AlîTIC.lltATIONS IIAUlO-CUnri'ALIiS. c. Corps (les cliuxos.— Les moiivemeiils do pronation cl de snpinalion, exa- minés relativement au corps du cubitus et dn radius, présentent, le premier, un croisement il angle aigu des deux os, de telle manière que le radius vient, par son extrémité inférieure, se porter au-devant du cubitus, tandis qu'il reste en deliors supérieurement ; le second, un retour graduel du radius ii, l'état de pa- rallélisme avec le cubitus. Dans le mouA'ement de pronalion, le ligament inter- osseux est relâché ; dans le mouvement de supination, il est distendu : l'absence du ligament interosseux à la partie supérieure de l'avant-bras, où il est rem- placé parla corde ligamenteuse de Weitbrecht, permet une plus grande étendue dans les mouvements de rotation ( 1). L'existence de l'espace interosseux est une condition indispensable pour l'exé- cution des mouvements de ;^onation et d-e supination. Aussi toute méthode curative qui, dans les fractures de l'avant-bras, n'a pas pour objet la conserva- lion de cet espace, doit-elle être rejetée. Ici se présente une question importante : le cubitus prend-il quelque part aux mouvements de pronation et de supination, ou bien représente-t-il dans ces mou- vements un axe immobile, autour duquel le radius exécute, en bas, des mouve- ments de circumduction? Les opinions sont partagées à cet égard, et les explications ingénieuses n'ont pas manqué pour étayer l'une ou l'autre manière de voir. Beaucoup d'auteurs ont fait jouer un rôle à de prétendus mouvements latéraux du coude, et Vicq- d'Azyr, qui les a réfutés, a substitué à ces mouvements latéraux des mouve- ments de flexion et d'extension du coude, auxquels il a donné beaucoup d'im- portance dans la pronation et la supination. D'autres, avec Winslow, regardent les mouvements de rotation de l'humérus comme s'ajoutant toujours et néces- sairement à ceux du radius sur le cubitus pour produire la pronation et la supi- nation. On s'étonne que des hommes d'un aussi grand mérite soient partagés sur des questions aussi simples, aussi faciles à éclaircir par la voie expérimen- tale ; on s'étonne que l'expérimentation elle-même, dans des matières semblables, ait pu conduire à l'erreur. C'est ainsi que Vicq-d'Azyr dit que, si on place l'avant- bras demi-fléchi sur un plan d'argile, on observera que pendant les mouve- le fibi'o-cartiliige inlçrarticulaire. Le ligament antérieur et le ligament postérieur peu- vent seuls limiter les mouvemenis de rotation par leur résistance, quelque faible qu'elle soit ; mais dans un mouvement de pronation-forcé, ils peuvent se rompre, et la tête du cubitus se déplacer en arrière ; dans les mouvements de supination forcés, la léle du cubitus peut se déplacer en avant. II est à remarquer que, dans le cas de déplacement du cubitus, ce n'est pas la tête'du cubitus qui déchire la capsule, c'est la capsule qui se rompt sur le cubitus ; car, ainsi que nous le verrons dans un instant, le cubitus est immobile dans ses articulations avec le radius et avec le carpe, et ne prend aucune part aux mouvements partiels de l'avant-bras. (1) Si le ligament interosseux, dont les fibres sont obliquement dirigées de haut en bas du radius vers le cubitus, se prolongeait jusqu'à la partie supérieure de l'espace inter- osseux, il gênerait beaucoup les mouvements de supination, en bornant les mouvemenis (le la tubérositébicipitale, à laquelle s'insère un des muscles supinateurs de l'avant-bras, le biceps : mais la corde ligamenteuse, allant s'insérer au-dessous de la tubérosité bici- pilale et présentant une direction oblique de l,aut en bas, du cubitus vers le radius, ne peut nuire en rien à l'étendue des mouvements de rotation \yeUhrechl {Stjndesmùlog p. 32 et 33) considère à tort ce ligament comme destiné à limiter le mouvement de supi- nation : « Hoc ligamcntum (ligamentum teres) quod chordam cubiti transversakm voco, rovera coercet radium ne nimis resupinelur. >. V.IM (lu liganiciil intiTOsseiK dans les inimvcnn'nls (le pi'oiiii- tiou et siipiantion. nilité (lo l'espace inid'osspiix. Opinion (If Vicq-d'Azyr Opinion de \\'insl(t\\. Conséqucn- CCS cri'o- n(5os dédui- tes d'expé- riences mal interprétées