VIII AVANT-PROPOS. médecine. Pour découvrir le rouage qui pèche dans une machine compliquée, elles moyens de rétablir celte machine dérangée, il faut connaître exactement tous ces rouages, leur degré d'importance et leur mode d'action. Le corps humain, dit Bacon, ressemble, par son organisation compliquée et délicate, à un instrument de musique très- parfait, qui se dérange avec la plus grande facilité. Toute la science du médecin se réduit donc à savoiraccorder et toucherla lyre du corps humain, de manière qu'elle rende des sons justes et agréables. Mais l'anatomie étant, pour ainsi dire, le vestibule de l'édifice mé- dical, il importe de faire connaître à celui qui entre dans la carrière, le terrain sur lequel il va être placé, et d'assigner le rang que tiennent, d'une part, la médecine parmi les sciences naturelles, d'une autre part, l'anatomie parmi les sciences médicales. On appelle science, d'après la belle définition de l'orateur romain, une connaissance certaine, déduite de principes'certains : cognitio certa ex principiis certis exorta. Les sciences sont métaphysiques, mathématiques, naturelles. Les deux premières n'ayant pas trait à notre objet, nous nous bornerons aux sciences naturelles. Les sciences naturelles, ou la j^hysique, prise dans son acception la plus générale, a pour but la connaissance des êtres matériels qui composent l'univers, et des lois qui les régissent. Elles se divisent en sciencesphysiciues et en sciences biologiques. Les sciences physicjues embrassent tous les phénomènes que pré- sente le règne inorganique; elles comprennent: i" Yastronomie, qui étudie les corps qui roulent dans l'espace, et apprécie, à l'aide du calcul, les lois qui président à leurs mouvements; 2" là physique proprement dite, qui étudie les propriétés des corps en masse, et appelle à son secours l'expérience, pour mettre les phénomènes dans tout leur jour, et le calcul, pour féconder les résultats de l'expérience ; 3° la géologie, qui étudie la surface du globe et les couches successives qui se rencontrent dans sa profondeur, remonte au delà de toutes les traditions historiques, fait sortir, pour ainsi dire, des entrailles de la terre et trace d'une main sûre l'histoire du globe et des diverses révo- lutions qu'il a subies; 4° la chimie, qui étudie l'action réciproque des corps réduits à l'état moléculaire.