834 MYOLOGIE. portion de la face interne du péroné qui est au-devant du ligament en dedans et en arrière du précédent. 3° Au jambier postérieur. — Par toute la portion de la face interne du pé- roné qui est en arrière du ligament interosscux. c. Par la face postéiueuhe, à deux muscles. i° Au soléaire. — Par le tiers supérieur de cette face postérieure. 2° ylu fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même face postérieure. d. Par le bord antérieur, à deux muscles. 1° Au court péronier latéral. — Par la moitié inférieure ou par les deux tiers inférieurs de la lèvre externe de ce bord. 2° A l'extenseur commun et au péronier antérieur réunis. — Par la lèvre in- terne de ce bord. e. Par le bord externe, à quatre muscles. d" et 2° Aît long péronier latéral et au court péronier latéral. — Par la lèvre antérieure de ce bord. 3" Au soléaire. — Par le tiers supérieur de la lèvre postérieure de ce bord. 4" Au fléchisseur propre du gros orteil. — Par les deux tiers inférieurs de cette même lèvre postérieure. C. —EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure du péroné ne donne attache à aucun muscle- D. — OS DU TARSE. I. — Os du tarse. Les os du tarse donnent insertion aux muscles qui meuvent le pied sur la jambe et à un grand nombre des muscles intrinsèques du pied. Le cal- canéum est de tous les os du tarse celui qui fournit le plus d'insertions musculaires ; l'astragale en est complètement dépourvu ; le deuxième cunéiforme ne reçoit qu'une expansion du tendon du jambier posté- rieur. A. — CALCANÉUM. Le calcanéum donne insertion à six muscles. a. Par sa face inférieure, à quatre muscles. 1° Au court fléchisseur commun des orteils. — Par toute la surface inférieure de la grosse tubérosité calcanéenne interne. 2° A l'abducteur du gros orteil. — Par le côté interne de cette môme tubé- rosité. 3" Au court adducteur du petit orteil. — Par la partie la plus externe de la