717 MUSCLES DU BASSIN. rieur longe le pyramidal. Kig. b07. c. Actioiu Le muscle moyen fessier est à la fois extenseur et abducteur de la cuisse. De plus, les fibres antérieures du moyen fessier sont rotatrices en dedans et les fibres posté- rieures rotatrices en dehors ; mais l'avantage est pour les premières, qui sont beaucoup plus multipliées, le muscle ayant deux ou trois fois plus d'épaisseur en avant qu'en arrière. Ainsi le muscle moyen fessier est extenseur, abducteur et rotateur en dedans de la drisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté et lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du tronc est tournée de son côté. Congénère du grand fessier sous les deux premiers points de vue, il est son antagoniste Te^lféTilTe-s te.ier n.. p...i.e„l propre» . «échir,a cuisse sur Îe bass'n cet effel est surtout produit quand la ilexion est couameucee. 3_ — PETIT FESSIEB. Le votit fessier [glutœus minor, Gmi) est subjacent au moyen fessier, qu'il suffit de coSp en tral'rs pour le préparer, moins épais, plus réguhèrement radie. a Tnsertions. Il s'insère à la partie antérieure de la crête xbaque G.u) u^ dessous du moyen fessier, à la partie externe de l'echancrure sciatique et a toute la partie'de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la ligne demi- circulaire antérieure. De là, ses fibres se portent, en convergeant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, les postérieures d arrière en avant à la face profonde d'une aponévrose radiée, dont les fibres se ramassent et se divisent en bandelettes qui viennent s'insérer isolément au bord antérieur ('\ on a enlevé le L-raiid fessier, <|ui a 6lé coup6 le.loug de ses insertions supérieures (Gm, G'»', Çm"] et ,,. „ •oxtr. mUé infiî'i.nire (G,«) l été renversée en deli.irs. - GmJ, moyen fessier. - P, Pï-^'"';'" ; - N . • scia.i„ne, coupé lui-ilesious ,1„ l.or<l inférieur ,l„ pyramidal - (V, oliturate.u- ,,,terne. - Qf, e,u u ,-Zv«\ - V/, vaste '■.leriie. _ Sf,,,!, porlion supérieure du |,M-ni,d .uldueleur profond. Extenseur et abducteur de la cuisse. Hotateur eu dedans par ses fibres antérieures Sou action sur le bassin. Afml Muscles postérieurs de la hanche {*). Les fibres antérieures paraissent propres à lléchir le fémur. Insertions pelvieimes. Direction conver- gente des fibres. Insertion au bord supérieur du grand Irochiiiiler.