15 IDKK (^.KNÉRALK Di: SQUELETTK. „„„1, ,1,. ,omniiraUoi., si lamilier aux aiicicMs, ne saurait ùlvc proscnl (-niièro- !nt do la scieuce. OiuuU à la.comparaison des os, dont les formes sont si peu rLlières, avec les corps réguliers des solides dont s'occupe la géométrie, cl e n L na. moins infidèle que la précédente, et cependant nous contmuerons de dire avec tous les anatomistcs, que les os courts sont cuboïdes, le corps des os lon'-s prismatique et triangulaire, la mâchoire inférieure parabolique ; nous narlerons de sphères, de cônes, d'ovoïdes, de cyhndres, etc. 6 11 importe avant tout de déterminer s'ils sont symétriques ou non symetn- aues Ainsi, parmi les os, les uns sont divisibles en deux moitiés qui sont exac- • lemènt la répétitio.i l'une de l'autre : ce sont les os symétriques ou vnimrs, qu'on appelle encore os médians, parce qu'ils occupent tous la bgne médiane. 1 les autres ne sont nullement divisibles en deux parties semblables : ce sont les os non symétriques, qu'on appelle encore os pairs ou latéraux, parce quils sont I toujours pairs et placés de chaque côté de la ligne médiane. c 11 est essentiel d'indiquer les rapports des trois dimensions des os entre . elles Quand les trois dimensions, longueur, largeur et épaisseur, sont a peu - près é-ales, on dit que l'os est couri; quand deux dimensions, la longueur et la lai-eur, l'emportent sur la troisième et sont à peu près égales, on dit que ! ros est large ou plat; enfin, la prédominance d'une dimension sur les deux au- tres constitue le caractère des os longs. Disons toutefois que cette distinction n'est pas rigoureuse, parce qu'il est des os mixtes, qui participent à la fois du caractère des os longs et du caractère des os larges. Les os /o?)3s occupent les membres, au centre desquels ils forment une suite de colonnes ou de leviers superposés. Les os des membres thoraciques sont généralement moins longs et moins volumineux que ceux des membres abdo- minaux. Les os les plus longs occupent la partie supérieure des membres. C'est il leur partie moyenne que les os longs offrent le diamètre le moins considérable. De cette partie, comme d'un centre, l'os va en augmentant gra- duellement de volume, à mesure qu'on approche des extrémités, qui sont ren- flées et offrent souvent un diamètre double ou triple de celui du corps de l'os. On divise les os longs en corps et en extrémités. Le corps des os longs est presque toujours prismatique et triangulaire; en sorte que , sous ce rapport, les os.semblent faire exception à cette loi générale des corps organisés, pour lesquels existent les formes arrondies, et se rappro- cher du règne minéral, auquel paraissent affectées les formes anguleuses. Les extrémités des os longs ne sont aussi volumineuses que parce qu'elles servent : 1° aux articulations; 2" aux insertions des ligaments et des muscles; 3» à la réflexion des tendons, qu'elles éloignent du parallélisme. On peut con- sidérer dans chaque extrémité une partie articulaire, qui est lisse, couverte de cartilage dans l'état frais, non percée de trous, et une partie non articu- laire, qui est inégale, percée de trous, parsemée d'éminences et d'enfoncements. Les os larges, destinés à former des cavités, sont plus ou moins recourbés sur eux-mêmes, et offrent l'i considérer deux surfaces, l'une profonde, concave, l'autre convexe, superficielle, et une circonférence. Il est des os larges qui sont alterniUivemeiil conçoives et convexes sur la même face ; tels sont les os des lianches. Dans les os larges, les inégalités, les saiUies et même les gi-andes concavités de l'une des faces ne sont point en rapport rigoureux avec des dispositions correspondantes sur lii fnce opposée. Ainsi, la porlion iliaque de l'os des hiin- Avec les formes géo- métriques. Os symétri- ques, impairs, médians. Os non sy- métiiques. pairs, laté- raux. Os courts. Larges. Os longs. Os Ion "S. Corps pris- matique et triangulaire Extrémités Os larges. Surfaces concave et convexe. La concavité et la con- vexité des os liirîjes ne sont point en raison di- recte l'une (le l'autre.