108 OSTÉOLOGIE. Position. l'orme. Symétrie jamais complète. Dimensions. Variétés du crâne dans sa forme et dans SCS dimensions. ans. A la naissance, la cavité glénoïde présente une surface presque plane, ce qui dépend de l'absence du conduit auditif et du faible développement de la ra- cine transverse de l'apopbysc zygomatique. Les changements ulléneurs qu c- prouve le temporal dépendent du développement d» du conduit auditif; 2» de la cavité glénoïde ; 3° de l'apophyse mastoïde, qui se creuse de cellules d autant plus considérables que l'individu est plus avancé en âge. Dés la première année qui suit la naissance, les saillies de la surface du rocher, si considérables chez, le fœtus, se sont effacées et les creux se sont remplis. 11 est digne de remarque que les temporaux des individus les plus avances en âge présentent des traces de la soudure de la base du rocher avec la portion écailleuse et la portion mastoïdienne. § 2. — DU CRÂNE EN GÉNÉRAL. Les différents os qui viennent d'être étudiés, se réunissent pour former le crâne, boîte osseuse qui renferme le cerveau, le cervelet, la protubérance annu- laire et le bulbe rachidien. Le crâne est situé en arrière et au-dessus de la face; il occupe la partie la plus élevée du squelette et fait suite à la colonne verte- ^'itforme du crâne {fig. 80) est celle d'un ovoïde aplati en bas et sur les côtés, et dont la grosse extrémité est tournée en arrière. Le crâne n est jamais parlaite- ment symétrique ; mais un défaut de symétrie très-prononcé m a P^™ so^^vent coïncider avec un état pathologique de l'encéphale. L'examen attenlil du ciai e d'un grand nombre d'idiots et de maniaques m'a présenté une différence le- marquable entre les deux moitiés latérales de cette cavité. ■ Les dimensions du crâne (fig. 81 et 82) ont été déterminées avec beau oup d'exactitude par Bichat. Le diamètre antéro-postcrieur, mesure du trou boigne Ua protubéLce occipitale interne, est de 13 centimèti^s et demi env.^^^^ le éiamHre transversal, mesuré de la base d'un des rochers à ;=elle de auh^^^^^^^ de 12 centimèlres ; !e diamètre ve)ttcai, étendu de la partie antérieure du trou occipital au milieu delà suture sagittale, est un peu moindre que le diamètre Irans- verse. En avant et en arrière du lieu où ont été mesurées la largeur et la hauteur du crâne, c'est-à-dire en avant et en ar- rière de la base des rochers, les diamètres diminuent progressivement. Il suit de U que la partie du crâne qui a le plus de ca- pacité, est celle quirépond à la réunion des Section transversale du crâne (*). ^^^^ ^jpj^.^ antérieurs avec le tiers posté- rieur du crâne, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve le concours ou qu'on nous passe l'expression, le confluent du cerveau, du cervelet et de la moelle ^ Mais le crâne pi'ésente de nombreuses différences, soit dans 1 étendue de ses dimensions, soit dans sa forme. ..... ^.ariét^s que présente la forme du crâne chez, les différents P - raissent généralement dépendre de l'excès de tel ou tel diamètre, et il iaut re n P,-, pariétal. - T, temporal. - U, ligne temporale. - W/. fosse temporale. 4