ARTICULATIONS DE L ÉPAULE. 349 ..permet aussi des mpuvements de circuraduction, résultat composé de tous les précédents. Il n'y a point de mouvements de rotation. Dans le mouvement d'élévation, la facette articulaire de la clavicule glisse de haut en bas sur la facette correspondante du sternum ; le ligament interclavi- culaire est relâché. La rencontre du cartilage de la première côte oppose à l'extrémité interne de la clavicule une résistance qui limite le mouvement d'élévation et s'oppose à tout déplacement. Dans le mouvement d'abaissement, l'extrémité interne de la clavicule glisse en ssens opposé ; les surfaces articulaires de l'articulation costo-claviculaire pressent ! fortement l'une contre l'autre et limitent l'étendue de ce mouvement. Il est à riremarquer que, dans ce mouvement, l'artùre sous-clavière est comprimée entre l.la clavicule et la première côte, quelquefois au point d'intercepter compléte- nmenl la circulation dans le membre correspondant. Dans le mouvement de l'épaule en arrière, l'extrémité interne de la clavicule cglisse d'arrière en avant sur la facette sternale; la partie antérieure de la cap- •isule orbiculaire est tendue, et si le mouvement est porté au delà d'une certaine ilimite, elle se déchire et la clavicule se luxe en avant. Dans le mouvement de l'épaule en avant, l'extrémité interne delà clavicule :glisse d'avant en arrière. La partie antérieure du ligament orbiculaire est relft- fchée, la partie postérieure est tendue, ainsi que le ligament interclaviculaire, qui, comme nous l'avons vu, est plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'articulation. Dans ce mouvement, il y a possibilité de luxation en arrière. 11 est à remarquer que, de tous les mouvements de l'épaule, ce sont ceux dans lesquels cette luxation pourrait se produire, c'est-à-dire les mouvements en avant, qui ont lieu le plus rarement. Le mouvement de circumduction a plus d'étendue en avant et en haut qu'en arrière. r\u reste, les mouvements de l'articulation sterno-claviculaire sont extrême- ment circonscrits ; mais, transmis par le levier que représente la clavicule, ils deviennent assez considérables au moignon de l'épaule. b. L'articulation costo-claviculaire, qu'on peut considérer comme une dépen- dance de l'articulation sterno-claviculaire, permet des mouvements peu éten- dus, subordonnés à ceux de cette dernière articulation. Mécauismc du mou- vciiiciit d'é- lévation de l'épaule. Du mouve- ment d'a- baissement. Elfets de cet abaisse- ment sur l'artère sous-cla- vière. Mouvement en arrière. Mouvement en avant. Mouvement de circum- duction. Les mouve- ments ster- no-clavi- culaires sont très-limités. § 2. — ARTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. Préparation — 1" Sépiirer du tronc le membre thoi acique, soit en désarticulant la clavi- cule à son cxlrémité sternale, soit en la sciant à sa partie moyenne ; 2" détacher le del- itoîde à ses insertion» supérieures ; 3" détacher les insertions scapulaires des muscles sus- et sous-épineux, petit rond et sous-scapulaire, en respectant les adhérences de leurs «tendons avec la capsule fibreuse ; 4" après avoir étudié sa surf.ice extérieure, ouvrir la ICîipsule par derrière, pour voir les détails que présente la face interne de sa portion antérieure ; .s» diviser la capsule circuhiireraent pour examiner ses insertions. L'articulation scapulo-humérale appartient au genre des énarthroses. A. Surfaces articulaires. — D'une part, l'omoplate présente la cavité glénoîde, surface articulaire légèrement concave, regardant directement en dehors, ayant la forme d'un ovale dont la grosse extrémité est dirigée, en bas ; son grand axe, presque vertical, mesure 35 millimètres, son petit axe est, en moyenne, de millinnètres. D'autre part, l'humérus présente une téte, qui équivaut au Knarthroses <".avité glé- noîde. Tète sphé- roi'diilc.