MUSCLES DE l'ABDOMEN. 527 Fig. 4U9. vrose des adducteurs et du pénis (clitoris); quelques libres charnues naissent assez souvent des côtés de la ligne blanche. I/absence ou la présence du muscle pyramidal influe sur le volume de l'extrémité inférieure de ce muscle. Aux libres tendineuses succèdent les fibres charnues, qui se portent a peu près verticalement en haut (rec- nis, Vesale). Légèrement obli- ques de dedans en dehors (1), elles forment un faisceau aplati, qui se prolonge sur le thorax, où il s'élargit et se divise en trois portions inégales : une externe, plus large, qui consti- tue à elle seule les deux tiers de la largeur du muscle, et qui s'insère à la face antérieure et au bord inférieur du cartilage de la cinquième côte; une moyenne, beaucoup moins con- sidérable, qui s'attache au bord inférieur du cartilage de la sixième côte, et une interne, très-petite, au bord inférieur du cartilage de la septième côte et au ligament costo-xiphoïdien. Ordinairement une languette extrêmement ténue se déta- che de c&tte troisième portion pour aller s'insérer, soit à l'ap- pendice xiphoïde, soit à la par- tie de la deuxième pièce du sternum située immédiatement au-dessus de cet appendice. Celte languette justifie en partie le nom de sterno-pubien, que Chaussier avait donné à ce muscle. Il n'est pas rare de voir ce muscle envoyer un quatrième faisceau à la quatrième côte, et même une expansion aponévro- p^,^,^. ^i^cominale antérieure C). tique, quelquefois interrompue par des faisceaux charnus, au sterno-cléido-mastoïdien (2). (•) La gaine du muscle grand droit (Vrn) est ouverte en avant et renversée en dedans et on dehors. — HqI, portion externe du tendon du grand droit. — Ra2, portion interne. — Ci, pilier inférieur de l'an- neau inguinal. — Vij, pyramidal. — f, Section du pilier supérieur de l'anneau inguinal. —Oaç, oblique externe. — S«, grand dentelé. — Ul, grand dorsal. - Pinj", faisceau du grand pectoral qui provient de la gaine du grand droit, (I) L'oljliquilc légère des muscles de bas en haut et de dedans en dehors n'a lieu que pour la partie sous-ouilnlicalc du muscle ; loulo la piu lie sus-onihilicalc est rectiligne. l'I] .l'ai vu un raisceiiii siirnumiMaire du muscle droit scdciacher de son bord externe, DireetiiHi verticale. Trois divisions costales. yuel<|ues libres s'insèrent à l'appendice xipboide.