131 DE LA FACE. — OS PALATIN. I bords Nous étudierons successivement la lame horizontale et la lame verticale. A La lame horizontale (pars horizontalis, Vk, fig. 97), seule connue des anciens et dési-née par eux sous le nom d'os qmdratim. présente : une face supérieure lisse, qui complète en arrière le plancher des fosses nasales et en forme la I portion la plus large ; 00 Une face inférieure, qui complète de môme la voûte palatine ; elle est ru- gueuse, un peu concave en avant, et présente, en arrière et en dehors, une crête 1 Transversale pour l'attache du périslaphylin externe {fig. 98). Au-devant de cette 1 crôte est l'orifice inférieur du canal palatin postérieur (Fpp). 3° Le bord antérieur présente une coupe oblique, au moyen de laquelle il appuie sur le bord postérieur de l'apophyse palatine du sus-maxillaire. 4° \.e bord postérieur, concave, très-mince, donne attache au voile du palais. 5° Le bord interne est surmonté d'une crête, formant un des côtés de la rai- nure destinée au vomer, et se termine en arrière par une demi-épine qui, réunie à celle du bord opposé, constitue Vépine nasale postérieure {Snp, fig. iOl), donnant attache aux muscles releveurs de la luette. 6» Le bord externe s'unit à la portion verticale. B. La portion ou lame verticale, un peu inclinée en dedans, quadrilatère, plus longue, plus large et plus mince que la précédente, présente : t» Une face interne (fi<j. 99), qui concourt à former la paroi externe des fosses Fig. 98. Face inférieure de la voûte palatine et des os qui limitent les orifices postérieurs des fosses na- tales (*). Face intej'ne de l'os palatin droit 1^**). l^ainc hoii zontale. Crète du périsla- phylin externe. Orifice du canal palatin pos- te"'rie.ur. Épiue nasale postérieure. nasales et qui présente de haut en bas : a. une f,rête horizontale (Ce), articulée avec le cornet moyen; b. ùne gouttière, appartenant au méat moyen; c. une autre crête (C<), qui s'articule avec le cornet inférieur; d. une autre gouttière, faisant partie du méat inférieur. (•) Mx, maiillaire supérieur.—p, os palatin.— V, voraer. — Ps, apophyse sphénoïdale. — Vpt, apophyse ptérygoîde. — Vpp, orifice du canal palatin postérieur. — F/), trou plérvgo-palatin. (",P/i, lame horizontale. — C(, crête qui s'articule avec le cornet inférieur. — Ce, crête ethmoïdale. — Por, apophyse orbitaire. — \p, échancrure palatine. — Vs, apophyse sphénoïdale. — Vpy, apophyse py- ramidale. — Pp, trou ptérygo-palalin. — -, gouttière de l'aile interne. — surface tiiaugulaire qui fail partie de la fosse ptérygoïdc.