270 OSÏÉOLOGIE. Développe- ment eomparatir du fémur et do l'hiimévHS. J)e la jamlx^ et de l'a- vunt-bras. Du tarse l'I du carpe. Des méta- carpiens i!t métatar- Des doigts et des orteils, cinquième jour que paraît le point osseux de l'ilium ; à Irois mois, naît celui de l'iscliion, de quatre à cinq mois, celui du pubis. L'omoplate est complète- ment ossifiée à vingt ans ; l'apophyse marginale de la crôte iliaque ne se soudp guère qu'à vingt-cinq ans. Le fémur et l'humérus présentent à peu près dans le môme temps les points osseux de leur corps. Le point osseux de l'extrémité inférieure du fémur existe loujours à la naissance, et ce n'est qu'à la fin de la première année qu'apparaît celui de l'extrémité inférieure de l'humérus. Mais cette dernière est soudée à dix-huit ans, tandis que l'extrémité inférieure du fémur ne l'est pas encor.' à vingt. Le tibia s'ossifie un peu avant les os de l'avant-bras, le péroné, un peu après. Le complément de l'ossification a lieu à peu près à la même époque à la jambe et à l'avant-bras. L'ossification des os du tarse précède de beaucoup celle des os du carpe. Ainsi, de quatre mois et demi à cinq mois, un point osseux apparaît dans le cal- canéum, et quelques jours après, dans l'astragale ; ce n'est qu'à un an que le grand os et l'os crochu, qui, du reste, ne sont pas les analogues des os précé- dents, présentent des points d'ossifii ation. C'est à douze ans seulement que s'os- sifie le pisiforme ; tandis qu'à cinq ans avait eu lieu l'ossification de l'os le plus tardif du tarse, le scaphoïde. Cependant, ce n'est qu'à dix ans qu'apparaît le point d'ossification épiphysairc du calcanéum, que nous avons dit être l'analogue du pisiforme du carpe. On voit que le mode de développement vient fortifier l'analogie du pisiforme et delà lame épiphysaire du calcanéum. Les métatarsiens se développent absolument delà même manière que les mé- tacarpiens ; seulement l'apparition de leurs points osseux est un peu plus tar- dive. La réunion des épiphyses est un peu plus précoce au métatarse qu an métacarpe. Les orteils s'ossifient plus tardivement que les doigts ; les deuxièmes phalan- ges des orteils sont bien plus tardives que les phalanges ungueales et les deuxièmes phalanges des doigts. La raison de toutes ces différences nous est encore complètement inconnue. S'il existe un rapport général et bien positif entre la précocité ou la lenteur du développement de ces extrémités et les usages que leurs diverses parties sont appelées à remplir, il faut avouer qu'il y a, à cet égard, de nombreuses et re- marquables exceptions. Sa mobilité exception- nelle. Situation. SUPPLÉMENT. — Diî l'os hyoïde ou appareil hyoïdien (1), L'os hyoïde a une forme parabolique, celle de l'upsilon des Grecs, d'où lui est venu son nom. Seul de tous les os, il est détaché du reste du squelette e n y tient que par des ligaments oa des muscles; de là son extrême mobihté. Il est situé au niveau de l'angle rentrant que fait la face antérieure du cou avec le plancher buccal et se trouve suspendu entre la base de la langue et celle du (1) J'ai cru devoir placer ici la description de l'os hyoïde, si intimement liée à celle de la langue, puisque, d'une part, cet os devait cire connu pour l'intelligence des "0"^Jre"x nu.cles ( ui s'y insèrent, et que, d'autre part, l'os Hyoïde est considéré gênera em nt, par les analomisles transccndanis, comme la partie moyenne d'un arc .vertébral antérieur, dont les parties latérales seraient rcslccs rudimentaires ou ne se seraient pas développées.