OSTÉOLOGIE. 130 Scissure lu- cisive. Vestige de l'os incisif ou inter- niaxillaire des Hnimaux. Scissure orbitaire. Époque d'appnri- lioii. Ktat de l'os maxillaire â la naissance. Chez l'adulte. Chez le vieillard. Situation. l'igurc. remarquables, qui semblent indiquer la séparation primitivede l'os en trois pièces. a. Une première scissure, qu'on peut appeler sctsswre i«mîi;e (sutura incisiva, Sm, fig. 93), se Yoit du côté de la YOÛte palatine ; elle tombe sur la cloison qui sépare les alvéoles de la canine et de l'incisive latérale, se continue, en arrière jusqu'au canal palatin antérieur et se prolonge, en haut, sur la face interne de l'apophyse montante. Cette scissure n'est apparente que sur J-e intern u maxillaire supérieur ; sur la face externe de cet os (Sh, Ao- 92), f^J^^^'^ Bas ou s'efface de si bonne heure qu'on ne la rencontre presque jamais La p t"n de ros maxillaire circonscrite par la scissure sou.ienl les dents incisives, e représente l'os incisif ou intermaxillaire des animaux. Dans le bec-de-lievr. c'es^au n de celte scissure qu'a lieu la solution de continmte 11 parait donc "robable que cette partie antérieure de l'os maxillaire se développe par "?te deSme scissure, non moins constante, se voit au niveau du conduit sou;lbi.a re S/^, flcj- 92) et se prolonge, sous la forme d'une petite suture, jus- nn' ?or fice antérieur de ce conduit : on peut l'appeler scissm-e orbitaire. ^ r rmiatoe un des plus précoces dans son développement, parait du tre'nï^rrt-^tdnVèm: jour de la vie intra-utérine. C'est au niveau de - a très-peu de hauteur et beaucoup Tt^SHÎ iSX^Ue, les dimensions verticales s'accroissent par ramphation du sinus maxillaire.^ vieillard, la portion alvéolaire s'affaisse el Fig- diminue de hauteur. jj. — os PALATINS. Ces petits os ont été longtemps confondus au nioins en partie, avec les os sus-maxillaires, dont ils semblent destinés à continuer, en arrière, l'apophyse pa atine et la portion nasale; aussi est-il très-difficile de les désarti- culer sans brisement. Pour avoir une bonne idée de leurs nombreuses connexions, il importe de les_ etud^^^ en place, articulés avec les os sus-maxiUa.res. D aprcs le conseil de Berlin, il convient d'avoir plusieurs prépara- Tns, d'étudier Vos P^l^^in, tantônibre, tantôt uni^av^^ son semblable, tantôt uni au sphénoïde ou i los maxil ^ - > - ^tu'on Sf^eTi-ésente deux lames minces, fragiles, qua- drilatères, Vune liori.on,ale, Vautre ver^.umc^. an^^^ rof::r^:e::S:'S —?t:^ naLntde ses tvnl. Vor apophyse orbitaire. - Ip, échancrurc palatine. HP/, lame horizontale. - VpC lame ^'^'''''^'■-^2^''2 ,] g„„uiérc interne, logeant l'aile interne JL, apophyse sph.noida,e._^ a..p^;^ ^ ^^^^^ _ ,ou.- Os palatin gauche,vu par derrière (*).