MUSCLES DE LA CUISSE. 745 du canal crural, ne présente point de bord libre, sa circonférence se confondant ^^timTme t a ec gaine de la veine sapbéne. Le fascia cnbniormis ou a poron amincie de l'aponévrose fémorale, est limité en dehors et en bas par une ligne demi-circulaire, au niveau de laquelle le fascia lata, s'cpaississant su- bitement, présente comme un bord tran- chant, connu sous le nom de bord falci- fome {Jf, /iî/. 525). Lorsque, par une dissection maladroite, on enlève toute cette portion amincie du fascia lata qui se trouve en dedans du bord falciforme, on produit une ouverture nettement circonscrite, en dehors, par ce dernier; c'est à cette ouverture, qui est tout ar- tificielle, que Scarpa a donné le nom de fosse ovale (i). Face profonde. Elle présente une foule de prolongements, qui pénètrent dans l'intervalle des muscles et leur forment des enveloppes ou gaines parti- culières. De tous ces prolongements, les plus considérables sont deux cloisons aponévrotiques latérales, cloisons inter- musculaires, étendues de l'aponévrose fé- morale cà la hgne âpre, et qui ont la forme d'un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut, cloisons ex- trêmement épaisses, surtout à leur base. On les distingue en interne et en externe. La cloison intermusculaire interne sert à la fois de cloison, d'aponévrose d'in- sertion et de gaine pour le vaste interne ; elle est étendue depuis la ligne oblique antérieure, qui va du grand au petit trochanter, jusqu'au condyle interne du fémur. Sa face antérieure donne atta- che, dans toute son étendue, au vaste interne; sa face postérieure est appli- quée contre les adducteurs, aux aponé- vroses desquels elle est fortement unie, p^^^^ postérieure de l'aponévrose fémorale- Son bord externe s'attache à la ligne âpre; son bord interne est très-épais et saillant en bas, où on le sent comme une corde, soutenu qu'il est par le ten- don inférieur du grand adducteur profond. Il semble se continuer, en bas, avec le ligament latéral interne du genou. (1) Pour préparer le fascia cribriformis, il faut éviter dé se servir du tranchant du scalpel ; après avoir découvert l'aponévrose fémorale en dehors et en bas, et le ligament do Fallope en haut, il faut, au niveau du canal crural, décoller les couches superficielles avec les doigts ou avec lo manche do l'instrument. Kace profonde de l'a- ponévrose. Cloison iu- termuscu- laire in- terne. Ses rap- ports.