INSERTIONS MUSCULAIRES. 821 2» Au court fléchisseur du pouce {trapézo-phalangien). — Par le même côté interne de la face antérieure, au-dessous du précédent (1). 3° Au court abducteur du pouce. — Par un petit faisceau au-dessous du pré- cédent. C. — os PISIFORME. Le pisiforme donne attache à deux muscles : 10 Au cubital antérieur. - Par la partie inférieure de la face antérieure de cet os. 2» A l'adducteur du petit doigt. — Par le côté interne de l'extrémité infé- rieure de cet os. D. — os cnocHU. L'os crochu donne insertion à deux muscles : 10 Au court fléchisseur du petit doigt {unci-phalangien). — Par le côté anté - rieur de l'apophyse de l'os crochu. 2" A l'opposant du petit doiyt {unci-métacarpien). — Par le côté antérieur de cette apophyse, au-dessous du précédent (2). IL — Métacarpe. Les os du métacarpe donnent attache à quinze muscles. A. — PREMIER MÉTACARPIEN. Le premier métacarpien donne insertion à quatre muscles. a. Par son extrémité supérieure, à trois muscles. 10 et 2° Aux tendons réunis des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. — Au côté externe el antérieur de cette extrémité supé- rieure. 30 A quelques faisceaux du premier interosseux dorsal. — Au côté interne de l'extrémité supérieure. (1) Lorsque l'opposant est très-considéi-able, le court fléchisseur ne s'insère pas au tra- pèze, mais seulement au ligament carpien antéi-ieur. (2) Lorsque l'opposant est très-considérable, il s'insère seul h l'os crochu ; alors le court fléchisseur ne s'insère qu'au ligament carpien antérieur, auquel s'insèrent d'ailleurs tous les muscles des régions thénar et hypotliénar. Le ligament antérieur du carpe n'est, en effet, autre chose que le résultat de l'entre-croisement en X des fibres tendineuses des muscles qui appartiennent îi l'éminence thénar et de celles qui appartiennent h l'éminence hypothénar, et principalement des fibres tendineuses des deux opposants. Il est facile de suivre, à travers cet entre-croisement, les fibres tendineuses des muscles qui appartien- nent au t.liénar jusqu'à l'os crochu et au pisiforme, comme aussi celles des muscles de l'éminence hypotliénar jusqu'au scaphoïde et au trapèze. CnuvEiLiiiEHET SÉE, 5° édition. I- S 3