DU CRANE. — OCCIPITAL 77 i;occipilal présente à considérer une face postérieure, une face antérieure et une ''TCpàsirrù..,., externe ou cutanée 38). Convexe, elle présente à sa „a tic inférieure le trou occipital (foramen occipitale). Ce trou le plus grand du ai le te après le trou sous-pubien de l'os eoxal, mesure 3 millimétrés d a- vant en ar iére, et 30 millimètres dans le sens transversal; il est plus conside- Lble que les trous des vertèbres et donne passage à la moelle, à ses enveloppes, aux nerfs spinaux et aux artères vertébrales. Sur la môme face on voit : ^ i • a. Au-devant du trou, la face inférieure de l'apophyse basilaire, dirigée borizou talement, rugueuse, for- mant la voûte osseuse du pharynx, pourvue sur la ligne médiane d'une crûtc plus ou moins saillante, suivant les sujets, et d'un tubercule (Tp, fig. 39), au- quel s'attache une portion de la couche fibreuse du pharynx. b. En arrière du trou, s'élève VécaiUe occipitale, qui présente : sur la ligne médiane, la crête occipitale i;xte)me (linea nuchœ me- diana, Lnm), étendue en- tre la partie postérieure du trou occipital et lapro- tuhérance occipitale externe (Poe), qui manque chez certains sujets et qui, chez d'autres, est remplacée par une dépression. Sur , les côtés de la crête occipitale externe, se voient des inégalités, bornées en haut par une ligne courbe à concavité inférieure ; cette ligne, appelée ligne deim- drculaire swpériewre (linea nuchœ sup., hns), part de la protubérance occipitale L-t se dirige horizontalement en dehors. Les inégalités comprises entre la ligne demi-circulaire supérieure et le trou occipital, sont divisées en deux séries par Face postérieure de l'occipital (*). H(igioiis. Trou occipital. Apophyse basilaire. Lu i licaillr occipitali'. Crèlo occipitali! externe. lancc occi- pitale, exten»!. Ligne demi- circulaire supcrieuri^ un« aune iigiit;, ti cuiiuavuo hll^i-^^^-^ ■ « (Lm-) de l'occipital. Lignes et inégalités sont destinées à l'insertion d un grand nombre de muscles. c. De chaciue côté du trou occipital se voient, en avant, deux éminences arti- culaires, convexes, eUiptiques, dirigées d'arrière en avant et de dehors en de- dans, regardant en bas et un peu en dehors : ce sont les condyles de Voccipital (processus condyloidci, Pc), qui s'articulent avec l'atlas. Derrière eux sont deux {') inm, crête occipitale externe. — Po^î, protubérance occipitale externe. — Liis, ligne demi-circulaire supérieure. - Lhî, ligne demi-circulaire inrérieure. - Pc, condyles de roccipital. - CA canal conayiien antérieur. — Ce, canal condylicn postérieur. — Fc, fossette condylienne—* Surface jugulaire, ou s insLrc le muscle grand droit postérieur de la tète. autre ligne, à concavité inférieure : c'est la ligne demi-circulaire inférieure Lignedemi- o ' . _ 1 ii; n-,.or^.1 circulaire inférieure. Condyles di^ l'occipital.