159 — STERNUM. DIT THORAX. 1. — STERNUM. Situation. Direction. Le sternum (1) (du mot grec ar=pvov, poitrine), os delà poitrine par excellence, est une espèce de colonne osseuse aplatie, symétrique, qui occupe la partie an- I lérieure et médiane du thorax. Il est situé entre les côtes, au milieu desquelles i il est comme suspendu et qui le souliennent à la manière d'arcs-boutants. Su- I périeurement, les clavicules, et par elles les membres thoraciques, prennent sur 1 lui un point d'appui dans leurs mouvements. Le sternum n'est pas immobile 1 dans la place qu'il occupe : il s'élève et s'abaisse, ainsi que nous le verrons en I étudiant le mécanisme du thorax (2). Sa direction n'est pas verticale, mais légèrement oblique de haut en bas et I d'arrière en avant, de telle sorte que le plan du sternum coupe la colonne verté- 1 brale au niveau de la troisième vertèbre cervicale. Cette direction, jointe à la . concavité dorsale des vertèbres, donne au thorax une grande capacité. La plus 1 belle conformation paraît celle dans laquelle le sternum fait avec l'axe du corps 1 un angle de 20 à 23 degrés. Au reste, cette inclinaison varie beaucoup suivant les ; sujets, suivant les âges, et môme suivant les sexes : tantôt vertical, tantôt re- . courbé sur lui-même d'avant en arrière, plus ou moins rapproché de la colonne 1 dorsale, le sternum présente dans son ensemble, ou dans quelques-unes de ses i pièces, de nombreuses variétés, qui déterminent en grande partie les différentes I formes de la poitrine. En raison de sa forme générale, le sternum a été comparé par les anciens à : l'épée des gladiateurs ; la partie supérieure, plus large, formait la poignée {manu- \ hrium, M), la partie moyenne, le corps (C, mncro), l'extrémité inférieure ou ap- . pendice xiphoïde, la pointe (processus ensifurmis, P) de l'épée. Large de 6 centi- r mètres environ à sa partie supérieure, il se rétrécit bientôt, pour s'élargir de nouveau et s'arrondir, en se terminant en bas par une extrémité très-étroite. • Sa hauteur, qui est de 13 à 20 centimètres, c'est-à-dire les deux tiers environ de k„ hauteur, /celle de la colonne dorsale, présente beaucoup de variétés ; elle est un peu moins considérable chez la femme que chez l'homme. Son épaisseur ne peut âtre déterminée qu'à l'aide d'une coupe verticale antéro-posté.rieure qui divise le sternum en deux parties égales ; on voit alors qu'épais de 10 à 12 millimètres à son extrémité supérieure, il se réduit à 4 ou 6 millimètres au niveau de 1 l'unionde la poignée avec le corps, augmente progressivement d'épaisseur jusqu'à 1 la partie inférieure du corps, où il recouvre l'épaisseur de 10 à 12 millimètres, ! pour n'offrir au niveau de l'appendice xiphoïde que 2 millimètres seulement d'é- 1 paisseur. Les anciens, etmûme quelques anatomistes modernes, décrivent sépa- ; rément trois pièces dans le sternum, trois os sternaux. On est môme allé jusqu'à admettre autant d'os sternaux qu'il y a de pièces d'ossification, ce qui est con- I traire à toutes les lois del'ostéogénie. Forme générale. Dimensions en largeur, En épaisse m-. (1) Cet OS a singulièrement fixé l'attention de quelques anatomistes transcendants mo- dernes, qui le regardent comme une colonne vertébrale, antérieure au canal intestinal chez riiomme, inférieurecliez les animaux. Il est plus rationnel de considérer le sternum comme résultant de la soudure des portions antérieures des côtes et comme complétant en avant l'arc antérieur des vertèbres. (2) Pour mettre cet os en position, diriger la face convexe en avant et un peu en haut, el l'extrémité la plus épaisse en haut.