677 MUSCLI'.S l)K LAVANT-liliAS. ceux qui passeul sons le li-amcnl minulaire anlérieiu' du ci.rpc, au Horlir duquel il est fC(,-u duus une gouUièrc musculaire prolbudc, que lui Ibrmeul les muscles del'émineuce Uiénav ; puis il est reçu dans sa gaîne ost6o-fibreusc. c Action. Ce. muscle est tléchisseur de la dernière phalamje du pouce sur la pre- mière ; au maximum de coutractiou, celle-ci est fléchie sur le premier méta- carpieu; mais ce deruiev mouvement est très-limite et sans force. Jamais on n'observe de mouvement du premier métacarpien, quelque énergique que soit la coulracliou du long fléchisseur (Duchenne). Pour déterminer son action d'une manière bien précise, il faut supposer la puissance musculaire concentrée iui point de réflexion du muscle sur le trapèze. D'après cela, il est aisé de voir qu'il porte les phalanges en dedans, en même temps qu'il les fléchit : c'est donc un muscle opposant. Acticiri. 8. — CARRÉ PRONAÏKUH. Préparation. Coupez en ti-avers tous les tendons qui occupent la partie inlerioui-o de la région antérieure do l'avant-bras, et ce muscle sera préparé. Ce petit muscle {petit pronateur, Bichat) est situé à la partie inférieure de région antérieure de l'avant-bras, dont il forme à lui seul la couche la plus profonde ; il est régulièrement quadrilatère {pronator quadmtus, Riolan, Pry), beaucoup plus épais qu'il ne le semblerait au premier abord. a. Insertions. 11 s'insère i" au quart in- férieur du bord interne du cubitus, bord que nous avons vu être fortement déjeté en arrière, en sorte qu'il y a enroulement du muscle autour du cubitus; 2° à une lame aponévTolique beaucoup plus épaisse en bas qu'en haut, obliquement dirigée en haut et en dehors, qui occupe le tiers interne du muscle, sur lequel elle se termine en se découpant d'une manière très-élégante ; 3° il s'insère encore à toule la portion de la face antérieure du cubitus, qu'il recouvre. De là, ses fibres se portent horizontalement en dehors {pronaleur transverse, 'VN'inslow), d'autant plus longues qu'elles sont plus su- perficielles, pour s'insérer au quart infé- rieur du bord externe, de la face antérieure et du bord interne du radius {cubito-radial, Chaussier). b. Rapports. Recouvert par le fléchisseur profond des doigts, le grand fléchisseur du pouce, le grand palmaire, le cubital antérieur et par les artères radiale et la Sitiinlioii. Figure. Insertion cubitale. .Aponévrose! (lu carré pronaleur. Dircclion. Insertions riuliules. Insertions du carré pronateur napports. (•) Extrémité inférieure de l'avant-bras, face antérieure. On a enlevé les muscles fléchisseurs et le carré pronateur (Vq) a été détaché au niveau de ses insertions. — Vpl, long fléchisseur du pouce, divisé et renversé en dehors. — Br, tendon du long supiuatcur. Ciii'VEn.niKn et Sék, W édition. I.