249. Section transversale du ligament cervi- cal du bœufi*). DES LIGAMENTS ARTICUI^VIUES. -O' Dans les trochoîdes, les ligaments ont la forme annulaire, et Vanneau fibreux ''\ZZ:::ri: lu^Sttions . sur^ces planes, susceptibles a;un simple .lis'em n on trouve des fibres ligamenteuses entre-croisées, p acees m-égu- £ ment tout autour des articulations, serrant les contre les autres, réduisant les mouvements à un simple glissement, et les boi- nant à peu près également dans tous les sens. f„,.,„^.nt StmLe -Les ligaments sont composés de fibres de t>ssu cmjonctif fortement serrées les unes contre les autres et formant des faisceaux parallèles, étroitement unis entre eux par un peu de tissu conjonctif plus lAclie; ces faisceaux ne contiennent qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. De même que le tissu cellulaire, les ligaments se dissolvent dans l'eau bouillante et fournissent de la gélatine. L'acide acétique les gonfle et les transforme en une masse homogène et transparente. Les capsules fibreuses sont composées des mCmes éléments ; mais les faisceaux de fibres y sont habituellement disposés en une couche externe, de beaucoup la plus considérable, dirigée dans le sens longitudinal, et en une couche interne, a fibres circul ires La première est composée de faisceaux plus fins et renferme moins de fibies élastiques; mais elle présente un pi„_ grand nombre de vaisseaux capillaires très-déliés. 11. Ligaments jaunes ou élastiques. — 11 est une autre classe de ligaments, dont la nature et les attributions dif- fèrent totalement de ceux dont il vient d'être question : ce sont les ligaments jaunes ou ligaments élastiques. Tandis que les ligaments ordinaires ou tendi- ' neux ont pour caractère essentiel une grande solidité unie à une inextensi- bilité presque absolue, les ligaments jaunes jouissent de cette propriété re- marquable de s'allonger notablement sous l'effort des tractions et de revenir exactement à leur longueur primitive lorsque la traction a cessé. Le tissu dont se composent les liga- ments élastiques, se trouve abondam- ment répandu dans l'organisme, sous des formes très-variées ; mais il est ra- rement àl'élatdc pureté. Le plus sou- vent mémo il ne forme qu'un élément accessoire au milieu de ceux qui l'entourent. Il ne constitue, à lui seul, qu'un Irès-petit nombre d'organes; tels sont, cependant, le ligament cervical postérieur OTrailé par la potasse. Grossissement de ïijU diamètros. — a, lissu coujoiiclif liomogène. — 4, section des Qbres élastiques. '.") a, lil)r»s élastiques. — b, tissu conjonctif interposé. Forme an- nulaire des ligaments dans les trochoîdes. Forme liga- menteuse des arthrodies. Structure des ligaments. Portion de ligament jaune des vertèbres Ligaments Jaunes ou élastiques