19 IDÉE GÉNÉRALE DU SQUELETTE. t es cavités des os sont nombreuses et variées. Indépendamment des grandes cav-ilés du squelette, à la formation desquelles concourent plusieurs os et qui sont destinées h loger et à défendre les organes importants h la vie, il est un -rand nombre de cavités plus petites, qui sont pratiquées dans la substance même des os. De même que les éminences, ces cavités des os se divisent en deux grandes classes, les cavités articulaires et les cavités non articulaires. Les cavités articulaires ont reçu des noms divers : celui de cavité cotyloîde dé- signe la cavité articulaire de l'os coxal, parce qu'elle est profonde, circulaire et semblable à une espèce de vase connu chez les anciens sous le nom de x-.TûXvi, L-otylc, ccuelle. Le nom de cavité glénoUle appartient cà plusieurs cavités articu- laires'peu profondes : exemples, cavité glénoïde de l'omoplate, cavité glénoïde du temporal. La dénomination d'alvéole a été consacrée aux espèces de cellules qui logent ■les racines des dents. Mais on ne doit point considérer comme une articulation le mode d'union des dents avec les os maxillaires, car nous verrons que les dents ne sont pas de véritables os. Les cavités non articulaires doivent être envisagées au double point de vue de '.eur forme et de leurs usages. Relativement à leur forme, on les a distinguées .Dar les dénominations suivantes : i» Les fosses sont des cavités largement excavées, plus évasées à leur entrée ■qu'à leur fond : exemple, fosses pariétales. 2° On appelle sinus, les cavités dont l'ouverture d'entrée est étroite : sinus iplîénoïdaux, maxillaires, etc. 3° Cellules, celles qui sont peu considérables, multiples et qui communiquent i?,ntre elles : cellules ethmoïdales, etc. 4» Gouttières, celles qui représentent un demi-canal : telles sont, au crâne, . les gouttières longitudinales, latérales, etc. Les gouttières prennent le nom de -Mulisses lorsqu'elles sont tapissées par une couche mince de cai'tilage et lais- ient passer des tendons : exemple, coulisse bicipitale de l'humérus; elles pren- aient le nom de poulie ou de troohlée lorsque les deux bords et le fond de la coulisse sont revêtus par une lame cartilagineuse. 5° Les sillons sont des impressions superficielles, longues, Irès-étroites, des- linées à loger des vaisseaux : ex., sillons de l'artère méningée moyenne. 6° Les rainures sont des impressions plus profondes que les sillons, anguleuses lans leur fond : telle est la rainure mastoïdienne. 7° L'échancrure est une dépression qui occupe un bord. Les cavités que nous venons d'examiner n'existent que sur une des faces de 'os et ne le percent point d'outre en outre. Celles qui offrent ce dernier carac- ère portent généralement le nom de trous. Quand l'ouverture est taillée irré- gulièrement et comme déchirée, on lui donne le nom de trou déchiré. Quand 'ouverture est très-petite, inégale, elle est appelée haitus; quand elle est lon- gue, étroite et analogue à une fracture, on l'appelle fente, fissure : fente sphé- loïdale, fissure gléno'idale. Si la perforation parcourt un trajet un peu étendu dans l'épaisseur de l'os, on ni donne le nom de conduit ou de canal : conduit vidien, canal carotidien. 11 existe des conduits qui logent les vaisseaux destinés à la nutrition des os ; m leur donne le nom de conduits nourriciers. On divise les conduits nourriciers •n trois genres. 0. Le premier genre, qui appartient exclusivement au corps des os longs et Caviliis deii os. A. Cavités articulaires. Cotyloîde. Glénoïde. Alvi!oles. B. Cavitiis non articulaires. Fosses. Sinus. Cellules. Gouttières. Coulisses. Sillon;. nainures. Ècliancruro. Trou ' déciiiré. Hiatus. Fente, fissure. Conduil ou canal. Ciinduits nourriciers, (livisis en troii"en''Cs.