MYOLOGIE. 826 trémilé supérieure de la troisième phalange, à toute l'étendue du diamètre Iransverse de cette phalange, qui présente une saillie re- marquable pour cette insertion. b. Pau son corps, à un muscle : au fléchisseur profond, qui s'insère à la moitié su- périeure de la face antérieure de cette phalange, rugueuse et saillante dans toute l'étendue de cette insertion. V. — DES MEMBRES ABDOMINAUX A. — OS COXAL. L'os coxal donne attache à trente-deux muscles. a. Par sa face externe, à six muscles. 1 ° Au grand fessier. — Par la portion la plus postérieure de la fosse iUaque, en arrière de la- hgne courbe demi-circulaire postérieure (supé- rieure des auteurs). 2° Au moyen fessier. — Par toute l'étendue du triangle curviligne qu'inter- ceptent, en arrière, la ligne courbe demi-circulaire postérieure, en haut, les cinq sixièmes antérieurs de la crûte iliaque, et en bas, la ligne demi-circulaire antérieure. 3» Au petit fessier. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque externe qui est au-dessous de la Hgne demi-circulaire antérieure. 4° Au tendon réfléchi du droit antérieur de la cuisse. — Par la rainure sus- cotyloïdienne. 5» Au muscle obturateur externe. — Par le pourtour du trou ovalaire ou sous-pubien, savoir : par la face antérieure du corps et de la bran- che du pubis et par la face antérieure de la branche de l'ischion. 6° Au petit adducteur profond. — Par la face antérieure de la branche des cendante du pubis, immédiatement au-dessous de l'épine pubienne. b. Par sa face interne, à trois muscles. l" A la portion iliaque du muscle psoas-iliaque. — Par toute l'étendue de la fosse iliaque interne. 20 A l'obturateur interne: — ?avle pourtour du trou sous-pubien, savoir : à la face postérieure du corps et de la branche descendante du pubis; à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion, et à toute l'étendue de la surface quadrilatère qui sépare le trou sous- pubien de l'échancrure ischiatique. 3° Au relevmr de l'anus. - Par la crûte qui fait partie du détroit supérieur du bassin. Par son bord supérieur ou crête iliaque, à sept muscles. 10 Au grand oblique. — Par la moitié antérieure de la lèvre externe delà crête iliaque. 2» Au grand dorsal. — Par le tiers postérieur de cette lèvre externe. c