161 DU THORAX. — STERNUM. lid'autant plus anguleuses et d'autant plus profondes que le sternum que l'on •• étudie appartient à un sujet plus jeune. 4» L'extrémité supérieure ou claviculaire, plus large et plus épaisse que tout le r reste de l'os, offre : a. une échancrure médiane, concave transversalement, qui . porte le nom de fourchette du sternum (incisura semilunaris, Is) ; b. de chaque côté, une facette articulaire oblongue, concave de dehors en dedans, convexe ,id'avant en arrière, articulée avec la clavicule (IcZ) et entourée d'inégalités pour lides insertions de muscles et de ligaments. Il arrive assez souvent que les deux ffacettes claviculaires ne sont pas à la même hauteur, fait déjà remarqué par hMorgagni, et que j'attribue, de môme que la différence dans leurs dimensions, iil l'usure inégale des deux surfaces articulaires. Le bord supérieur du sternum ^atteint le niveau du bord inférieur de la deuxième vertèbre dorsale. L'extrémité inférieure ou abdominale est formée par l'appendice xiphoîde (P) !(?tço;, épée), aussi nommé cartilage xiphoîde, ^a.Tce qu'il reste souvent cartila- ^gineux jusque dans l'âge adulte, et même, en partie, jusque dans la vieillesse. >;Sa longueur, sa forme et sa direction présentent une foule de variétés : souvent l bifide, quelquefois percé d'un trou ou même de deux trous, déjeté tantôt en avant, I tantôt sur le côté, fortement déprimé dans certains cas, cet appendice donne in- jserlion, par son sommet, à un prolongement aponévrotique qu'on nomme ligne blanche ; en arrière, il répond médiatement à l'estomac, qui repose sur lui dans l'attitude quadrupède (1). Le sommet de l'appendice répond à la dixième ver- tèbre dorsale. Il est tà remarquer que l'appendice xiphoîde, beaucoup moins épais que le reste de l'os, fait suite à la lame postérieure du sternum, et nullement t à sa lame antérieure ; d'où la dépression qu'on observe en avant, au niveau de 1- cet appendice. . Résumé des connexions. — Le sternum s'articule avec seize os, savoir, avec qua- it lorze côtes, par l'entremise de leurs cartilages, et avec les deux clavicules. Conformation intérieure. — Le sternum, par sa texture, appartient aux os larges, ■ bien que sa forme le rapproche des os longs. Il est, en effet, formé de deux II lames compactes très-minces, entre lesquelles se trouve une substance spon- ,-gieuse, à cellules très-amples, à parois très-déliées et remplies d'une moelle rouge •et vasculaire. Le sternum est un des os les plus spongieux du corps humain, et '•c'est sans doute à cette circonstance de sa texture qu'est due la fréquence de'ses Il maladies. Développement. — L'ossification du sternum est des plus tardives : jusqu'au - sixième mois de la vie fœtale, on ne voit aucun point osseux dans le cartilage, Idéjà fort large, dont se compose alors cet os. • I-e sternum est aussi, de tous les os du squelette, celui dans lequel les phéno- •I mènes de l'ossification offrent le moins de régularité. Nous allons, pour simpli- 1 fier, étudier successivement le développement des trois parties du sternum que 1 nous avons indiquées sous les noms de poignée, de corps et d'appendice xiphoîde. (1) En avant, cet appendice est sous-cutané, et la peau qui le recouvre est tellement • sensible que la moindre contusion brise les forces de l'homme le plus robuste et amène la syncope ; d'où l'importance qu'on a accordée aux différentes configurations de cet appen- . ilice ; d'où peut-être les noms de creux de l'estomac, scrobicule du cœur^ prœcordia, qu'on 1 a donnés à la région correspondante. On a beaucoup parlé du déplacement de l'appendice xiphoide et des accidents auxquels il donne lieu ; mais ce déplacement n'a jamais été ' oliservé, et les accidents qu'on lui a attribués dépendaient très-certainement de la lésion des parties situées plus profondément. CnuYEiLHiEn et Sék, 5" édition. I. — Il Fourclicllft sternalfi. Fiicelti^s clavi- culaires. InégalilB en hauteiii' et en dimension de ces facettes. Appendice xiphoîde. iVbondancR du tissu spongieux. Lenteur de sou ossiGcatiuu. Irrégularité de son ossificatiuu.