ARTIIROLOGIE. 322 Les dente- lures sont plus pi'o- iioueées à lu circonfé- l'ciicc qu'au ceuU'e (le lîi face. Juxliiposi- tioii dans les ■ articula- tions centrales. Le moyen il'union est uu li|j;amcnl suturai. Aualyse de la charpente de la l'ace. Colonnes qui résistent aux chocs de bas en haut. 1" Colonnes fronto- nasales. Elles ré- pondent aux dents canines. La partie la plus faible du bord alvéolaire répond aux dents incisives. S'J et 3" Co- lonnes zygomato- jngales, subdivisées Eu colonnes jugales; En arcades inaliiiues. OS propres du nez et des apophyses monlantes des os maxillaires avec le frontal de l'os malaire avec le frontal, du sphénoïde avec l'os malaire, de ce dernier avec l'apophyse zygomatique du temporal. Nous trouvons une simple juxta- position dans l'articulation de l'ethmoïde avec la voûte orbitaire, de l'os palatin avec les apophyses ptérygoïdes, du vomer avec l'ethmoïde ; mais il y a réception réciproque dans l'articulation du vomer avec le sphénoïde. ' Quant aux moijms d'union, il existe une couche mince de tissu fibreux qui va d'un os à l'autre et qui finit par être elle-même envahie par l'ossification. B. Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure. — Le mécanisme de la face consistant dans la résistance qu'elle oppose : 1° aux chocs transmis de bas en haut par le maxillaire inférieur, S" à l'action des violences extérieures, il importe d'analyser les conditions de solidité qui résullentde la configuratioade la mâchoire supérieure. Nous devons donc, pour bien apprécier ces conditions de résistance, analyser la charpente de la face. La mâchoire supérieure, considérée dans son ensemble, figure, en bas, tine espèce de parabole circonscrite par le bord alvéolaire. Ce bord est la parhe la plus solide de l'os ; c'est lui qui reçoit immédiatement le choc de la mâchoire inférieure. Il se courbe en arrière et forme la voûte palatine, qui va en dimi- nuant d'épaisseur, et qui, ne recevant pas directement le choc de la mâchoire Inférieure, n'est pas organisée d'une manière aussi solide que le bord alvéolaire. En haut, la mâchoire supérieure s'élargit en s'aplatissant, et se divise en plu- sieurs parties ou prolongemenis, qui interceptent entre eux diverses ouvertures et vont s'unir au crâne par des apophyses, formant comme autant de colonnes propres à résister fortement aux chocs transmis de bas en haut. Ces colonnes sont : 1° les colonnes fronto-nasales, constituées, de chaque côte, par l'apophyse montante de l'os maxillaire supérieur. Ces colonnes, qm repon- dent aux dents canines, sont d'une force remarquable chez les a-'^a- carnas- siers et c'est à leur volume considérable qu'est dû le déjettement en dehors que prés;ntent les orbites chez ces animaux. L'intervalle qui existe entre les co onnes fronto-nasales est rempli, en haut, par les os propres du nez ; mais, bas el es sont échancrées pour la formation de l'orifice, en forme de cœur de cai te a joue , des Les nasales. Toute la portion du bord alvéolaire qui -P^^^^ " lure est moins résistante ; mais il est à remarquer qu elle porte les den s inc. ves qui à raison de leur forme tranchante, coupent les aliments au heu de les déchirer ou de les broyer et n'ont à supporter que des efforts beaucoup moins considérables que les canines et les molaues ^.^^^^ Ztl^ZL SB Bubdivi,™. chacune en deu. aulrcs colo.u.ee secondaires : 1 u„e