235 — ROTULE. DES MEMBRES ABDOMINAUX. Fig. 202. Fi g. 203. Fig. 20<. A Face (inté- rieure de ia rotule ('). Face posté- rieure. A Section an- téro-pos- térieure. C'est, de tous les os, celui qui présente le plus de variétés, soit dans son volunae, *30it dans le rapport de ses dimensions entre elles. La rotule, aplatie d'arrière en avant, est triangulaire et présente une face an- t léricure, une face postérieure et une circonférence (1). La face antérieure ou sous-cutance, convexe, est recouverte par un plan fibreux 1 irès-épais, intimement adhérent à l'os et continu, d'une part, avec le ligament . de la rotule, d'autre part, avec le tendon du droit antérieur de la cuisse. Cette ! face est encore recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale, ou 1 plutôt par une expansion des muscles vaste interne et vaste externe. Une bourse s synoviale très-intéressante est interposée entre la rotule et ce plan aponévroti- I que; cette bourse synoviale manque quelquefois. _ _ La face postérieure ou fémorale se moule sur la poulie que présente l'extrémité i inférieure du fémur; on y voit : 1° une 1 crête mousse, légèrement oblique de haut I en bas et de dehors en dedans, répondant i à la gorge de la poulie, qui présente la 1 môme obliquité ; 2° de chaque côté de la . crête, une facette articulaire concave, . qui se moule sur le condyle correspon- I dant du fémur ; et comme le condyle ex- terne du fémur est plus large que l'in- terne, il s'ensuit que la surface articulaire . externe de la rotule est également plus large que l'interne ; 3° une saillie transversale linéaire, qui établit une séparation entre les trois quarts supé- ■ rieurs de la face postérieure de la rotule et son quart inférieur; ce dernier n'est point en contact avec la trochlée fémorale lorsque la jambe est étendue sur la cuisse : une masse graisseuse se trouve alors interposée entre les deux surfaces articulaires. La circonférence de la rotule représente un triangle curviligne, dont la base, épaisse, tournée en haut, donne attache, dans le tiers au moins de son épaisseur, au tendon des extenseurs de la jambe, et dont le sommet (A, ^.7. 202, 203,204), assez aigu et dirigé en bas, donne attache' au ligament rotulien. Les bords laté- raux sont minces et donnent insertion au tendon aponévrotique àu vaste externe cl du vaste intime, ainsi qu'à de petits faisceaux ligamenteux fixés, d'une autre part, aux tubérosités du fémur, et qu'on peut appeler ligaments latéraux ou /.ropres de la rotule. Il en résulte qu'à l'exception de sa face postérieure, qui est articulaire, la rotule est de toutes parts enveloppée de tissu fibreux, disposition qui s'accorde avec le mode de développement propre à la rotule et qui a une grande importance dans la consolidation des fractures de cet os (2). (•) A, Sommet. (1) l'oiir la mellre eu position, il faut tourner sa base en haut, diriger en arrière la face divisée en deux facettes par une crête verticale, et placer en deliors celle de ces facettes qui est la plus large. (2) On distingue le bord interne de la rotule d'avec son bord externe à une dépression ou facette articulaire, continue à la facette postérieure interne. Cette particularité s'explique très-bien par les rapports qu'anv-cle le bord interne de la rotule avec le bord interne du condyle interne du fémur, dans la flexion de la jambe : ce bord interne du condyle s'im- prime en quelque sorte sur la rotule. Il n'en est pas de même du bord externe par rapport au condyle externe. Cette disposition, qui permet la distinction facile de la rotule droite 1 d'avec la rotule gauche, m'a été indiquée par Lenoir. Vulititéb (te forme et (le volume! l'ace sous- cutanée. Fiicc fémorale Iniigalitc des deux fii- cetles ar- ticulaires Hase. Sommet. Bords latéraux.