365 AUTICULATIONS KAUIO-Cl lil'I'ALIiS. Fis;. .107. mités iiiréricures des deux os de ravunt-bras. Ce ligamenl a lu l'orme d'un triangle équilatéral; sa base s'attache au bord inférieur de la petite cavilé sigmoïde du radius et se continue avec le cartilage d'encroûtement de la surface carpienne de cet os; son sommet, formé de tissu fibreux et dirigé en bas, s'insère par deux faisceaux divergents, d'une part, dans l'angle rentrant que forme la petite tûte du cubitus avec son apophyse styloïde (**, fig. 307), d'autre part, à la petite facette oblique que présente, en dehors, le sommet de cette apophyse ***). Mince à sa base et à son centre, cette lame est épaisse à sa cir- conférence et surtout à son sommet; sa face supérieure et sa face inférieure sont légère- ment concaves; cette dernière continue en dedans et en bas la face inférieure du radius. Elle concourt puissamment à maintenir l'u- nion du radius et du cubitus, sans gêner en rien les mouvements de pronation et desupi- nation ; elle a, en outre, pour usage de ré- tablir le niveau de la surface radio-cubitale inférieure, le radius débordant inférieure- ment le cubitus. C. Synoviale. — Une synoviale isolée appartient à l'articulation radio-cubitale inférieure. Cette synoviale revêt, non-seulement le pourtour de la surface arti- culaire du cubitus, mais encore la presque tolalilé de cette lête moins l'apophyse styloïde. Elle forme, en se réfléchissant, des replis très-L'iches, qui permettent des mouvements de rotation fort étendus. Cette synoviale est commune à l'arti- culation du cubitus avec le radius et à l'articulation du cubitus avec le fibro- cartilage interarticulaire ; elle est tout à. fait indépendante de la synoviale de l'articulation du poignet. M 3 Î^I-i Section veiiicale et transversale des articulations du poignet (*). Sa double utililiî. Synoviale. 3° Ligament interosseux. On donne, assez improprement, le nom de ligament mterosseux [fiq. 306) à une membrane fibreuse qui occupe l'intervalle compris entre le radius et le cubitus, et qui parait avoir pour principal usage de servir à des insertions musculaires. Cette membrane est plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, qui ne s'étendent point jusqu'aux limites de l'espace interosseux. En haut et en bas existe un intervalle qui, d'une part, sert au passage de nerfs et de vaisseaux, et qui, d'une autre part, facilite les mouvements du radius sur le cubitus. Les fibres de l'aponévrose interosseuse sont obhquement dirigées de haut en bas et de dehors en dedans, du bord interne ou interosseux du radius et de la partie voisine de la face anlérieurc de cet os au bord externe ou interosseux du cubitus. Cette membrane interosseuse présente ordinairement, à sa face postérieure, plusieurs faisceaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. On décrit généralement sous le nom de ligament intei'oaseux supé- rieur, ligament rond, corde ligamenteuse de Weitbrecht (cht) un faisceau ligamen- (•) Ps, apophyse styloïde du cubitus. - faisceau ligamenteux supdrieur du libro-cartilage triangu- laire — faisceau liganieuteux inférieur. — ilp, ligament mterosseux scaphoïdo-semi-lunaire. — >L- , ligament interosseux pyramido-semi-Iunaire. - Tr, trapèze. - Trd, trap&oïde. ^ ich. ligament mterosseux qui un.t le grand os et l'os crprhti. - M2... M8, métacarpiens. Ligament inter- osseu.v.