786 MYOLOGIE. grand complexus ou transversaire épineux de la tête; G" les inter-épineux, parmi lesquels on peut comprendre le grand cl le petit droit postérieur de lu tôle; 7" le grand oblique ou épineux transversaire de l'atlas; 8» le petit oblique ou transversaire épineux de la tûte. Muscles lié- 2° Fléchisseurs. Ils occupent la région antérieure de la colonne vertébro-crâ- ciusseurs. tienne. Les principaux llécliisseurs ont été transportés en avant, et s'attachent au sternum et à ces longues apophyses transverses qu'on appelle côtes; ce sont : i° le grand droit de l'abdomen; 2" le slerno-cléido-mastoïdien. D'autres mus- cles qui concourent à la flexion, occupent la région cervicale antérieure pro- fonde; ce sont : le grand droit antérieur de la léte, le petit droit antérieur et le long du cou. Muscles 3° Fléchisseurs latéraux. Ce sont : 1» les intertransversaires du cou et des lom- ''latéraux ' V>^vmi lesquels je range le droit latéral de la fêle; 2° le scalène antérieur et le scalène postérieur ; 3" le carré des lombes. II. — UUSCJ.es de I.A CHAKPENTE TH0HAC0-ADD0MINALE. Les muscles des côtes ne sont ni élévateurs ni abais- scurs. muscles des parois ab- dominales. Ce sont : 1° les intercostaux externes et internes, qui ne sont ni élévateurs ni abaisseurs; 2» de petits muscles accessoires, savoir : les sous-costaux de Ver- heyen et les sur-costaux; ces derniers sont des élévdeurs; 3° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un élévateur; 4° le petit dentelé postérieur et inférieur, qui est un abaisseur; 5° le petit dentelé antérieur ou triangulaire du sternum, abaisseur; 6° le diaphragme, cloison musculeuse qui a pour usage principal d'agrandir le diamètre vertical du thorax. Les muscles des parois ab- dominales sont tellement liés d'action avec les muscles du thorax que leur des- cription se trouve naturellement placée à côté de celle des muscles précédents; on peut les considérer comme des expirateurs, ils sont tous abaisseurs des côtes ; ce sont : 1° le grand oblique, qui n'est autre chose qu'un grand intercostal externe, étendu entre les côtes et le bassin; 2° le petit oblique, qu'on peut con- sidérer comme un grand intercostal interne : le crémaster en est, au moins en partie, une dépendance; 3" le transverse, qui peut ôire considéré comme for- mant avec le diaphragme un seul et même muscle, interrompu par les inser- tions costales. ,[,. MUSCLES QUI MEUVENT LA MACHOIRE INFÉRIEURE. La mâ- choire supé- rieure est dépourvue de muscles. Muscles qui meuvent la mâchoire inférieure. lo Éléva- teurs. 2» Diduc- teurs. Les OS de la mâchoire supérieure étant articulés entre eux et avec le crâne d'une manière immobile, on ne trouve pas de muscles propres qui s'y insèrent. Ce n'est pas pour la mâchoire supérieure qu'existent les muscles faciaux, véri- tables peauciers, qui ne s'insèrent aux divers os de la face que pour y prendre un point fixe. 11 n'en est pas de même de la mâchoire inférieure, qm est pourvue de deux ordres principaux de muscles, d'élévateurs et à'abaisseurs, auxquels sont associés des muscles diducteurs. Les muscles élévateurs et diduc- teurs sont prépondérants; les muscles abaisseurs n'ont d'autre fonction que de ramener la mâchoire au point d'où elle doit partir pour s'élever. 10 Élévateurs. Ce sont : les masséters, les temporaux et les ptérygoïdiens in- ternes. 2° Diducteurs : les ptérygoïdiens externes.