518 UIÎS MUSCLliS EN l'ARÏICULlEH. Sur hi ligne mt^diiiiiL'. Doiitinuité (les fibres transver- sales. Eutre-croi- semcut (les fibres obliques. A ponévrose (lu grand dorsal. Sou bord externe. Son bord inférieur. Cintre apo- névrotitiuc de ce bord inférieur. Structure de l'aponé- vrose (lu jjrand dorsal. Lames libreusescjui concourent à la forma- tion de l'a- ponévrose du grand dorsal. Une aponé- vrose du grand fessier V concourt. Impossibi- lité de la séparation de ces di- versfeuillcts aponévro- tiques. ((. Sur la liijne médiane, il ii'exisle de ligament sur-épineux que jusqu'au niveau delà deuxième yerlèbie lombaire; à partir de celle vertèbre, jusqu'à la deu.xième vertèbre sacrée, on trouve une disposition analogue, quoique bien plus prononcée, à celle que nous avons remarquée pour l'ovale du trapèze, c'est-à-dire que les fibres aponévroliques du côté droit passent intégralement à gauche, en iranchissant, sans y adhérer, les sommets des apophyses épineuses et les espaces interépineux. Les tibres du côté droit qui arrivent à la ligne médiane dans une direction transversale, se continuent manifestement, sans intermédiaire, avec les fibres transversales du côté gauche. Les fibres obliques, soit ascendantes, soit descendantes, s'enlre-croisent non moins manifestement sur la ligne médiane, en passant du côté opposé. b. De chaque côté de la ligne médiane part une des aponévroses les plus con- sidérables du corps humain, car elle occupe loute la largeur de la région lom- baire. Cette aponévrose, connue sous le nom à'aponévrose du grand dorsal (/ig. 404), présente la forme d'un large triangle, dont l'angle supérieur serait tronqué. Son bord externe, qui donne naissance aux fibres charnues du grand dorsal, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Son bord inférieur est mesuré, non-seulement par la moitié postérieure de la longueur de la crûte iliaque, mais encore par une ligne étendue de l'épine iliaque postérieure et supérieure au tubercule postérieur de la troisième pièce du sacrum, et dans l'intervalle de ces deux dernier.^ points, ce bord inférieur, très-épais, donne insertion au muscle grand fessier. La portion de ce bord qui s'insère à la crête iliaque, forme une espèce de cintre ou repli, qui a beaucoup d'analogie avec l'arcade fémorale. Si l'on étudie la texture de l'aponévrose du grand dorsal, on verra qu'elle est composée de fibres entre-croisées dans diverses directions, et que ces fibres aponévrotiques à direction variée font suite h des tibres musculaires qui pré- sentent une direction correspondante. L'aponévrose que nous continuerons d'appeler aponévrose du grand dorsal est, en effet, le résultat de la fusion de plusieurs aponévroses : 1° de l'aponévrose d'insertion du grand dorsal, 2° de l'aponévrose du petit dentelé inférieur, qui est intimement confondue avec elle dans ses deux tiers internes, et qui ne s'en sépare que dans son tiers externe ; 3° de l'aponévrose du petit oblique de l'ab- domen, qui n'occupe que la partie inférieure de cette aponévrose (t) ; 4° du feuillet postérieur de l'aponévrose du muscle transverse de l'abdomen. Enfin le grand fessier, dans l'intervalle qui sépare l'épine iliaque postérieure et supérieure de la troisième pièce du sacrum, prend son insertion à une apo- névrose confondue avec la partie inférieure de l'aponévrose du grand dorsal, mais dont l'existence est démontrée par l'addition de fibres dirigées comme celles du grand fessier, auxquelles elles font suite. Or, s'il est impossible de séparer parla dissection, même avec le secours de l'acide nitrique étendu d'eau, les lamelles aponévrotiques qui appartiennent à chacun de ces muscles, il est facile de reconnaître, par les directions diverses des fibres, ou transversales, ou obliques ascendantes, ou obliques descendantes, (î) Il s'en faut bien que l'aponévrose du petit oblique occupe toute labauteur de la ré- 2ion lombaire. Destinée à finserlion des libres les plus postérieures du petit oblique, elle est composée de libres qui ont la même direction que celles de ce muscle, et qui von se fixer à la dernière vertèbre lomljnirc cl i\ la partie postérieure de la crête de 1 os des îles.