93 DU CRANE. — ETIIMOÏDE. Trous olfactifs. Fente du niet cthinoïdal. Fig. 59. o ^ .uMmre Drésentc : a. sur la ligne médiane, une apophyse verlicalo, , " T * re , 1. I.mc criblé. : c'eslV<.„%» .,*,„-„,.« W, « f'?f ™mclTcn(lé donM attache S la faux du cerveau, dont le bord anlé- '° AVte"le cn alanlpardeux petites Smiuences (Pa) ,ui s'articulent avec r nombreux qui o7télé décrits avecbeaucoup d'exactitude par Scarpa e qm o./An deux sé ies : l'une interne, formée de trous plus grands, situes le T t'i .nonhyt c^^^ s^^^^^^^^^^^ 5 l'autre externe, formée de trous plus pelits. Tous long de 1'^P^P?^;^,"^;/^,,/ olfactif ; ils ont la forme d'entonnoirs, et sont les '"rr e c ndu£ qui s? tkversant la lame criblée et se terminent :frutt èr soÏ s rTeVc^^^^ soit sur la lame perpendiculaire de l'ethmotde P^.rres ouvertures il en est une qui, sous la forme d'une fente aut^vo-^o^lè- Se,Ton;eCo^^^^^ crista-galli et donne passage au filet etUnoidal du rameau nasal du nerf ophthalmique {*,ng-^^)- f„=ep« moles 20 La face inférieure de la lame criblée fait partie de la voûte des fosses nasales. Elle présente sur la ligne médiane une lame verticale, antéro-postérieure, qui la divise en deux parties égales : c'est la lame verticale de l'ethmoîde (Lpe,/Ig. 59),quadrilatère, épaissesur- tout en avant et en bas, qui fait suite à l'apophyse crista-galli, souvent dé- gelée d'un côté ou de l'autre, consti- tuant en partie la cloison des fosses nasales. Cette lame s'articule par son bord antérieur avec l'épine nasale du frontal et avec les os propres du nez, par son bord postérieur avec la crôte du sphénoïde, par son bord inférieur :ivpr le vomer et le cartilage de la ^ , loTson ; elle se confond par son bord supérieur avec la lame cnblee qu e le coupe perpendiculairement, et avec l'apophyse crista-galh, qm parait en être une dépendance. , p t„i 30 Le bord antérieur de la lame criblée s'articule avec le frontal.^ 40 Le bord vostérieur est ordinairement échancré, pour recevoir 1 épine qm surmontela crête médiane du sphénoïde. ^^^^^^ B. Masses latérales. - Cuboïdes, à cellules extrêmement vastes _ et irregu icres, dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe. Oa leur considère six faces : 1 une n Oj, apophyse crista-galli. - Va, ses prolongements antérieurs ou ailes. - Le, lame criblée. - Lpe, lame -verticale. — Ois, cornet supérieur. — Cnm, cornet moyen. (1) Morgagni parle d'un asthmatique chez lequel l'apophyse crista-galli était si oblique- ment située que la gouttière ethmoidale, étroite d'un côté, était considérable du cote op- posé ; il y avait beaucoup plus de trous d'un côté que de l'autre. Lame perpendicu- laire de l'ethmoîde Cjim Face latérale de l'eihmoide, dont on a enleié le labyrinthe gauche Cf.