VERTÈBRES DE LA RÉGION SACRO-COCCYGIENNE. 50 Fig. 30. . . 1 .ins voluminciu de tous les os de la colonne vertébrale ; de là le ^•cst le plus 0 um Hippocrate. L'homme est, de tous les '''''V:: lZ t^^^ 1^ sacrum'p'roportionnellementle plus déve- rTfo qui esVen rapport avec l'attitude bipède et avec l'attitude assise qm ,Xppa.ieniK.. d^ne 1^^^ quadrangulaire aplatie d'avant Le Bacrum piésen Wome ^ J\ l^.^t. Symétrique comme en une face antérieure, une face vosté- ;::rdrxr'^~ —-^^^^^ --^^ ^^--^^ "TLa^î^anS;.., pe^.i...e ou redaM/^.- 30), f^it partie de l'excavation du bassin, et présente une conca- vité variable suiv, nt les individus et suivant les sexes. Sous ce dernier rapport, les anatomistes sont loin de s'accorder entre eux : selon les uns, c'est chez la femme que l'exca- vation antérieure du sacrum est plus considérable; il en résulte, disent-ils, cet avantage que le bas- sin, ayant chez la femme plus d'am- pleur et de capacité, offre une voie plus facile aux mouvements de la tête du fœtus, pendant l'accouche- ment. Selon quelques autres, au contraire le sacrum présenterait une courbure trés-prononcée chez l'homme, tandis que chez la femme, il serait presque droit. Une trop grande courbure du sacrum, d'a- près ces derniers, rétrécirait, chez la femme, non-seulement le diamè- tre antéro-postérieur du détroit infé- rieur, mais encore le môme diamètre du détroit supérieur du bassin, dis- position qui devrait s'opposer à l'as- cension de l'utérus du petit dans le grand bassin. Vuliimi'. Figuri'. Régions. l'';icc antérieure. Concavité variable suivant le sexe. Opinions diverses des auteurs il ce sujet. F S il Face antérieure du sacrum et de la cinquième vertèbre lombaire (*). Pour aWrécier la valeur de ces assertions - radi toires ^-^^^^^^^^ grand nombre de sacrums appartenant à des suje s de ''^'l^^''^^'''^^ ^uis resté convaincu qu'à quelques exceptions près, la courbure du ^aum^^^^^^^^ beaucoup plus considérable chez la femme que chez 1 homme. Les acco icheu.s ne sauraient trop étudier les variétés que présente cette courbure du sacrum^ 11 est un rachitisme du sacrum auquel ne participent pas les autres os du Pas, apophyse articulaire supérieure. — ¥sa, trous sacrés antérieurs. (r;Les Oiseaux, destinés comme l'hornme à la station bipède, sont aussi remarquables par le volume considérable de leur sacrum.