MÉCANISME DU THORAX. 'J4I laxilé des ligaments. 11 suit de là que les côtes que je viens de nommer, se meu- vent toujours simultanément, en même temps qu'elles exécutent les unes sur les autres de légers mouvements de glissement ; tandis que les côtes supé- rieurcssontindépendantes dans leurs mouvements. Toutefois,cette indépendance n'est pas aussi grande qu'on pourrait le croire au premier abord, à cause de l'aponévrose interosseuse, des muscles interosseux et du ligament transverso- costal supérieur, qui, très-étroit en haut, se présente en bas sous la forme d'une grande lame aponévrolique resplendissante, 11 résulte de Ce parallèle : a. que, de toutes les côtes, les plus mobiles sont la douzième et la onzième, qui, indépendamment des mouvements d'élévation et d'abaissement, jouissent au plus haut degré des mouvements de projection en dedans et en dehors; 6. que la première côte est la moins mobile de toutes; c. que les côtes supérieures peuvent se mouvoir isolément; d. que les côtes inférieures se meuvent en masse. 4° Mouvements de totalité des côtes. — Actuellement que nous connaissons tous les éléments dont se compose le mouvement des côtes, il nous sera facile de comprendre le jeu de chacun de ces os pris isolément et le jeu de l'ensemble du thorax. Or, les mouvements de chaque côte en particulier sont le résultat composé des mouvements qui se passent dans leurs articulations vertébrales et Bternales et de ceux qui résultent de la flexibilité et de l'élasticité des arcs cos- taux. Pour réduire la question à. ses plus simples éléments, supposons d'abord que les côtes soient des leviers inflexibles et rectihgnes : a. par le seul fait de leur ôbliquité sur l'axe vertical représenté par la colonne vertébrale, le premier effet de l'élévation des côtes sera l'agrandissement des espaces intercostaux. Car ou démontre en géométrie que deux lignes parallèles entre elles et obliques par rapport à une troisième s'écartent l'une de l'autre lorsque, d'obliques, elles se rapprochent de la direction perpendiculaire h cette autre ligne. De l'agrandis- sement des espaces intercostaux résulte une augmentation de hauteur de la cavité pectorale. • b. Un second effet de l'élévation de ce levier oblique est le mouvement de projection en avant de l'extrémité antérieure de la côte, mouvement qui sera d'autant plus considérable que le levier est plus long ; d'où résulte l'agrandisse- ment du diamètre antéro-postérieur du thorax, c. Mais les côtes représentent des arcs de cercle dont le plan, pendant l'expi- ; ration, forme avec le plan médian antéro-postérieur un angle aigu ouvert en I bas. Or, en mO.me temps que les côtes s'élèvent dans l'inspiration, le plan de 1 l'arc qu'elles représentent, se redresse et tend à devenir perpendiculaire au plan I médian; en d'autres termes, la côte exécute un mouvement de rotation autour • d'une ligne tirée de l'articulation verlébro-costale à l'articulation cliondro- ! slernalc. Ce mouvement de rotation a pour effet d'agrandir le diamètre trans- ' versai de la poitrine, puisque, à mesure qu'il s'exécute, la distance entre un I point quelconque de la côte et le plan médian devient plus considérable (i). I L élévation des côtes a donc aussi pour résultat l'accroissement des diamètres I transverses du thorax. • Les der- nières côtes se meu- \ent tou- jours simul- Inliéinenl. liidépcu- dauee des côtes su- périeures. Ellel de l'élévalioii des côtes. Agrandisso- nient des espaces in- tercostaux. Agrandis- sement du diamètre auléro-pos - téricur du thorax. Agrandisse- ment du diamètre Iransverse. (I) Borelli, t. II, p. m. si les extrémités A et C d'un arc ABC sont fixées sur un plan I I', sur lequel cet arc est incline, l'espace intercepté entre cet arc et le plan angmenlei a à 1 mesure que l'arc se rapprochera de la perpendiculaire.