353 AHTICULATION SnAPULO-IIUiMKKAl.K. lèle à la ligue d'insertion de la capsule à l'humérus. Son épaisseur, assez faible . en général, est inégale dans les différents points de sa circonférence; c'est en bas et en avant qu'elle est le plus considérable. Supérieurement, la capsule est fortifiée par un faisceau très-résistant, nommé faisceau coracoîdien, ligommt co- ■ raco-huméral (ch, fig. 290), qui naît du bord externe de l'apophyse coracoïde, .1 au-dessous du hgament coraco-acromial, et vient se terminer en s'irradiant sur : la partie supérieure et postérieure de cette capsule. La capsule fibreuse de l'articulation scapulo-humérale présente constamment une ouverture (1) ou interruption en avant et en haut, au niveau du bord supé- r rieur du muscle sous-scapulaire, qui la couvre en partie, ou, plus exactement t encore, entre ce bord et le faisceau de renforcement' coracoîdien. Cette ouver- I ture,déforme ovalaire, a son grand diamètre dirigé horizontalement, sa grosse L extrémité tournée eu dehors, sa petite extrémité, en dedans (fig. 297) ; elle est a assez considérable pour admettre ! la pulpe de l'index, et présente des t bords parfaitement lisses, épais et dd'un aspect nacré, surtout dans la rmoitié inférieure de leur trajet. lElle laisse passer un prolongement considérable de la synoviale arti- •culaire (Bss, fig. 298), qui gagne la bbase de l'apophyse coracoïde et s'enfonce entre le tendon du mus- cle sous-scapulaire et la fosse du iméme nom. Ce prolongement, dont la forme est conoïde, est très-va- rriable quant à son étendue; il ne paraît avoir d'autre but que de fa- voriser le glissement du tendon du Vsous-scapulaire sous la voûte coi'a- coïdienne et contre le pourtour de la cavité glénoïde. Kn insufflant la capsule articulaire chez plusieurs sujets, j'ai pu voir que le prolonge- ment synovial est quelquefois divisé en plusieurs cellules par des cloisons incom- Sini épais- seur. Articulation scapulo-humérale ouverte par der- rière (*). Interrup- tion con- stante de la capsule fibreuse. Prolou nient sous- coracoidieu de la synoviale articulaire par celte ouverture. {') La téte humérale a été enlevée. - *, cavité glénoïde. — t, Section de la téle humérale. —fi, Sec- tion de racromion. — \s, Tm , muscles sous-épineux et petit rond coupés en travers et renversés. — P sus-épineux. — .V/, long chef du triceps. — Ae, vaste externe. — T»y, muscle grand rond. !»■ ' ''""'■se synoviale sous-scapulaire. — vaisseaux circonflexes postérieurs et nerf axil- 're. I, relief produit à la face interne de la capsule par le ligament cnraco-huméral. — 2, relief du déirh A ^"''"'^P'"*^'"'- — 3, relief du tendon du sous-scapulaire. — 4, gros faisceau fibreux qui se H„I „ u glénoîdien, se dirige en bas et en dehors, et se continue avec les fibres annulaires des couches profondes de la capsule fibreuse. (l)J ai VU cette ouverture divisée en deux parties égiiles par un faisceau fibreux très- rorl.dun aspect nacré, qui ressemblait à un petit leiidon. Souvent j'ai rencontré une seconde interruption de la capsule fibreuse au niveau du bord concave de l'apophyse acro- mion, bord concave qui est, pour le muscle sous-épineux, une véritable poulie de renvoi, analogue à celle que présente la base de l'apophyse coracoïde au muscle sous-scapulaire. lUans le cas.ou la capsule est perforée en ce point, la synoviale envoie im prolongement qui (Sert de capsule de glissement au tendon du sous-épineux. Cni/vEtLHiEn et.SÉE, f,<: édition. l. — 23