329 ARTICULATIONS DU THOHAX. arliculatiotis teaiporo-maxillaires constituent rigoureusement un ginglyme ou une articulation trochléenne. Si les deux condyles étaient juxtaposés, ainsi que nous le verrons pour l'articulation du genou, ils constitueraient une Irochlée, SECTION III. - ARTICULATIONS DU THORAX. Les articulations du thorax comprennent : f les articulations entre les di- verses pièces du sternum; 2° les articulations costo-verlébrales; 3° les articula- tions chondro-sternales ; 4" les articulations des cartilages costaux entre eux ; a" l'union des cartilages costaux avec les côtes. 1. — ARTICULATIONS DES DIVERSES PIÈCES DU STERNUM. Les trois pièces osseuses dont se compose le sternum, sont ordinairement unies entre elles par du cartilage. La lame cartilagineuse qu'on rencontre en- tre la première pièce, ou poignée, et la seconde pièce, ou le corps, est sujette à de fréquentes variations. Chez la plupart des sujets, quel que soit leur ilge, il ^^^^^^ existe là une sorte de symphyse incomplète, qui résulte de la conformation eniie les particulière du cartilage intermédiaire. On peut distinguer, avec Henle, trois ii''"x couches dans ce cartilage : les deux couches attenantes aux suriaces osseuses ^..^^^ sont translucides, bleuâtres, d'apparence gélatineuse, et peuvent être considé- d» stc-rnuti,. rées comme les cartilages d'encroûtement de ces surfaces; elles sont formées de cartilage hyalin ordinaire. La couche moyenne est blanche, lamelleuse et constituée par du fibro-cartilage ; en outre, les cavités de cette couche sont plus nombreuses et plus larges que celles des deux autres. Ces trois couches, qui ne sont point séparées par des limites très-nettes, n'ont pas toujours la môme épaisseur relative ; la mobihté de l'urticulalion est en ' ,,',,0 rapport avec le degré de développement de la couche moyenne. Il se forme iii'"th™sc I quelquefois, dans cette dernière, une véritable cavité articulaire, plus ou mouis étendue, qui convertit la synchondrose en une diarthrose imparfaite. Mais les cas de ce genre sont loin d'ôtre les plus fréquents ; on les observe, du reste, à tout âge, môme dans la vieillesse. Chez plusieurs sujets avancés en âge, j'ai I trouvé, entre les deux pièces du sternum, une matière brunâtre, pultacée, tout à fait semblable à celle que l'on rencontre si souvent au centre du disque in- • terverlébral des vieillards. Le périoste, en passant d'une pièce du sternum sur l'autre, conslilue une Moyens s sorte de surtout fibreux, qui contribue à maintenir ces pièces en rapport, et ' 4 dont on prendra une idée exacte en consultant les figures !286 et 287. Le cartilage intermédiaire aux deux premières pièces du sternum est quel- quefois envahi par l'ossificalion ; mais rarement l'ossification est complète : le plus souvent il existe une lame osseuse antét-icurc et une lame osseuse posté- rieure, la partie centrale restant cartilagineuse. Au reste, le seul mouvement qui se passe dans cette articulation, est un mou- vement de balancement léger, comme dans toutes les symphyses. Dans plu- sieurs sternums, j'ai pu déterminer un léger mouvement de torsion. Il est bon (le noter que la deuxième cOto suit conslammcnt la première pièce du ster- luim dans ses mou\emciils. 11 existe (|Hel(|UCfois