MUSCLES UE l'aVANT-BUAS. 669 Fléchis- seur de lu main. rarlèrc radiale; la position supevflciellc de ce tendon s'oppose à ce quon ..plore l'artère P?"f "V'"(ïrcM la l^'m" rangée du carpe snr la pre- tt:}!:^^^^^^^^^^^^^^^^^ main snr ravant- niiore et tellc-ci sur i dvd.m uia m-mmteur mode d action qui nonaieur. uTst abdmmr ; enfm, il esl féd,meur d» l'n,a.il-bra» bu,- le br.s. 3. — PALMAIRE GHÊLE. RiPn aue ce petit muscle soit plutôt tensmr de Vaponévrose pa/maire moyenne qne n SeuVdêlamain sur l^Lnt-bras, .ie crois devoir^ Z radial antérieur ou grand palmaire, en dedans duquel il est situe. L est un "c^^^^^^^^^^ rusiforme, tr's-gréle, de 10 centimètres de longueur, auquel ^Tt::;ru;Ïtlf tuMrosité interne (épitroclilée) de riiuniérus, en dedans du grand palmaire, et d'un petit cône aponévrotique qui 1 isole de ce mus- cle du fléchisseur superficiel et du cubital antérieur. Les fibres charnues s rminent autour d'un petit tendon aplati, qui forme les deux tiers inférieurs du muTcle d'où le nom de long palmaire (Albinus, P/), petit tendon qui se dirige Verticalement en bas et un peu en dehors, pour se terminer, en s epanomssant, au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe et se contmuer avec 1 a- Tinnévrose nalmaire (épitrochlo-palmaire, Chauss.). ' fucun muscle ne piésente plus de variétés que le petit palmaire, qui manque souvent, dont le corps charnu, quelquefois très-long et assez volumineux, occupe le plus ordinairement la partie supérieure du muscle, d autres fois sa partie moyenne et, dans quelques cas plus rares encore, sa partie inférieure (t) ' 6. Rapports. Le palmaire grcUe faisant partie de la couche superficielle des muscles de la région antérieure de l'avant-bras, ses connexions sont les mûmes ^ue celles du radial antérieur ; son tendon est extrêmement superficiel. Une ■raine très-forte isole ce petit muscle des muscles voisins, c Action 11 est le tenseur de l'aponévrose palmaire. Ce premier effet produit, i tlécldt la main sur l'avant-bras. D'après Winslow, il serait l'auxiliaire du radial antérieur pour la pronation. Insertions a l'épitro- chlée. Direction. Longueur du tendon. insertions à l'apo- névrose palmaire. Variétés. Rapports Action. 4. — CUBITAL ANTEIUEUR. Préparation. Enlevez le feuillet superficiel de faponé^Tose antibracliiale qui revèt le côté interne de l'avant-bras. Ayez soin, de même que dans la préparation de tous les muscles de l'avant-bras, de vous arrêter aux limites de l'adhérence intime de cette apo- névrose aux fibres charnues. Le cubital antérieur est le plus interne des muscles de la couche superficielle (1) M. Bonamy m'a montré un petit palmaire dont le faisceau charnu occupait la partie inférieure de l'avant bras. Ce corps charnu, remaniuable par son volume, soulevait l'apo- névrose antibracliiale, de manière à faire une saillie que quelques personnes avaient rc- sardéo comme li; résultat d'un état morbide; on avait même spécifié un névromc du nerf médian.