OSTÉOLOGIE. 90 portion temporale. Portion ly- gomiilique. La face or- bitaire forme la paroi externe lie l'orbite. Fente sphé- noîdale. Kchancrure de la fente sphé- noïdale. Gouttière de la trompe d'Eustachc. inférieur des ovale et petit traïasversale (Cri) en deux portions, l'une supérieure ou temporale (Vct), qui fait partie de la fosse du môme nom et donne attache au muscle temporal ; l'autre inférieure, qui forme la paroi supérieure de la fosse zygomatique et donne attache au muscle ptérygoïdien externe (Fci). C'est sur cette dernière partie qu'on voit l'o- rifice trous rond. 3" La face antérieure ou orhitaire est quadri- latère etlisse, et forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Son bord su- périeur s'articule avec le frontal; son bord inférieur {Cro) fait par- tie de la fente sphéno- maxillaire; l'interne Fcs Crsm Face externe des grandes ailes du sphénoïde (*). Fco fait partie de la fente sphénoïdale, et présente constamment, vers son extrémité inférieure, un petit tubercule, dont j'ignore l'usage; l'externe (Crz) s'unit à l'os malaire. 4° Le bord interne, convexe, commence, en dehors, par une large surface trian- gulaire, très-inégale, qui s'articule avec une surface ana- logue de l'os frontal ; plus en dedans, il forme la lèvre externe de la fente sphénoïdale (fissura orbitalis sup., Fos, fig. 50), dont la lèvre interne est formée par les petites ailes du sphénoïde; cette fente, oblique en bas et en de- dans, large en dedans, étroite en dehors, donne passage à la troisième, à la quatrième paire de nerfs, à la branche ophthalmique de la cinquième, à la sixième paire, et de plus à la veine ophthalmique et à un prolongement de la dure-mère .L'extrémité externe de cette fente présente une échancrure, quelquefois convertie en trou, pour le pas- sage d'un rameau récurrent de l'artère ophthalmique, destiné à la dure-mère. Au-dessous de la fente sphénoï- dale, le bord interne se confond avec les parties latérales du corps du sphénoïde. En arrière, le bord interne des grandes ailes reparaît, pour se porter presque directement de dedans en dehors et s'articuler avec le rocher. Là, il est creusé en gouttière, pour loger la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. 5" Le bord externe, concave et largement taillé en biseau, supérieurement aux dépens de la table externe, inférieurement aux dépens de la table interne, pour s'articuler avec le temporal. Section horizontale des grandes ailes (**). (•) Fcl, facette temporale. — Cri, crotc sous-tcniporale. — Fci, facette zygomatique. — Tsp, tubercule épineux.' — Crsm, crcte spliéno-maxillairc. — l'es, facette spliéno-maxillaire. — Cr, trou grand rond. — Cl) trou \idien. — II!, racine inférieure des petites ailes. — Co, trou optique. — Cro, crcte orbilaire. — Fco, facette orbitaire. — Crz, crête zygomatique. — *", crête qui se •voit sur la face.inférieure des petites ailes et qui limite en haut la fente sphénoïdale. (••) Z, os malairc. — T, os temporal. — Crz, crête zygomatique. — Fco, face orbitaire. — Fct, ^acc temporale.