DES MEMBRES THORACIQUES. — CLAVICULE. 183 important : c'est celui du sommet du poumon avec la clavicule, circonstance qu? permet d'explorer la sonorité du sommet des poumons par la percussion de B'StlJi. - 1" Vc^trénnté externe ou acromiale delà clavicule est mince et •Jdfe de haut en bas; elle présente une facette articulaire rès troUe, ellip- C rega dant en dehors et en bas. et articulée avec une facette correspon- dante del'acromion. Cette extrémité est la partie la moins résis ante de la avi cu"e elle est presque immédiatement placée sous la peau et fort exposée à l'action des chocs extérieurs, qui la brisent quelquefois. ^„l„mineuse 20 Vextrémité int^'ue ou sternale est, au contraire, a partie P^JJ^^^^^^ et la plus résistante de l'os ; elle mériterait le nom de '^'^^^^'^^f^^^^^^^^ née à s-articuler avec le sternum, elle déborde dans tous les sens la s'^'-r^ce ar culaiie concave que lui oppose cet os (/Ig. 150), disposition qui rend le depla- ris":; nombreuses variétés dans son ^P-t dans ses extrémités, tant sous le rapport de son volume, que sous le ^^PP°;'^^^\^;;^f^ lion. A Vin pection de l'extrémité interne ou externe de la clavicule, môme sur le vhanT, on peut déterminer si l'individu se livre à une profession IJavai manuel pénible. 11 m'est même arrivé plusieurs fois, sur la seule circon^ sîancè î^ane prépondérance marquée dans le volume de l'extrémité interne d la clavicule gauche, d'établir àpriort, et sans erreur, que rindividu sur ^quei 3'observais cette disposition, était gaucher. Il est des clavicules dont la moitié interne représente une pyramide quadrangulaire : les attaches du gmnd pectora et du sterno-cléido-mastoïdien, devenues plus prononcées et limitées par des lignes saillantes, déterminent cette forme. Chez la femme, la clavicule est beau- coup plus grOle et présente des courbures moins prononcées que chez 1 homme, la force de cet os et son degré de courbure sont en rapport direct aN CC un exer- cice laborieux et continu du membre thoracique. On conçoit dès lors quelle importance on doit attacher en médecine légale aux caractères d'un os dont l'examen suffit pour faire reconnaître à priori si l'individu auquel il appartenait, était un homme ou une femme, s'il se hvrait ou non à une profession manuelle pénible. , . JlOTé des connexions. - La clavicule s'articule avec le sternum, 1 omoplate et souvent avec la première côte. • Conformation intérieure. Sous le rapport de la conformation intérieure, la cla- vicule semble tenir le milieu entre les os longs et les côtes; comme les premiers, en effet, elle présente un canal médullaire ; mais elle se rapproche des côtes par cule, l'autre à la ligature de l'artère sous-jacente, des auteurs ont avancé que jamais la lésion des vaisseaux n'a été observée dans ces cas; et d'autres, donnant à celle phrase : on s'explique enfin, etc. une extension exagérée, m'ont fait dire que je conseillais, d une ma- nière générale, la section delà clavicule pour arriver sur l'artère sous-claviere, alors que je n'avais d'autre but que de diiduire quelques conséquences pratiques d'un rapport ana- toinique iinporlant. (1) D'après l'importance de ces rapports, on ne sera pas étonné que non-seulem&nt la clavicule fasse région, mais encore qu'elle ait servi à dénommer les vaisseaux places der- rière elle ; mais, par une de ces inconséquences de langage qu'on rencontre très-souvent dans la science, la portion de ces vaisseaux qui esl située derrière la clavicule, s'appelle nxillaire. Aussi, regardant la clavicule comme une limite naturelle, nous ferons com- mencer l'artère et la veine axillaires immédiatement au-dessous de la clavicule. Extrémité cxternp mince. Extrémité stcrnale volu- mineusi". Variétés anato- miquos rela- tives à lu profession. Au sexe. importaucc médico- légale de ces variétés. Structure des os longs.