67 COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Conucxions de la face antérieurt'. Avec Idée ingénieuse des et les muscles psoas répondent à quelques parties de cette face, qui a des con- nexions importantes «. avec le canal alimentaire, dont l'entonnoir pharyngo-œso- phaiîicu repose sur les régions cervicale et dorsale, de même que la partie iniëriciirc, le rectum, qui ofTre une si grande analogie de structure avec l'œso- phage, repose sur la région sacro-coccygienne et en suit exactement la courbure, ^'l-^^^^^' Au-dessous de l'œsophage, l'estomac et le duodénum embrassent la colonne vertébrale, sur laquelle ils reposent ; et le reste du canal alimentaire, alors même qu'il décrit des courbures multipliées qui l'en éloignent, y tient encore par des liens membraneux (les mésentères). b. Avec les organes de la circulation. Sur la colonne vertébrale appuient le Avec cœur et l'aorte, celle-ci dans toute son étendue. Ce rapport entre le système artériel et la colonne vertébrale est tellement dans les vues de la nature que circulation, lorsque l'aorte a pris fin et s'est divisée pour se rendre aux membres inférieurs, elle est continuée par une petite branche, la sacrée-moyenne, qui longe la région sacro-coccygienne ; et chez les animaux, lorsque la colonne vertébrale, se prolongeant en queue au delà des cavités splanchniques, rendait nécessaire la présence d'un vaisseau principal pour nourrir ce prolongement caudal, la nature a organisé pour les vertèbres caudales un canal artériel tout à l'ait sem- blable au canal supérieur ou médullaire. Aussi certains naturalistes regardent- ils les cavités splanchniques antérieures au corps des vertèbres comme les analogues du canal vertébral, en sorte que, d'après une manière de voir fort uaiuraUstes ingénieuse, le tronc serait composé d'une colonne, formée par les corps des vertèbres ; de cette colonne naîtraient, 1° en arrière, deux lames qui iraient former un canal couvert pour loger la moelle épinière ; 2° en avant, les côtes, qui iraient former un autre canal couvert, destiné à protéger les viscères. .\ la région cervicale de la colonne vertébrale, répondent encore les artères ■carotides et les artères vertébrales, ces dernières logées dans un canal creusé dans l'épaisseur des vertèbres de cette région. Les rapports des grosses artères avec la colonne vertébrale expliquent les tentatives, quelquefois heureuses, de compression qui ont été faites sur les vaisseaux qui longent le rachis, telles que la carotide pinmitive (I), l'aorte abdominale ; ils expliquent aussi les battements» si sensibles, chez les personnes amaigries, tout le long de la colonne lombaire, battements qui en ont imposé quelquefois pour des anévrysmes. Nous devons encore signaler les rapports de la colonne vertébrale avec les gros Rapports de troncs veineux, les veines caves ascendante et descendante, les jugulaires, les iliaques primitives, et cet immense réseau racbidien dont les troncs occupent la région antérieure de la colonne vertébrale (troncs qu'on peut appeler système des veines azygos), vaste moyen de communication entre les veines des extré- mités supérieures et celles des extrémités inférieures. C'est encore sur la co- lonne vertébrale que reposent le canal thoracique et la grande veine lympha- tique, centres de la circulation lymphatique et lactée. c. La face antérieure du rachis an'ectc encore des rapports avec les organes de la respiration ; elle a des connexions médiates avec la trachée, d'où le nom de région trachélienne, imposé à la région cervicale (Chaussier), et avec les Tlapporl des grosses artères avec la colonne vertébrale. la colonne ertébrale avec les veines. Avec le canal thoracique. Avec les organes de la respiration. (!) Notons ici le tubercule ou la racine antérieure del'apophyse transvers^e de la sixième vertèbre cervicale, tubercule que Cliassaignac a indiqué pour servir de guide dans la liaa- lure de l'artôre vertcljrale, si jamais on praliquait celte ligature, et pour fournir des indi- cations utiles dans la ligature de l'artère carotide primitive.