UliS MEMBRES AIIDOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 223 beaucoup plus considérablos que chez l'homme. On peut exprimer ces diffé- rences sexuelles d'une maniîrc générale par la proposition suivante : Le bassin de l'homme l'emporte sur celai de la femme par la prédominance de ses diamètres rerticaux; le bassin de la femme l'emporte par la prédominance de ses diamètres hori- zontaux. Ainsi, qu'on mesure comparativement dans les deux sexes l'intervalle qui sépare les crûtes iliaques, les épines iliaques antérieures et supérieures, les Irons sous-pubiens, on verra que les dimensions transversales sont plus consi- dérables chez la femme que chez l'homme. Il en est de môme des dimensions anléro-postérieures, ce dont il est facile de s'assurer en mesurant la distance qui sépare la symphyse pubienne de l'angle sacro-vertébral, et le trou sous-pu- bien de la symphyse sacro-iliaque du côlé opposé. Nous devons ajouter que chez la femme, a. les fosses iliaques sont plus larges, plus déjelées en dehors, d'où la saillie des hanches; b. la crête iliaque est moins contournée en S italique; r. l'intervalle qui sépare l'angle du pubis de la cavité cotyloïde est plus considé- rable, d'où, en partie, la saillie des grands trochanters et un écartement plus grand des fémurs; d. le droit supérieur est plus ample, plus rapproché de l'el- lipse; e. la courbure du sacrum est plus profonde et plus régulière; f. les tubé- rosités de l'ischion sont plus écartées; la symphyse pubienne a moins de hau- teur et le trou sous-pubien est triangulaire; g. l'arcade du pubis est arrondie, large et arquée, tandis qu'elle est plus étroite chez l'homme; enfin, chez la femme, le bord interne des branches ascendantes de l'ischion est plus déjeté en dehors, pour présenter une face et non point un bord à la téte du fœtus, pen- dant l'accouchement. 4" Régions. — On considère au bassin, comme à toutes les cavités, une surface externe et une surface interne ; ouverte en haut et en bas, cette cavité présente, en outre, une circonférence supérieure et une circonférence inférieure. A. Subface externe. — Elle doit être examinée en avant, en arrière et sur les côtés. • i" La. région antérieure du bassin {fig. 192), présente : a, sur la ligne médiane, la symphyse pubienne, dont la longueur toujours plus grande chez l'homme FiR. 192. Fig. 193. Prédomi- luincc des diamètres trausTCr- saux chez la femme. X'rédomi- iiancc des diuiiiètres autéro- postilrieiirs chez la femme. Autres caractères dilrtirentiels du bassiD de la femme. linuinde Fhomme, avec la vertèbre lom- baire, vu par devant (*;. Bassin de la femme, vu par der- rière (*'). que chez la femme, varie entre 35, 40 et 50 millimètres, et qui représente line petite colonne verticale. La direction de la symphyse est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et fait avec l'horizon un angle d'environ 45 degrés. f.etle direction est particulière ;\ l'espèce humaine, car chez les animaux, sui- ") Oe, os coxal. ! •) A/), arcade pubienne. - Ul, Écliancrurc saero-sciatique. Symphyse pubienne. Sa di- rection.