818 MYOLOGIE. 2° Au cubital postérieur. — Par les deux tiers internes de la face posté- rieure du cubitus, au-dessous de l'anconé. 3° Aw court supimteur. — Par la ligne oblique qui limite inférieurement la surface d'insertion de l'anconé. 4", 5", 6° et 1° A la masse commune au long abductevr du pouce, à son court extenseur, à son long extenseur et à l'extenseur propre de l'index. — a. Par une crôte verticale située au-dessous de la surface d'insertion de l'anconé, crûte verticale qui sépare les deux tiers internes du tiers externe de cette face postérieure. — b. Par le tiers interne de cette face à laquelle s'attaclient successivement tous ces muscles comme par étages. c. Pau sa face intrrne, à un seul muscle : au fléchisseur profond des doigts, dans les quatre cinquièmes supérieurs de cette face. d. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1" Au brachial antérieur. — Par la lèvre externe d'une petite crôte (1) qui surmonte la partie supérieure de ce bord. 2" et 3° Aw rond pronateur et au fléchisseur superficiel des doigts. — Par l'in- terstice de cette crête. 4° Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre interne de cette crôte et par les quatre cinquièmes supérieurs du bord antérieur. 5° Alt carré pronateur. —Vav le cinquième inférieur de ce bord. e. Par son bord postérieur ou sa crête; à trois muscles. 1° A Vanconé. — Par la lèvre postérieure du quart supérieur de ce bord. 2" Au fléchisseur profond des doigts. — Par la lèvre antérieure de ce quart supérieur et par le tiers moyen du bord antérieur. 3° Au cMlal antérieur. — Par le tiers moyen de ce bord, au-devant du fléchisseur profond des doigts, r. Par son bord externe, à un seul muscle, au court supiniteur (2), à la partie supérieure de ce bord, qui présente une surface triangulaire excavée, rugueuse, située immédiatement au-dessous de la petite cavité sig- moïde du cubitus. Le reste de es bord est affecté au ligament inter- osseux. C. — EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE. L'extrémité inférieure ne donne altache à aucun muscle. (1) Cette crête, qui donne insertion îi quatre muscles, savoir : le brachial antérieur, le rond pronateur, le fléchisseur superficiel des doigts et le fléchisseur profond des doigts, est quelquefois surmontée d'une apophyse d'insertion plus ou moins saillante. (2) 11 serait mieux de distinguer trois lèvres au bord externe du cubitus : une lèvre an- térieure, une lèvre postérieure et un interstice. L'interstice donnerait insertion au liga- ment interosseux ; la lèvre antérieure, au fléchisseur profond des doigts dans les trois quarts supérieurs, et au carré pronateur dans le quart inférieur; la lèvre postérieure donnerait insertion, en haut, au court supinatcur et îi l'anconé, et successivement, comme par étages, aux muscles long abducleur, court extenseur, long extenseur du pouce et cxtcnseûr propre de l'index.