Airi'K^.LILATIONS DES DOIGTS. ili;unùlr(v;inlt'ro-posl(îriciii'dos coiulyles est, au coiilraire, de beaucoup supérieur à celui des cavilés glénoïdcs. Aussi, dans l'extension, une portion considérable (les coiidylos fail-elle saillie en avant dos cavilés glénoïdcs; celte portion est recouverte par le ligament glénoïdien. R. Moyensd'union.— l«l!game?i<a/i<éneiH'.—Creusé en gouttière an téricuremeni, pour servir de gaine au tendon fléchisseur, il i-essemble exactement au liga- ment glénoïdien oudemi-capsulaire des articulations métacarpo-phalangiennes, avec cette différence qu'il est beaucoup plus serré et très-exactement moulé sur la partie antérieure de la poulie articulaire. Il remplit aussi les mêmes usages: il complète la cavité qui loge la poulie articulaire delà première phalange. 2° Les deux ligaments latéraux, dont l'un est interne et l'autre externe, ont ab- solument la même disposition que les ligaments latéraux des articulations mé- lacarpo-phalangiennes ; ils s'insèrent, non point au. creux latéral de l'extrémité inférieure de la première phalange^ mais au tubercule qui est en arrière, et se portent obhquement d'arrièi'c en avant, pour s'insérer à la fois et au ligament antérieur et à la deuxième phalange. Point de ligament postérieur; le tendon des extenseurs en tient lieu. Cons- lamment ce tendon envoie, de sa face antérieure, une languette fibreuse qui vient s'insérer à l'extrémité supérieure delà deuxième phalange ; en sorte qu'il existe là, du côté de l'extension, quelque chose d'analogue à ce qui se voit en avant, pour les tendons fléchisseurs. Cette languette a l'aspect du cartilage. C. — Synoviale. Elle ofl're identiquement la même disposition que celle desarti-, culations métacarpo-phalangiennes. Sous le tendon extenseur, elle forme un cul-de-sac profond d'un centimètre et comparable à celui que forme la syno- viale du genou derrière le tendon extenseur du muscle triceps. Ce que je viens de dire pour l'articulation de la première avec la deuxième phalange, s'appliqué exactement à l'articulation delà deuxième avec la troisième. Il existe souventun ossésamoïde dans l'épaisseur du ligament antérieur de l'ar- ticulation des deux phalanges du pouce. n. Mécanisme. — Les doigts sont essentiellement les organes de la préhension et du toucher. Dans le mécanisme du toucher, les doigts se promènent sur les objets, se moulent sur leurs moindres inégalités, agissent tantôt en masse, tan- tôt isolément, saisissent et font mouvoir entre eux, comme les mors d'une pince sentante, les corps les plus déliés ; or,.pour remplir cet usage, il fallait une grande mobilité et une grande délicatesse de mouvements. D'autre part, pour servir à la préhension des corps, pour les retenir ou les .repousser, les saisir, les briser, pour être en môme temps moyens d'attaque et de défense, il fallait une grande force de mouvements : tous ces modes de locomotion sont réunis dans le mécanisme des doigts; Remarquez d'abord le nombre des doigts et leur isolement complet, de telle sorte qu'ilsagissenlà volonté, tantôtd'une manière simultanée, tantôt isolément, (il même en sens contraire les uns des autres. Remarquez le nombre des pha- langes et leur décroissement successif, leur faculté de s écarter ou de se rappro- cher, qui leur permet de se mouler surdos corps sphériques. Notez encore l'i- négalité de force et de longueur des doigts, inégalité qui leur fuit jouer à. cha- cun, dans la préhension, un rôle déterminé; remarquez surtout la brièveté du pouce, qui ne vient que jusqu'au bas de la première phalange de l'index, mais qui, placé sur un plan antérieur et doué de mouvements plus étendus, peut opposer successivement à tous les autres doigts en masse, à chacun des doigts Li);itineiil anlérieur, },'léaoïdien ou capsu- lai rc. Ligaments latéraux. Point (!,■ lignuK^iit postc'riciir. Capsule synoviale Mécanisme lies doigts dans le toucher. Dans la préhension. Nombre et isolement complet des doijits. Inégalité de force et de longueur. Brièveté, situation du pouce. Son opposilion.