156 OSTEOLOGIE. On y voit la suture qui indique l'union du vomer (V) avec la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde (E). Celte cloison est profondément échancrée en avant, sur le squelette, et l'échancrure, qui est formée, en haut, par la lame perpendicu- l'aroi externe. Ses trois cornets. • Ses trois méats. Fig. 134. Mns Miii Paro! externe aes fosses nasaies (*). laire de l'ethmoïde, en bas, par le vomer, est remphe, dans l'état frais, par un cartilage appelé cartilage de la cloison (*). 4° La 'paroi externe {pj. 134), remarquable par ses anfractuosités, est formée par l'ethmoïde, l'unguis, le palatin, le maxillaire supérieur et le cornet inférieur des fosses nasales. Elle présente de haut en bas : a. le cornet supérieur ou cornet de Morga'jni (Cs), au-devant duquel est une surface inégale, quadrilatère ; h. le méat supérieur [mis), à la partie postérieure duquel on trouve le trou sphéno-palatin (Fsp) et l'ouverture des cellules ethmoïdales postérieures; c. au-dessous du méat supé- rieur, \& cornet moxjen [Cm); d. le méat moyen (Mnm), au-dessous du cornet moyen : ce méat présente, en arrière, l'ouverture du sinus maxillaire, déjà décrit {voyez Os maxillaire supérieur), et en avant, l'infundibulum, qui conduit dans les cellules ethmoïdales antérieures (i); e. le cornet inférieur [C); f. le méat inférieur {Uni}, dans lequel on trouve l'orifice inférieur du canal nasal. L'ouverture antérieure et l'ouverture postérieure des fosses nasales ont été décrites avec la région antérieure et la région inférieure de la face. § C. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE LA FACE. Le développement de la face ne consiste pas uniquement dans l'accroisse- (•) Wx, maxillaire supériem-. - VI, os palatin. - C cornet intérieur. - L labyrinthe. - N, os nasar _ F, frontal. - K, etiLoïde. - S, sphénoïde. - S/", sinus Montai. - Le lame cr.blée. - C., corne supérieur. - Sspk, sinus sphénoïdal. - Vsp, trou sphéno-palatm. - M.«, méat supérieur. - Cm, cornet moyen — Mnm, méat moyeu. — Uni, méat inférieur. sage de l'air. Cette disposition a fait croire, dans certains cas, à l'existence d'un polype. (Foî/ez la description du vomer.) (1) II est bon de rappeler ici que le sinus maxillaire s'ouvre quelquefois dans 1 inmndi- bulum, tantôt à la partie postérieure, tantôt à la partie moyenne de cet infundibulum; dans ce dernier cas, le sinus maxillaire paraît s'ouvrir directement dans le sinus frontal