CARACTÈIUÎS r.KNÉRAlJX DES MUSCLES. 467 cialcs, offrant dos caractères qui leur .appartiennent exclusivement, cl qu'on désigne sous le nom de fibres musculaires ou de faisceaux primiiifs de fibrilles musculaires. Ces fibres sont Irès-faciles à isoler sur des muscles cuits, ou conser- vés dans l'alcool, et ne présentent que de très-légères différences dans les diverses régions où elles se rencontrent: elles se reconnaissent immédiatement, sous le microscope, auxs<nes transversales dont elles sont marquées ; elles ont une forme prismatique, et leur largeur, plus considérable dans les muscles du tronc et des membres que dans ceux de la face, varie entre 0'"»,01 et 0'°'°,07. Chacune d'elles sarcoiemme est formée d'une enveloppe ou gaînc, qui porte le nom de sarcolenme ou myn- lemme, et d'un contenu ou substance musculaire proprement dite. Le sarcolomme est une membrane très-mince, transparente, sans structure, lisse, élastique, qu'on reconnaît aisément quand on a traité la fibre par l'acide acétique ou par un alcali ; il ne se dissout pas dans l'eau bouillante et ne fournil point de gélatine. La soude caustique liquéfie le contenu du sarcolemme, et Fig. 386. Fig. 387. a Deux fibres musculaires de l'homme C). Fibrilles primitives d'un faisceau muscu- laire du siredon pisciformis {"). permet ensuite de l'expulser au moyen d'une légère pression. Sur les muscles qui ont subi la dégénérescence graisseuse, le sarcolemme se voit très-nettement; à sa face interne sont distribués irrégulièrement un certain nombre de noyaux arrondis ou fusiformes, que l'acide acétique met parfaitement en évidence, et qui souvent renferment un nucléole. Le contenu du sarcolemme se présente le plus souvent sous l'aspect d'un Fibrilles faisceau de fibrilles très-ténues, dites fibrilles musculaires, qu'on peut isoler faci- lement sur des muscles conservés dans l'alcool ou dans l'acide chromique. Ces (*) Grossies 3S0 fois. Dans l'une, le faisceau de fibrilles b est rompu, et l'on voit le sarcolemme a sous la forme d'un tube vide. (*•) a, petit faisceau de fibrilles. - b, fibrille isolée. Grossissement de 000 diamètres.