DES MEMBRES ABDOMINAUX. — OS COXAUX. 217 La fosse iliaque externe est parcourue par deux lignes courbes à insertion uiusc da c : 1' nie, postérieure, in.proprenient appelée lime demi-nrauMre supe- ™ (1 nea glut.ùa posl., Icjp), commence à la partie supérieure de 1 echan- ciï e sciatique, pour se porter directement en Haut, à la crûte iliaque ; 1 autre, ^im !, beaucoup plus considérable, improprement nommée h<jne dem^-ar u C:"e;.ure (L^^part également de l-échancrure sciatique^ en haut et d'arrière en avant, en décrivant une coiu^be a '^«"^^^ « f"'^ pour venir se terminer près de l'extrémité antérieure de la crête iliaque qu'elle longe. Toute la portion de la fosse iliaque externe qm est en amcie ac U ligne demi-circulaire postérieure, est rugueuse et donne attache au muscle grand fessier ; toute la portion comprise entre les deux lignes donne al ache au moyen fessier; tout ce qui est en avant de la ligne demi-circulaire mferieuie, donne attache au petit fessier ( I ). lo c. Au-dessous de la cavité cotyloïdc, la face fémorale de 1 os coxal présente le Irou sous-pubien, impropre- ment nommé trou obtura- teur {foramen olturatorium, Fo), le plus considérable de tous les trous du squelette, ayant une forme ovalaire chez l'homme, d'où le nom de (rouom/e, une forme trian- gulaire chez la femme, où il est plus petit. Ce trou a son plus grand diamètre dirigé obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. 11 présente à sa partie supé- rieure et antérieure la gout- tière sous-pubienne (sulcus ob- Ligncs demi- circulaires. Postérieure ou supérieure, intérieure ou inférieure. Fig. 189. Lffa Face externe de l'os coxal {homme) (*). Trou sous- pubien. lur., So, fuj. 188), oblique- ment dirigée d'arrière en avant et de dehors en de- dans. Cette gouttière, qui donne passage à des vais- seaux et à. des nerfs présente deux Ux,res ; l'une antérieure, qui se (.ontinue avec la de- mi-circonférence externe du trou sous-pubien, l'autre pos- t j -r- térieure, qui se continue avec la demi circonférence interne. Les deux moitiés de la circonférence du trou sous-pubien, en effet, au lieu de se reunir en (•)«. épine iliaque antérieure et supérieure. - b, petite éehancrure ''l'^I'^^" "".'^^^^^^^^ ricure et inférieure. - </, grande éch.Ucrure iliaque. - c, angle du pub.s. - '"''«■"^■'^ rZm- - B, petite éehancrure sciatique. - C, épine sciatique. - D, grande échanerure .^"^'^ 7 ^';^™ physe sacro-iliaque. - L»», ligne demi-circnUire antérieure. - Ujp, hgne demi f -PO, trou ovale - n.,p, branche horizontale du pubis. - IV'p, branche descendante P^^-^ ' branche ascendante de Tischion. - iUi, corps de l'ischion. - Sps, épine iliaque post rieure et supcncn. . — Spi, épine iliaque postérieure et inférieure. (1) Ces lignes demi-circulaires.et surtout l'antérieure ou inférieure, sont ordinairement peu prononcées. Goultièrc sous- pubiennc.