DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 89 nom de cornet sphéiiotdal {Cas, fig. 49) ou cornet de Bertm. Cette lame, qui reste d^sUnde de l'os pendant un certain temps, semble naître de l'extrémité supé- ri ure des os palatins, pour venir former la paroi antérieure et une portion de rp roi inférieure du sinus ; il n'est pas rare de la voir soudée a l os palatin o à Mhmoïde, dont elle se sépare avec brisement dans la désarticulation de la 40 La face posié,™ ou occipitale du corps du sphénoïde est quadrilatère ruLeuse inégale, et s'articule avec une surface correspondante de 1 apophyse baSaTre de l'occipital, au moyen d'un cartilage dont l'ossification est très-pre- co e verticalement dirigée, cette face forme un angle très-obtus ouvert en avant avec la lame quadrilatère qui surmonte en arrière la fosse pituitaire Sur s s côtés e a bas se voit l'orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoidien 0'lcs faces latérales du corps du sphénoïde sont confondues avec la base des grandes ailes, qui nous restent à décrire. B. — Parties latérales ou grandes ailes iln sphénoïde. Ce sont deux larges ailes triangulaires, qui se détachent des parties latérales du corps du sphénoïde et qui présentent à considérer trois faces, une supérieure, une antérieure et une inférieure ; deux bords, un externe et un interne ; deux extré- mités, une ariférieure et une posiériewre. 1» La face supérieure ou cérébrale, qui fait partie de la fosse moyenne et laté- rale de la base du crfine, est concave, quadrilatère, creu- sée d'impressions cérébrales et de sillons artériels. A sa partie interne, on voit, d'a- vant en arrière : a. le trou maxillaire supérieur ou grand rond (Cr,/i.(/.54), déjàindiqué, canal très-court,obliquement dirigé de dedans en dehors et d'arrière en avant, et don- nant passage au nerf maxil- laire supérieur; 6. le trou ovale ou maxillaire inférieur (Fou) (1), véritable trou beau- coup plus considérable que le précédent, perforant l'os directement de haut en bas, et livrant passage au nerf maxillaire inférieur ; 3° le trou petit rond ou sphéno-épineux (Fs), destiné à l'artère méningée moyenne. 2» La face externe ou temporo-zygomatique {fig. 55) est divisée par une crête (•) La petite aile gauche a été sciée à sa base. — TXa, racine antérieure des grandes ailes. — Rm, racine moyenne. — Kp, racine postérieure. — Cr, trou grand rond. — Foy, trou ovale. — Fs, trou sptiéno-épi- neux. — M/-, bord frontal. — Mp, bord pariétal. — M<, bord temporal. — bord inférieur de la tente sphénoïdale. (1) Le trou grand rond a été nommé maxillaire supérieur, parce qu'il donne passage a la branche maxillaire supérieure do la cinquième paire de nerfs, et le trou ovale a été nomnié maxillaire inférieur, parce qu'il donne passage à la branche maxillaire inférieure de la même paire. Cornet sphénoïdal. Face supérieure du sphénoïde (*). Grandes ailes ou ailes temporales. Trou grand rond. Trou ovale. Trou petit rond.