MUSCLES DE LABDOMEN. 521 en bas et ca avant {obliquus descmdms, Vcsale), en suivant toutefois clivers<'.s di- rections : les posiérioui-es, presque verticalement en bas;les moyennes, oblique- ment de iKuit en bas et de dcbors en dedans; les supérieures, presque horizon- talement en dedans. Elles se terminent, les postérieu- res, par de courtes tibres aponévrotiques, à la crûte iliaque, les antérieures, au bord externe et concave d'une large aponévrose qui constitue le leuillet superfi- ciel de l'aponévrose abdo- minale antérieure, laquelle s'entre-croise sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, pour concourir à la formation de la ligne blan- che, et contribue, en bas, à la formation de l'arcUde crurale. (Voy. plus bas Apo- névrose abdominale anté- rieure.) 11 est à remarquer que la direction des fibres du grand oblique est précisé- ment la même que celle des fibres des muscles in- tercostaux externes. b. Rapports. Le grand obli- que présente, sur sa face externe, une enveloppe cel- luleuse assez résistante, fort adhérente, à cause des prolongements qu'elle en- voie entre les faisceaux musculaires, mais qu'on peut enlever, avec un peu de soin, sous la forme d'une lame continue; cette enve- loppe se prolonge sur l'apo- névrose du grand oblique , dont il n'est pas possible de la séparer par la dissection. Une lame semblable, mais beaucoup plus mince, existe sur sa face interne. — Le muscle oblique externe est recouvert par la peau, par le tissu cellulaire adipeux qui la double et, un peu en arrière, par le grand dorsal. Il recouvre le petit oblique, la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes, leurs cartilages et les muscles intercostaux externes correspondants. Le rapport Terminai- son à l'iipo- névrose abdominale anlÉrieure. Paroi abdominale, vue de profil (';. Uappoils. Espace triangulaire lombaire. (•) KM, aponfivrii.si! du grand dorsal, —Oae', dernière digitalion de l'olpllipio exlenie de rai)domcn. — 1.''. (.'rniid diirsal. — S", grand di'nleli'. — 1')/!;', grand peclorni.