461 DU SYSTÈME MUSCULAIRE. dans l'économie quelques exemples de muscles perpendiculaires aux leviers qu'ils doivent mouvoir : tels sont les muscles jumeaux et soléaire par rapport au pied le muscle masséter par rapport à la mâchoire inférieure. L'âxc du muscle n'étant pas le même que celui des fibres qui le composent, on L«djr^ct'o„ doit étudier dans chaque muscle, d'une part, la direction du corps charnu et de ^t,, son tendon, d'autre part, la direction des fibres musculaires par rapport aux "'''^^ distin- tendons et aux aponévroses d'insertion. Tantôt les fibres musculaires suivent la di,,,ti„„ mûme direction que les fibres tendineuses, tantôt elles tombent obliquement sur «es^fthrcs le tendon, pour conslituer les muscles penniformes ou demi-penniformes ; sou- vent elles sont convergentes ou radiées, comme dans les muscles moyen fessier et petit fessier, grand dorsal, grand pectoral; d'autres fois elles s'étendent obli- quement entre deux plans aponévrotiques, etc. Souvent les diverses portions d'un môme muscle présentent des directions très-différentes, en sorte que, pour bien connaître l'action de ce muscle, il faut le décomposer en autant de portions qu'il y a de directions dans les fibres ; voyez le deltoïde, le trapèze, le grand dentelé; voyez encore les muscles moyen et petit fessier. Ce sont surtout les muscles larges qui offrent des exemples de cette disposition complexe, et l'effet total est la résultante de toutes les actions partielles. F. — Rapports ou connexions des muscles. Les rapports ou connexions des muscles sont, au point de vue chirurgical, une-des considérations les plus importantes de leur histoire. \° Rapports avec la peau. Les muscles peaucierssont les seuls qui aient des rap- ports directs avec la peau, à laquelle ils ne s'insèrent, en général, que par une de leurs extrémités, tandis que par l'aulre ils prennent un point d'insertion fixe sur les os. Tous les autres muscles sont séparés de la peau par des aponévroses plus ou moins épaisses, en sorte que les mouvements de la peau sont étrangers aux mus- cles, et réciproquement. Néanmoins, les changements qui s'opèrent dans le vo- lume et dans la forme des muscles, pendant leur contraction, sont tels que les muscles superficiels se dessinent plus ou moins à travers les téguments ; mais les saiUies qui répondent au corps des muscles, les enfoncements qui répondent à leurs insertions et à leurs intervalles, sont masqués par une couche de graisse, dont l'épaisseur est variable suivant les sexes et suivant les individus : d'où la dif- férence qui e,\iste entre les formes de l'homme et celles de la femme, entre les formes d'un individu pourvu d'un gros embonpoint et celles d'un individu dont la peau touche immédiatement aux aponévroses subjacentes. Le peintre etle sculp- teur ont besoin de connaître, tout aussi bien que l'anatomiste, la disposition des muscles superficiels, à l'état de relâchement et à l'étal de contraction. 2° Rapports des muscles avec les os. Dans les membres, où les muscles forment autour des os plusieurs couches qui leur sont parallèles, toujours le corps, ou la partie la plus renflée du muscle, répond au cylindre, c'est-à-dire à la partie la plus étroite de l'os, et le tendon, ou la partie la plus étroite du muscle, répond aux extrémités renflées des os. Les muscles profonds s'insèrent à toute lalongueur du corps de l'os qu'ils environnent; les muscles superficiels ne correspondent aux os que par leurs extrémités ou par leurs tendons, qui glissent plus ou moins longtemps sur les os avant de s'y insérer, qui entourent les articulations, et con- courent puissamment à en assurer la solidité. Or, il importe de connaître d'une manière précise les rapports des muscles avec les os, pour expliquer certains dé- Rapports des muscles avec la peau Rapports (les muscles avec les os.