CLASSlb'lCATION DliS AllTlCULATiONS. 28^ .Ure Sépare artificiellement du tissu cellulaire général sous la iorme de mem- b ane ; quelquefois môme ce tissu cellulaire est tr6s-serré, comme fibreux ; dans d'aiUrês cas i a les caracti=res da tissa cellulaire général, et se confond msensi- Wement avec lui ; le scalpel de l'anatomiste ne peut alors l'isoler, le présenter comme une lame distincte. CLASSIFICATION DRS ARTICULATIONS. .a multiplicité des arliculalions, les analogies et les diirérences qu 'elles oflrenl P, ire elles ont dû suggérer l'idée de les distribuer en un nombre determme de pet ofirant des c^ractùres propres et diftërentiels bien tranchés. Or, dans chaque vrticulation, la configuration des surfaces articulaires, a disposition d s moyens d'union, le nombre et l'étendue des mouvements étant dans une co re- lation intime et nécessaire, on pourrait prendre pour base d une classification des articulations l'une ou l'autre de ces trois données. Plusieurs anàtomistes de l'antiquité, n'ayant égard qu'aux moye.is d union des os avaient divisé les articulations en quatre classes, savoir : 1° en syachondrom avec, xovSfoc, cartilage), c'est-à-dire articulations dont les moyens d union sont des cartilages; 2- en synévroses (o6v, a-vec, veOpov, nerf, synonyme de liga- ment pour les anciens), ou articulations ayant pour moyens d union des liga- ments ; 3» en syssarcoses (a6v, avec, aap^. chair, sj'uonyme de muscle), c est-à-dire articulations ayant pour moyens d'union des muscles ; en méningoses {ml, membrane), ou articulations dont les liens sont des membranes, comme cela a lieu pour les os du crâne des enfants. Cette classification ne peut être considérée que comme une ébauche grossière. Bichat, fixant toute son attention sur les mouvements, a groupé les articula- lions mobiles d'après le nombre des mouvements dont elles jouissent, Or, il existe quatre classes de mouvements : 1° le glissement; 2° Vopposition, dans la- quelle un os se porte alternativement dans deux sens opposés, la flexion et l'extension, par exemple ; 3° le mouvement de cirçumdaction, ou mouvement en fronde (1), dans lequel l'os mobile circonscrit un cûne dont le sommet répond à l'articulation, et la base à l'extrémité opposée de l'os; 4° le mouvemeiit de rota- tion, dans lequel l'os tourne sur son axe, sans se porter d'un lieu à un autre. Partant de cette classification des mouvements, Bichat a divisé les articulations en deux grands groupes : les articulations mobiles et les articulations immobiles. Celles-ci ont été rangées d'après la disposition des surfaces articulaires. Les ar- ticulations mobiles ont été classées d'après le nombre des mouvements dans l'or- dre suivant : 1» Articulations dupvemier genre, jouissanlde toutes les espècesde mouvements, savoir : du glissement, de l'opposition, delà rotation, de la circumduclion. ^ 2° Articulations du deuxième genre, possédant tous les mouvements, celui de rotation excepté ; 3° Articulations du troisième genre, celles qui permettant l'opposition dans un seul sens ; 4» Arti(yulattons du quatrième genre, dont les mouvements sont réduits à celui de rotation ; Base des diverses classifica- tions des articu- lations. Classilica- tiou fondée sur les moyens d'union. Classiliei- tion de Bichat, fondée sur les mouve- ments. Des mouve- ments divers des arti- culations. Articula- tions immobiles. Mobiles. l«r genre. i' genre. 3» genre. 4» genre. (1) Les articulations qui jouissent du mouvement d'opposition dans quatre sens.gont né- cessairement douées des mouvements de circumduction.