DES MUSCLES EN PAUTICULIEH. 618 Insul tions «. Insertions. 11 naît de la portion la plus reculée de la face externe de l'os raa- maïaiies. lairc,-par de petits faisceaux tendineux qui se détachent successivement d'un sillon horizontal creusé sur cet os. Chez beaucoup de sujets, cette insertion est recouverte par l'orbiculaire des paupières ; chez d'autres, elle est sous-cutanée. Kig. 451. Ef" IJii'ccliou. Ouiiclio cutaniSedcs- tiiicc à la commis- SIII'P. Ef ' Qls" Muscles de la face (*). Dans quelques cas, il y a une sorte d'entrelacement entre les fibres de l'orbicu- laire des paupières et celles du grand zygomatique. De ces insertions malaires, les fibres du grand zygomatique se portent obli- quement en bas et en dedans, gagnent la commissure, et s'y divisent en deux couches, l'une cutanée, l'autre profonde {grand zygomato-labial, Chauss.), dont les faisceaux s'entre-croisent avec les faisceaux du canin et du triangulaire des lèvres. La couche cutanée, ordinairement la plus considérable, présente la même couleur pâle, la môme disposition non fasciculée que la terminaison labiale du releveur superficiel, du releveur profond et du petit zygomatique ; elle se perd dans la peau des lèvres, tout près de la commissure. — Sa couche profonde va se continuer tout entière avec le muscle triangulaire. (•) La face est vue presque de prolil ; on a eoupé à leur origine les fibres de l'orbiculaire des paupières qui se tenniuent dans la peau de la joue; celles du coté interne ont m relevées. — i, grand zygonm- li(me — Dm-, libres de l'orbicul.iirc qui s'unissent au petit zygomatique. — Ef, pyramidal. — E/ , lihres (lu frontal qui naissent de la partie inleruc du rebord orbitaire. — Qls', releveur superncicl. — Q/.v releveur profond. - Qh", petit zygomatique. — C, canin. - Te, triangulaire des lèvres. — Tr . faisccnn sous-sviiqilivsien. — Tr". faisceaux qui voni » la peau du menton. — Srr, peaucicr. — risorius.