533 MUSCLliS 1)12 LAUUOMEN. Elles appai'- tieniientaiix muscles py- ramidaux. blanche n'esl auIrc chose que le tondou commun des muscles pyramidaux ; aussi n'existe-t-il que chez les sujets pourvus de ces muscles, ei son développe- ment est-il constamment en rapport avec celui des muscles pyramidaux. Jamais ie ne l'ai vu plus considérable que chez une femme affectée d'une hydropisie enkystée de moyen volume : les fibres longitudinales formaient comme une corde tendue au devant du kyste, qu'elles semblaient destinées à soutenir. Du reste les fibres qui entrent dans la composition de la ligne blanche, n'appar- tiennent nullement au tissu jaune élastique, au moins dans l'espèce humaine. Ses usages sont entièrement relatifs à la résistance. La ligne blanche a pour tenseurs les muscles pyramidaux. On peut considérer le ligament suspenseur de la verge ^ comme faisant suite à la ligne blanche et comme étant constitué par un cer- tain nombre de fibres entre-croisées des aponévroses qui appartiennent aux muscles obliques externes et grands droits. b. — Des quatre feuillets de l'aponévrose abdominale antérieure. De la ligne blanche partent, de chaque côté, deux lames aponévroli- ques : l'une est antérieure et Vautre postérieure au muscle droit de l'abdo- men , auquel elles constituent une gaine fibreuse très-résistante. Cette gaine est incomplète ; son feuillet pos- térieur, formé par les aponévroses du petit oblique et du transverse, ne des- cend qu'à quelques centimètres au- dessous de l'ombilic, et se termine par un bord tranchant, falciforme, appelé licjne demi-circulaire de Douglas. De ce bord part une lame fibreuse qui gagne, ainsi que le péritoine, qu'elle double, la face postérieure de la vessie, pour se continuer avec le fascia pelvia. Il suit de là que la vessie distendue, en s'éle- vant au-dessus des pubis, s'engage entre les muscles droits et cette lame fibreuse, dans un espace auquel Retzius a donné le nom de cavité prêpérito- néale. La lame antérieure, après un court trajet, se divise en deux lamelles ou feuil- Des feuillets lets : l'un superficiel, qui est l'aponévrose du muscle oblique externe ou grand ^^î.^^é''P'î,'J,t. oblique ; l'autre profond, c'est le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit obli- minaïc que. Dans la portion supérieure de la paroi abdominale, cette division a lieu «n'é"eurc. au bord externe du muscle droit ; plus bas, elle se rapproche graduellement de Va 2 Section Itorizontale de l'abdomen passaiit par le corps de In troisième vertèbre lombaire (Vn'i). {') ip, psoas-iliaque. — Va^, apophyse Articulaire inférieure do la deuxième vertèbre lombaire. — FW, aponévrose du grand dorsal. — \c, feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse. — Qi, carré des lombes. — Lrf, grand dorsal. — la, transvcrsc. — Oai, oblique interne. — Oac, oblique externe. — n«, grand droit. CnuvKiLHiER et SÉE, '.y' édition. I. — 3S