DU CRANE. — SPHÉNOÏDE. 91 (io L'extrémité antérieure, très-mince, est taillée en biseau aux dépens de la ta- ble interne, pour s'articuler avec l'angle antérieur et inférieur du pané al. Tvextrémité postérieufre se prolonge en une apophyse verticale, appelée l_e- ,iue du sphénoïde (Sp); reçue dans l'angle rentrant que forme la portion ecail- fe e duTemporal avec le rocher, cette épine donne attache à une lame iibreuse . Proprement appelée ligament latéral interne de la mâchoire inférieure; elle ionne également attache au cordon fibreux appelé muscle antérieur du marteau Zumé des camexions. Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crâne avec plusieurs de ceux de la face, savoir, les os palatins, le vomer et les os de la ^Tmformation intérieure. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du sphénoïde est l'existence des sinus sphénoldaux, qui convertissent le corp de cet os en deux ou plusieurs cellules. Le tissu compacte domme dans les petites et dans les grandes ailes du sphénoïde, ainsi que dans les apophyses pterygoides ; on ne trouve du tissu spongieux que dans les portions épaissies de ces ailes et ^""BZmSlmt.'^lA^^z le fœtus, le sphénoïde est divisé en deux portions bien distinctes : f un sphénoïde antérieur, que constituent les petites ailes et la por- tion du corps qui les soutient ; 2° un sphénoïde postérieur, que constituent les grandes ailes et la portion du corps répondant à la selle turcique. Le sphénoïde antérieur se développe par quatre points d'ossification : deux pour le corps, deux pour les petites ailes (t). Le sphénoïde postérieur se développe aussi par quatre points : deux pour le corps et deux pour les grandes ailes. Outre ces huit points d'ossification, on en trouve deux autres de chaque côte, savoir : un pour l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et un pour le cornet sphénoïdal ; ce qui porte à douze le nombre des points d'ossification du sphénoïde. Voici dans quel ordre apparaissent ces divers points : 1° ceux des grandes ailes, qui ne sont bien distincts que du quarantième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine ; 2^ peu de jours après, les points des petites ailes, qui sont situés en dehors du trou optique ; 3° vers la fin du second mois, les germes osseux du corps du sphénoïde postérieur ; 4° à la fin du troisième mois, les germes osseux du corps du sphénoïde antérieur ; 5° à peu près à la môme épo- que, les germes osseux des ailes externes des apophyses ptérygoïdes ; G" au septième mois de la vie fœtale, d'après Béclard, à la deuxième année après la naissance, suivant Berlin, paraissent les points d'ossification des cornets sphe- noïdaux. Les deux points du corps du sphénoïde postérieur se soudent du troisième au quatrième mois de la vie intra-utérine ; ce n'est que dans les cinq ou six pre- miers mois après la naissance que se fait la réunion du corps du sphénoïde aux grandes ailes. Les deux points osseux du corps du sphénoïde antérieur se sou- (1) D'après Albinus, le sphénoïde antérieur est exclusivement formé par la réunion, sur la ligne médiane, des points osseux des petites ailes. D'après Béclard, tantôt les choses se passent comme l'indique Albmus, tantôt il y aurait un point osseux médian ; d'autres fois il se formerait pour chacune des petites ailes deux points, dont l'un, interne, formerait la base de la petite aile et la demi-circonférence interne du trou optique ; dont l'autre, externe, formerait le reste d* la petite aile. Ce sont ces deux points que je considère comme formant le corps du sphénoïde antérieur. Quant aux points très-nombreux admis par quelques anatomisles, ce ne sont ordinairement que des grains osseux épars, qu'on a pris pour des pièces constantes d'ossification. l'ipine du sphénoïde. Sphénoïdr antérieur. Sphénoïdi- postérieur. Nombre, dos points. Ordre d'.ip- pnrilinn. Ordre de réunion.