OSTÉOLOGIE. 244 Métatarse. Orteils. Volume (lu pied. Directiun. roniic. massif osseux, composé de sept pièces solidement articulées entre elles : c'est le tarse; de ce massif osseux partent, en avant, cinq pyramides parallèles, compo- sées chacune de quatre colonnes, excepté la première ou la plus interne, qui n'en présente que trois. Les cinq premières colonnes forment le métatarse (M'... M^); les colonnes qui suivent, constiluent les orteils (z). Le volume du pied, supérieur cà celui de la main, varie chez les différents in- dividus. L'excès de volume du pied se rapporte à l'épaisseur, à la longueur, mais non cà la largeur, qui est moindre que celle de la main. Le pied est dirigé horizontalement d'avant en arrière, et fait avec la jambe un angle droit, bien différent en cela de la main, dont l'axe diffère peu de celm de l'avant-bras. Le pied est aplati de haut en bas, excavé.à sa parlie interne, étroit en arricn . Fier. 214. i i Pied vu par sa face interne (*)• où il offre une hauteur assez considérable, moins épais et plus large à son extrémité aniérieure, qui est digitée. 11 présente a considérer : Pied vu par sa face externe (* , , . , 10 Une face suimieure ou dorsale, convexe : dos du pied ; I" Une face siwéneure ou aorsaw, buuv^Av. , - j„„Wp rnncavitc. 20 Une face inférieme ou p^antoVe, fiante du pied, offrant une double concav dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal ; . 1 -A r/ rr/ nremicr et deuitièmc cunéiformes.- (.) Ca, calcanéum. - Ta, astragale. 'J"'.''^''V^Z^''^^^^^^^^ de la tète de l astrapl- r. , cubiule. - Sfkl, gouttière du long "'^oh.sscur du g_ os - ,1^.^^ _ ^„„,ars,en. nui répond au ligament calcanéo-scapl.o.d.en. - T«, tul.eici Os os sésamoïde. c, ci,„,s du tarse. - tes autres lettres cmm rUpI, gouttière dn muselé long péron.er latéral. - S/, s.nus dans la ligure précédente.