ARTICULATIONS DES OS DE LA FACE. ■ zyomiitiqucs soul, cii oiili-e, de véritables arcs-boulaiils, qui sopposenl à (oui dépkcemenl transversal. Le mode d'articulation de l'apophyse zygomalique avec l'os malaire est tel que les arcades zygomatiqucs, bien qu'horizontales, , sont destinées à résister aux chocs de bas en haut. Aussi, chez les carnassiers, ' où la colonne jugale n'existe pas, l'arcade zygomatique est elle énorme. 40 11 est une quatrième paire de colonnes, les colonnes i^térijgoïdiennes, dcsli- -nées à soutenir la face d'avant en arrière. Ces colonnes, étant articulées avec 1 l'ôs maxillaire par l'intermédiaire de l'os du palais, s'opposent également au ,i déplacement de bas en haut, et soutiennent ainsi la partie postérieure du bord i alvéolaire. , Ainsi, il existe-pour la face quatre paires de colonnes : les colonnes fronto-m- <.sales,\e% colonnes jucjales, les colonnes ou arcades zygomatiques et les colonnes pté- rygoîdiennes. Toutes ces colonnes sont presque entièrement composées de tissu , compacte. Les principales se trouvent au niveau des premières grosses dents iimolaires : dans cette région sont concentrées les colonnes Jugales, zygomatiqucs et ptérygoïdiennes, parce que c'est là qu'il y avait le plus d'eflbrts à supporter. Les colonnes fronto-nasalcs répondent aux dents canines ; leur force est propor- tionnée à celle de ces dents, d'où la largeur et l'épaisseur de l'apophyse mon- tante des carnassiers. Les colonnes fronto-nasales et jugales, très-rapprochées en bas, de manière à ne laisser entre elles qu'un petit espace rempli par les deux petites molaires, s'écartent en haut et interceptent entre elles les fosses orbitaires. Ainsi, des fosses profondes peuvent exister dans l'épaisseur do la face sans une ■perte préjudiciable de solidité. Le sinus maxillaire lui mûme ne diminue pas d'une manière notable la solidité de la face, parce qu'il est placé dans l'inter- valle des colonnes et qu'une très-petite portion de son étendue répond au bord alvéolaire. Les détails dans lesquels je viens d'entrer, ont suffisamment démontré que la mâchoire supérieure a été disposée de manière à résister aux chocs extérieurs, mais surtout aux chocs transmis de bas en haut par la mâchoire inférieure; que le bord alvéolaire, destiné à recevoir immédiatement ces derniers c'iocs, est la p partie la plus fortement constituée; que la quantité de mouvement disséminée isur toute la mâchoire supérieure est transmise par la colonne nasale à. l'apophyse ■lorbi'taire interne, par la colonne malaire à l'apophyse orbitaire externe, d'une :^part, et à l'arcade zygomatique, de l'autre, par l'os palatin à la colonne pté- ' rygoïdienne ; que le vomer ne transmet rien ou presque rien, soit à l'ethmoïde, soit au sphénoïde, et que, de son côté, le crâne oppose des régions Irès-résis- lantes aux colonnes de sustentation de la face. Dans les chocs antéro-postérieurs, les arcades zygomatiqucs et les apophyses ptérygoïdiennes opposent une grande résistance ; dans les chocs latéraux, l'os malaire résiste à la manière des voûtes, et transmet l'impulsion qu'il a reçue à l'os maxillaire supérieur, k Vos frontal et au sphénoïde. La plus grande partie des chocs imprimés à la face est donc, en dernière analyse, transmise au crâne, l't, sans la multiplicité des pièces qui la composent, sans le grand nombre d'ar- liculalions qui absorbent une partie de l'impulsion, il pouri-ait en résulter sou- vent, pour le cerveau, des commotions funestes. La mâchoire supérieure ne concourt à la mastication qu'en qualité de sup- port. S'élève-l-clle quand on ouvre la bouche et s'abaisse-t-elle quand on la forme? Cela n'est pas douteux, mais elle ne fait qu'obéir aux mouvements de lu r.i'S arcades z; (,'11111a- liques sont (les ui'cs- Imiilunls. Coloiincs ptéry- Sokliennos. Les pniici- piiles colonnes existent nu niveau des piemières rosses molaires. rtilité de ces colonnes. Happiirt entre la structure de la mâchoire supérieuri' et ses fonctions. Uésistance de la face aux chocs dirigés d'avant en arrière ou latérale- ment. La niâclioire supérieure ne jouit d'ancnn myuvenieni d'élévation propre. ï