DÉVELOPPEMENT DES VERTÈBRES. 75 se continue de bas en haut. T.a première vertèbre sacrée ne se réunit complé- I fiP l'i vin"t-cinauièmc à la trentième année. ''Sr^u r^e ci:^que vertèbre avec les lames épiphysaires s'en^ctue KUep.^.. HP la circonférence vers le centre, en sorte que dans la coupe verticale dun sac um complètement ossifié à l'extérieur, on trouve presque toujours une lame c^. agineuse intermédiaire. J'ai constaté l'existence de celte disposition en re k première et la deuxième vertèbre sacrée, chez des sujets dun âge trôs- ^Taléûnion des pièces du coccyx a lieu plus tôt que celle des pièces du sa- crum. Elle commence par les deux premières pièces; la troisième et la qua- trième pièce se soudent ensuite; en dernier lieu se fait l'union de la deuxième et de la troisième. Vers quarante, cinquante et quelquefois soixante ans, le coccyx se soude au sacrum. Cette soudure est plus tardive chez la femme que chez l'homme ; quelquefois même elle n'a jamais lieu. vers le centi-c. Réuuiou des vertè- bres coccy- giemios. C. — DéTcloppement tlu racliis en général. Jusqu'à la fin du premier mois après la conception, le rachis mesure, pour ainsi dire, toute la longueur du corps, les membres n'existant encore qu'a 1 état de petits tubercules. Cette disproportion s'efface progressivement par 1 allonge- ment des membres, de telle sorte que la colonne vertébrale ne forme plus a la naissance, que les trois cinquièmes de la hauteur du sujet, et chez 1 adulte, que les deux cinquièmes. Toutes les parties qui concourent à la formation du canal protecteur de la moelle, précèdent de beaucoup, dans leur développement, celles qui appartien- nent spécialement à la locomotion, ainsi qu'on le voit en comparant les lames au corps et aux apopliyses. L'ossification envahit les lames progressivement de haut en bas, depuis la région cervicale jusqu'à la région sacro-coccygienne. L'ossification des corps de vertèbre procède d'une manière bien différente : de la région dorsale, comme d'un centre, elle s'étend vers les deux extrémités de la colonne (i). Ce que la colonne vertébrale offre encore de remarquable dans les premiers temps de sa formation, c'est 1° l'absence complète de courbures, 2» une différence de forme telle qu'au lieu de représenter une^)yramide à base inférieure, comme chez l'adulte, elle figure une pyramide à base tournée en haut. A mesure qu'on s'éloigne de l'enfance, la colonne vertébrale revêt peu à peu les caractères qu'elle présente chez l'adulte. Chez le vieillard,^ elle devient le siège d'une courbure antérieure plus ou moins prononcée. Il n'est pas rare de rencontrer plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires soudées entre elles plus ou moins complètement, par une couche osseuse qui leur forme une espèce de gaîne ; c'est ce mode d'ankylose que j'ai cru devoir appeler ankylose par inva- gination. (I) L'ossilicalion des corps de vertèbre débutant parla partie moyenne du rachis, si l'on soumet à la dessiccation la colonne vertébrale d'un foetus^ les portions restées à l'état de carlibige s'affaissent et la série des tubercules osseux offre l'aspect d'une série de graines de mais. Lougueur cousidé- i-iiblc du ra- chis chez le fœtus. Précocité de dévclop- pemenl des parties qui coucOH- reut à lii formation du caniil. Absence des courbures. C.ourbun^ autérieure chez le \ieillard. Soudures partielles. .Vspcct du rachis chez le fœtus.