MUSCLES DU PIIÎD. 783 a. L'avonévrose plantaire moyenne, extrûtnement forte, s impbnlc a la U bé o- silé inten.o du calcanéum, so,r6tr6cil immédiatcmcnl, puis s élargit S'adue le- meul, saus dimiuucr uotablcmcnt d'épaisseur. Parveuue au uiveau des extré- mités antérieures des métatarsiens, elle se divise en quatre bandelettes qm se bifurquent elles-mêmes presque immédiatement pour embrasser es tendons fléchisseurs des quatre derniers orteils, se moulent sur les parties latérales de ces tendons, leur forment une gaine presque complète qui s insère au bord su- périeur et aux bords latéraux du ligament glénoïdien inférieur des articulations mélatarso-phalangiennes, et se continuent avec les gaines tendineuses des or- teils. Ces quatre gaines sont séparées par trois arcades, sous lesquelles passen les lombricaux, les muscles interosseux, et les vaisseaux et nerfs plantaires, il existe une parfaite analogie entre l'aponévrose plantaire moyenne et 1 aponé- vrose palmaire moyenne. Seulement la première est beaucoup plus résistante ; elle constitue, pour le pied, un véritable ligameni, qui s'oppose efficacement a l'extension forcée des phalanges sur les os du métatarse, et maintient la voûte antéro-poslérieure de la face plantaire du pied. Les bords de l'aponévrose plan- taire moyenne se recourbent de bas en haut, pour embrasser, de chaque côte, le court fléchisseur commun des orteils, se continuer avec les aponévroses la e- ralesel former, entre les muscles de la région plantaire moyenne et les musctes des régions plantaires latérales, des cloisons complètes en avant, incomplètes en arrière. Par sa face supérieure, cette aponévrose donne insertion, en arrière au court fléchisseur des orteils. L'aponévrose propre de ce muscle semble se déta- cher de la face supérieure de l'aponévrose plantaire. Des fibres transversales brident, en avant, l'aponévrose plantaire. Je signalerai à cette occasion d'autres fibres transversales, bien distinctes des précédentes véritable ligament transverse, propre aux quatre derniers orteils, qui repond à la partie moyenne de la face inférieure des premières phalanges de ces orteils, et qui est éminemment propre à s'opposer à leur écartement. _ ^ b Des aponévroses plantaires latérales, l'externe, très-forte dans sa moitié posté- rieure, mince dans sa-moitié antérieure, donne attache, par sa face supérieure, à l'abducteur du petit orteil et se bifurque au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien. La branche externe de sa bifurcation est extrême- ment forte; elle va s'insérer cà l'apophyse de l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, et peut être considérée comme un moyen dumon très- puissant pour l'articulation de cet os avec le cuboïde. Vaponévrose plantaire in- terne estmince, comparativement à l'aponévrose plantaire externe. Eile com- mence, en arrière, par une arcade étendue de la malléole interne au calcanéum ; par son bord interne, elle s'attache au bord interne du tarse et se continue avec le ligameni annulaire dorsal et avec l'aponévrose dorsale du pied; par son bord externe, elle se continue avec l'aponévrose plantaire moyenne, ou plutôt elle se réfiéchit de bas en haut, pour compléter la gaine des muscles internes du pied. Les trois aponévroses dont je viens de parler, forment trois gaines bien distinc- tes dans leurs cinq sixièmes antérieurs, mais qui communiquent entre elles en arrière. La gaine plantaire interne contient les muscles adducteur et court fléchisseur du gros orteil, que sépare l'un de l'autre une lame aponévrotique fort mince ; elle contient, en outre, l'artère et le nerf plantaires internes. La fjaine plantaire externe renferme l'abducteur et le court fiécliisscur du pe- tit orteil, que sépare également l'un de l'autre une lame aponévrotique. Aponévrose |ilaiit(iira nioveum;. ] Sa (livisiou eu quatre bandelettes qui se bi- furquent el- les-mêmes. Des quatre gaines. Des trois arcades qu'elles in- terceptent. Résistance de l'apo- névrose plantaire jnovcime. Fibres transversa- les qui bri- dent l'apo- névrose plantaire. Aponévrose plantaire externe. Sa bifurca- tion. Aponévrose plantaire interne. Gaine plantaire interne. Gaine plantaire externe.