724 DES MUSCLES EN l'AHTiCULlER. région antéro-externe : ce soni le lenseuridu fascia-lala, le couturier et le triceps crural des auteurs; et 3° muscles de la région interne : ce sont le droit interne, le pcclinc et les Irois adducteurs. Figure. Situation A.—Rl'gion empale postérieure. \ . — BICEP.? FÉMORAI,. Préparation. Commune aux muscles biceps fémoral, demi-tendineux et demi-membra- neux. Placer le sujet dans la supination, un billot sous le bassin, la jambe pendante sur l'un des côtés do la table. Faire une incision qui, de la partie moyenne de l'espace com- pris entre la tubérosité de l'ischion et le grand troclianter, aboutisse à l'intervalle des deux condyles du fémur ; comprendre dans l'incision non-seulement la peau, mais encore l'apo- névrose fémorale. Enlever avec soin le tissu cellulaire filamenteux et adipeux qui envi- ronne les muscles subjacents, dont on étudiera surtout les rapports avec les vaisseaux et les nerfs poplités. Pour préparer les insertions supérieures, il faudra sacrifier le muscle grand fessier, que l'on divisera perpendiculairement ;\ ses fibres, au niveau de sa partie moyenne. Ainsi nommé parce qu'il est bifurqué supérieurement en deux corps de mus- Fig. 510. Sar Bfb An Gr Section horizontale de la cuisse, un peu au-dessus de sa partie moyenne (*) des ou tûtes, le biceps fémoral est un muscle long, volumineux, situé à la partie postérieure externe de la cuisse. I') R/- droit antérieur. - Vm, vaste interne. - Sar, couturier. - Afl, long adducteur (2« add. superf ). _ rr droit intcnic. — A/'Hi, grami adducteur profond. - Sni, demi-membraneux. — S/, demi-tomli- neux. '- Bfl, longue portion du l.ioeps. - H/i, courte portion du biceps. - Vl, portion externe du vaste | •,i,lP,.'„e. — V/', vaste externe. — \'n, portimi anlérieure du vaste inlcrne. — t. -■