supérieure. lusei'tioii supérieure. Direction. Teriuiuai- sou à l'aile du nez et à la peau do la lèvre supérieure. Fibres de renfor- cement l'oui'uies par l'orbi- culaire. MUSCLES DU CRANE ET DE J.A FACE. O^l a imevtions. Son insertion supérieiiro a lieu, par une birar.aliun, 1" à l'apo- „1 'se o^iilairc interne du frontal et à l'apophyse montante de 1 os maxU aire, Si iu côté interne du rebord de l'orbite, au-dessous des insertions de 1 orbicu- hire des paupières, auxquelles elles font suite dans quelques cas, et par les- ; lesenessLtorcinairerneutrecouvertes.DecettedouW !ui eSciel se porte verticalement eu bas, eu longeant Faile du nez, se dirige e uile un peu en dehors et vient se terminer, en s'irradiant, a la partie pos- rieure et inférieure de l'aile du nez et à la peau de la lèvre supérieure, au voisiuaga de la commissure (grand sus-maxiUo-labial, Chauss.). Cette terminaison est.ariable: d'ordinaire elle a lieu sur un plan plus superficiel que le releveur profond, et ses libres aiïectent une direction opposée. Quelquefois elle a heu sur le môme plan, et alors les fibres du releveur superficiel viennent toutes s ac- coler au bord antérieur du releveur profond. Les faisceaux que le releveur su- perficiel fournit à l'aile du aez, sont peu nombreux relativement à ceux qui vont à la lèvre supérieure. _ nu„^^ Il n'est pas rare de voir le releveur superficiel renforce par quelques fibres internes de l'orbiculaire, de môme qu'on voit le releveur profond renforcé par quelques libres externes du môme muscle (1). ,. ,. , uaonorts blapports Recouvert par la peau et un peu par l'orbiculaire des pau- 'uppo- pières, ce muscle recouvre l'apophyse montante de l'os maxillaire et les muscles du nez. 4. - ÉLÉVATEUR ou REl-EVEUR PROFOND (iÎLÉVATEUH PROPRE DE LA LÈVRE SUPÉRIEURE, BOYER, liir.HAT). Préparation. Renverser de bas en haut la moitié inférieure du muscle orbicutaire. Dissé- .,uer avec beaucoup d'attention l'extrémité inférieure qui adhère intimement u la peau. Bien plus considérable et bien plus important que le précédent, ce muscle (U/s") est large et quadrilatère. . a. Insertio7is. Les insertions supérieures, assez étendues, se font, suivanl uul ligne demi-circulaire, au-dessus du trou sous-orbitaire, au-dessous des inser- tions de l'orbiculaire et parallèlement à ces insertions, à la moihe interne en- viron du bord inférieur de la base orbitaire. De là, ce muscle se porte, en s élar- gissant, de haut en bas et de dehors en dedans, et fournit bientôt à 1 aile du nez ■ un faisceau (faisceau nasal), variable pour le volume,qui se détache de son bord antérieur, passe sous l'élévateur superficiel et se porte transversalement sur l'aile du nez, où il se termine. Après avoir fourni ce faisceau, le releveur profond va se terminer, en s'irradiant, à la lèvre supérieure, à la peau de laquelle il est intimement uni {moyen sus-maxiUo-labial, Chauss.). Latenninaisonlabialedecemuscleconstitueenmajeureparlielacouchemuscu- laire superficielle de lalèvre supérieure ; c'est le relief de celte couche musculaire qui,s'arrûtantbrusquemeiit, abruplement, suivant une ligne verticale, de chaque côté de la sous-cloison du nez, détermine le sillon médian de la lèvre supé- rieure. J'ai vainement cherché, pour expliquer le relief des bords du sillon mé- dian, des fibres musculaires verticales propres ; je n'ai trouvé que les fibres du ^1) Chez plusieurs sujets, le releveur superficiel avait une origine nasale fort remar- quable : c'était un faisceau transversalcnuiiU dirigé, ((u'on pouvait prendre, au premier abord, pour le muscle transverse du ne/.. Plus consi- dérable que le rele- veur superficiel. Insertions. Faisceau nasal. Terminai- son à la lèvre supé- rieure. La termi- naison la- biale constitue la couche la plus su- perficielle de la lèvre