080 DKS MUSCLES KN PARTICUTJlîU. Iiisni'tioii humérale. Insertion métacar- pienne. Direction. Déviation lin muscle. Ilapports. soiis (li-i long supiluileur, qu'il semble conliiiuer par son iiiscrlioii luimérale, comme lui aplati de dcdaiis en dehors au bras, et d'avant en arrière à l'avanl- bi'as; il est charnu dans son tiers supérieur, tendineux dans ses deux fiers inférieurs. fi. Insertions. 11 s'insère, d'une part, à, une empreinte rugueuse, triangulaire, qui Icrmine le bord externe de l'humérus, et à l'aponévrose intermusculaire ex- terne ; 2° à la face antérieure du tendon commun d'origine des muscles de la région postérieure de l'avant-bras ; — d'avire part, en arrière de l'extrémilé supérieure du deuxième métacarpien {/ivméro-sus métacarpien, Chauss., Weï). Nées directement des insertions humérales, les fibres charnues constituent un faisceau d'abord aplati d'un côlé à l'nulre et faisant suite au long supinateur, dont il est quelquefois difficile de le séparer, puis aplati d'avant en arriére. Ver- ticalement dirigées, ces fibres se rendent à la face antérieure d'une aponévrose qu'elles abandonnent au-dessous du tiers supérieur de l'avant-bras; cette apo- névrose va se rétrécissant et s'épaississant, longe le cOlé externe du radius, et constitue un tendon aplati, qui passe sous les tendons des muscles long abduc- teur et court extenseur du pouce, par lesquels il est croisé obliquement, se dévie un peu en dehors, puis en arrière, et gagne la coulisse radiale qui lui est com- mune avec le second - radial externe. Devenu postérieur, ce tendon est de nouveau croisé à angle aigu par le tendon du long extenseur du pouce, qui sem- ble destiné à le maintenir, et va s'insérer, en s'élargissant, en arrière de l'ex- trémité supérieure du deuxième métacarpien, au côté externe de l'axe de cet os. b. Rapports. Le long radial externe est recouvert parle long supinateur et par l'aponévrose antibrachiale, recouvert et croisé obliquement, au côté externe de l'avant-bras, par les tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce, puis, au niveau du poignet, par le tendon du long extenseur du pouce; il recouvre l'articulation du coude, le second radial externe et la partie pos- térieure de l'articulation du poignet. 3. .SECOND RADIAL EXTERNE. Situation. Figure. Insertions humérales ; Métacar- piennes. Mode d'in- sertion à l'épi- condvlc. Déviation du tendon en arriére Le second radial externe est plus épais, mais moins long que le précédent (6re- vior, Albinus, Reb), au-dessous duquel il est situé. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus, par un tendon qui lui est commun avec les muscles extenseurs des doigts ; 2° à une aponévrose très-forte qui règne sur la face postérieure du mus- cle; 3° à une autre lame aponévrotique, qui le sépare de l'extenseur commun des doigts ; — d'autre part, h l'extrémité supérieure du troisième métacarpien (épicondylo-sus-métncarpien, Chauss.). Nées de l'épicondyle par une espèce de pyramide aponévrotique, les fibres charnues se rendent à la face posiérieure d'une aponévrose qui va en se rétré- cissant et s'épaississant à mesure qu'elle reçoit les fibres charnues, lesquelles ne s'épuisent qu'au-dessous de la parlie moyenne de l'avant-bras. Le tendon aplati qui leur fait suite, se dévie en arrière, comme celui du premier radial externe, se place dans la même coulisse du radius, y est maintenu par la même gaine fibreuse, lubrifié parla même séreuse, et pourfanten est séparé par une petite crâte osseuse verticale. Au sortir de la gaîne commune, le tendon du second radial externe s'éloigne de son congénère, pour devenir plus postérieur encore,