OSTÉOLOGIE. 140 riora) dépend de la multitude des canaux vasculaires (1) dont leur surface est sillonnée ; mais ils sont presque exclusivement composés de tissu compacte. Développe- Développement. — Leur ossification ne commence que cinq mois après la nais- sance, par un seul noyau situé à leur partie moyenne. ment. VII. VOMER. Situation. Ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée à celle d'un soc de Faces latérales. Bord splié- noTdal. Bord maxil- laire. Fig. H6. ClOison osseuse des fosses nasales, vue du côté gauche ('). charrue, le vomer est symétrique, situé sur la ligne médiane, et forme la partie postérieure de la cloison des fosses na- sales ; il est mince, aplati, quadrilatère, et présente à considérer deux faces et quatre bords. d» Les faces latérales {fig. H6) sont planes, souvent déjetées d'un côté ou de l'autre de la ligne médiane, et alors convexes et concaves en sens opposés ; quelquefois ce déjettement a lieu en sens inverse de l'inclinaison que pré- sente la lame perpendiculaire de l'eth- moïde, laquelle forme alors avec le Yomer un angle obtus. Un tubercule très-saillant, apophysaire, se voit quel- quefois au niveau de cet angle ; dans quelques cas, il n'y a qu'un tubercule sans déviation. Toujours lisses et tapissées Fig. 118. Vomer vu par la face anté- rieure et su- périeure (**). par la pituitaire, les deux faces du vo' mer présentent de petits sillons vascu- laires et nerveux. Des quatre bords, le supérieur ou sphé- noîdal est le plus court et le plus épais; il est creusé profondément en gouttière, pour recevoir la crête inférieure du sphénoïde ; les deux lèvres de la gout- tière, fortement déjetées en dehors, et qui ont reçu de quelques anatomistes le nom d'm7es du vomer {fig. HT, Av), sont reçues dans les rainures de la Voûte des fosses nasales, vue ip^ime face inférieure et complètent par en bas (*"). conduit (*, Ai/- H8 et H9) qui donne passage à des vaisseaux et à des filets nerveux. La face inférieure des ailes du vomer fait partie de la voûte des fosses nasales [fig. 118). (•) Ux, maxillaire supérieur. - Cl, erëte incisive. - E, ellimoïde. - L;>, lame perpendiculaire. - N, os nasal. — F, frontal. — S, sphénoïde. - Vl, os palatin. — V, vomer. (•••uC'àiles duTmcr. - Mx, maxillaire supérieur. - Vs, apophyse sphénoïdalc de Vos palatin. -- Pu apophyse vaginale. - *, canal qui donne passage à des vaisseaux et à des nerfs. - . autre canal vasculaire: - troisième canal vasculaire. - t, section horizontale du vomer. - U, section de 1 apo- physe ptérygoïde du sphénoïde. (I) Berlin comparait les cornets inférieurs à un pontsolide sous lequel passent les larmes.