AnTIlROLOGIK. DilléreiiCPS de foriiic des deux libro- cartilagcs. Ligaments du fibro- cartilageso- ini-lunairo externe. Ligaments du fibro- oarlilage se- mi-lunaire interne. Teituic. Usages. Le ligament latéral externe est cvlindroïde. fies condyles, Irùs-épais à lour circonl'éroncc; externe, qui iidliiTo à la capsule, articulaire, très-minces et comme trancluuits à leur circonférence'interne, ces fibro-carlilages concourent à augmenter la profondeur des cavités gléiioïdes du tibia. Leur coupe est un triangle isocèle très-allongé, dont la base est périphé- rique. Le fibro-cartilagc interarticulaire externe couvre presque en entier la cavité glénoïde externe du tibia et représente un disque circulaire presque complet, tandis que le fibro-cartilage interarliculaire interne, qui est vérita- blement semi-lunaire, laisse à découvert une assez grande partie de la cavité correspondante du même os (1). Ils s'insèrent tous deux au tibia à l'aide de ligaments qui méritent une description particulière. a) Les ligaments du fibro-cartilacje semi-lunaire externe sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, et extrêmement forts, h'antérieur s'in- sère au-devant de l'épine du tibia, en dehors du ligament croisé antérieur, dans une dépression profonde qui avoisine la cavité glénoïde externe du tibia; il fournil un faisceau fibreux qui va se jeter dans le ligament croisé antérieur. Le iiostérieur vient s'insérer à l'épine du tibia, dans l'intervalle inégal des deux saillies qui la constituent ; il fournit un faisceau considérable qui va se jeter dans le ligament croisé postérieur. Les insertions très-rapprochées, distantes seulement de quelques millimètres, des deux ligaments du fibro-cartilage semi- lunaire externe expliquent la forme circulaire de ce fibro-cartilage. b) Les ligaments du fibro-cartilage semi-lunaire interne sont de beaucoup moins forts que les précédents. L'antérieur s'insère au-devant de son congénère, c'est- à-dire du ligament antérieur du libro-cartilage semi-lunaire externe, et le pos/énewr, beaucoup plus en arrière que le ligament postérieur du même fibro- cartilage, d'où la forme de croissant qu'offre le fibro-cartilage semi-lunaire in- terne, qui n'envoie d'ailleurs aucun prolongement fibreux aux hgamenls croises. Les' fibro-cartilages interarticulaires, étant fixés au tibia, suivent cet os dans tous ses mouvements. Ils glissent cependant un peu sur les cavités gle- noïdes du tibiapendant ces mouvements. Le ménisque interarliculaire extei-ne, en raison de ses insertions très-rapprochées l'une de l'autre , est plus mobile que l'interne. „ , ,i . „ Les ménisques inlerarticulaires du genou sont formés essentiellement par des faisceaux compacles de fibres tendineuses, parallèles, en général, à leur cir- conférence externe, où l'on voit pénétrer quelques vaisseaux ; ces fibres se con- tinuent avec celles des ligaments qui fixent les ménisques intcrarticulaires au tibia et leur surface est revêtue d'une couche mince de fibro-cartilage. indépendamment de Vusage qu'ils ont d'augmenter la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, les fibro-carlilages semi-lunaires ont pour effet d empêcher les parties molles périarticulaires de se placer entre les surfaces osseuses, dans les divers mouvements de l'articulation du genou. B. Moyens d'union de l'articulation du genou.-Ce sont deux hgamenls latéraux, un ligament postérieur, un ligament antérieur et «^-^/f-^!f;^?™f;^,,. 1 " Ligaments latéraux. - a) Le ligame7it latéral externe {al, /I.7.3o2 et 3..4) se pré m le me st.is demandé pom-qttoi celte différence entre les deux cartilages semi-lunaires^ ra pen é que le condyle externe d.i fémur posant bien plus sur le l.ina ^ f « n.er^'e allcndu qu'il est dirige^ suiva.tl l'axe du f^m.n-, tandis que le condyle • 'IJJ « réjeî" ;," dedans' il fallait que le fibro-cartilage iulerarticulaire externe protégeât une plus grande portion de la surface articulaire du libia.