TABLEAU DES MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 789 Les fléchisseurs sont le fléchisseur superficiel des doigts, le fléchisseur pro- Ibud avec les lombricaux qui en dépendent et le long fléchisseur propre du pouce. ^ , . , Les extenseurs et les fléchisseurs des doigts appartiennent aux régions de l'avant-bras ; les addii' teurs et les abducteurs appartiennent tous à la mam : ce sont les interosseux dorsaux et palmaires, au nombre de sept, quatre dorsaux et trois palmaires. D'autres muscles ont été surajoutés au pouce et au petit doigt. Les muscles surajoutés au pouce sont : f ceux qui constituent l'éminence thénar : court ab- ducteur, opposant et court fléchisseur; 2° l'adducteur du pouce, qui n'est autre chose qu'un interosseux palmaire. Ces muscles donnent aux mouvements de flexion et d'opposition du pouce une très-grande énergie. Les muscles surajoutés au petit doigt constituent l'éminence hypolhénar; ils sont la répétition des muscles de l'éminence thénar : ce sont le court abducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Si l'on ne décrit ici que trois muscles, et non point quatre, comme au pouce, c'est parce quel'interosseux palmaire du petit doigt, qui représente l'adducteur du pouce, n'offrant rien de particuher, est décrit avec les autres interosseux palmaires. Fléchis- seurs. Les adduc- teurs et ab- ducteurs ap- partienneut à la région métacar- pienne. Musclessur- ajoutés au pouce. Muscles siu'- ajoutés au pelit doigt. XIV. MUSCLES QUI MEUVENT LE PIED SDR LA JAMBE. Ces muscles sont divisés en fléchisseurs et extenseurs. Ces mêmes muscles im- priment à l'articulation des deux rangées du tarse un mouvement de rotation qui répond à l'adduction et à l'abduction. Les extenseurs sont les jumeaux et le soléaire ou le triceps sural, avec lequel jiuscies dl- on décrit un petit muscle rudimentaire, le plantaire grêle; le jambier ou tibial postérieur et les péroniers latéraux. 11 n'y a qu'un seul muscle fléchisseur, savoir le jambier antérieur. Le péro- nier antérieur, quand il existe, n'est qu'une dépendance de l'extenseur com- mun des orteils. On ne trouve pas à la jambe de muscles analogues aux pronateurs et aux su- pinateurs de l'avant-bras. •visés en extenseurs et fléchis seurs. XV. — MUSCLES QUI MEUVENT LES ORTEILS. Ces muscles sônt divisés en extenseurs et en fléchisseurSi Les extenseurs sont l'extenseur commun des orteils et le péronîer antérieur réunis, l'extenseur propre du gros orteil et le pédieux ou petit extenseur des orteils. Les fléchisseurs sont le long fléchisseur commun des orteils, son accessoire, et les lombricaux, qu'on peut considérer comme des dépendaiices du long flé- chisseur; le court fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Conirairement à ce qu'on a vu pour les doigts, plusieurs extenseurs et flé- chisseurs l'ont partie des muscles intrinsèques du pied. Comme à la mam, les adducteurs et abducteurs des orteils occupent les régions thénar, hypothénar et interosseuses. Les interosseux sont les adducteurs et les abducteurs des orteils; ils sont au nombre de sept, dont quatre dorsaux et trois plantaires. CnuvEiMni'.n et Sée, 5" édition. I. — SI Miiscles extenseui'S Fléchis- seurs. Addutleur et abduc leurs.