OSTÉOLOGllî. 258 Les mem- bres thoraciqucs et abdomi- naux sont construits sur un mémo type. Comparer l'épaule renversée au bassin dans sa position or- dinaire. Analogies et dilTérences. ■ rallèlc entre les membres thoraciques et abdominaux. Ce parallèle est fonde sur . des analogies tellement multipliées, tellement évidentes, il a tellement passé dans le domaine de l'enseignement que nous aurions cru faire une omission grave si nous avions négligé d'en présenter ici un résume. Les extrémités thoraciques et les extrémités abdommales sont évidemment construites sur le même type; mais, affectées à des fonctions spéciales, elles . présentent des différences correspondantes. Nous devons faire remarquer ic. que parmi les analogies, les unes sont évidentes, satisiont 1 esprit et facibtenl le souvenir de certains détails anatomiques importants ; les autres, au contraire, sont un peu forcées ou tout à fait sans résultat. Ces dernières ne seront qu in- diquées Nous allons successivement comparer ensemble 1 épaule et la hanche, l'humérus et le fémur, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. ]. _ ÉPA.ULE ET BASSIN. Avant Vicq-d'Azyr, les anatomistes, tout en plaçant la clavicule et l'omoplate parmi les os du membre supérieur, considéraient l'os coxal comme un os du tronc ; mais il suffit de la plus simple réflexion pour établir 1 analogie de 1 e- paule et de la hanche, soit qu'on considère ces deux ceintures osseuses comme faisant partie des membres, soit qu'on les envisage, avec, quelques anatomistes transcendants, comme des apophyses costales modifiées et, consequemmen., comme des dépendances du tronc. ' Pour saisi,- avec plus de facilité les analogies el les dilTerenees des os de 1 e- paulë e des os du bassin, il faut, à Vexemple de Vic-d'Azyr, e ud.er 1 épaule renvers e ou ce qui revient au même, comparer le eOté de l'épaule qu, e- nond i a télé au eôté du bassin qui répond au eocc,x. Rappelons en outre Tuê iu ôu'à l'a deuxième denlitio,,, l'os coxal est lormé de trois ptèces d,s- rc;i:i'i,inm, le PuMs et riscl^u L^épaule il est „a, - — - ïraTmerr:: et les reptUes, sondé . Vomo- ''TvZZT^l une ceinture osseuse destinée i tonrnir un point d'appui aux memtoes Zaciques, de même que la hanche tomni, un point d appu, '°LTel':: t"«t intc^mpue eu avant et en arriére ». .36, : eu Fig. 237. Fig. 236. Indépen- dance des deux épaules et ilépemlancc lies deux liniichcs. Figure schémaiique de la ceinture osseuse du membre supérieur Figure schématique de la ceiniuri: osseuse du membre inférieur. avant, au niveau du siernum, en arrière, - ,^1^^ quTtrdlirCcte; d'où il ,'ésulte qu'il y a deux ff" =!, 7, ^l'^t^ rs:é"He\ïr::srJi::";:m^l."rnti„dé;e„aa„tes de l'épaule c,