MUSCLES UlC LA MAIN. 705 L'insertion niétacHi'- piciine ne so. t'ait qu'à lui seul os. luseitions sur les tendons extenseurs. Uapports. nombrc de quatre^ si tious classons parmi oux l adducle r j ossco. pa/m«n'cs (1.) occupent tous la paume de la main, comme ''fr"r/0«.Ols sont étendus de toute la longueur de l'un des m^^^^^^^^^^^ — H^itanr l'espace interosseux qu'ils occupent, ^'^^^t boiï oTr ;« a première phalange de Tun des doigts ^^^^.^^^^^^^^^^^^^ la du tendon du muscle extenseur commun, dont ils augmenieni ot. i interosseux palmaires naissent, non comme les ^"torosseux dors^ux^^^ d^^^ rtPux métacarpiens, mais d'un seul métacarpien; encore leur insert on n oc ^p -t e le que es deux tiers antérieurs environ de la face latérale de cet os vussi le interosseux palmaires sont-ils recouverts, en arrière, par les «ux dtrsaux, tandis que ceux-ci, s'insérant . toute l'épaisseur de la face latérale de l'autre métacarpien, proéminent éga- lement dans la paume de la main. Du reste, leur insertion aux bords des tendons du muscle exten- seur commun des doigts est identiquement la même que celle des interosseux dorsaux. b. Rapports. Recouverts par les tendons des muscles fléchisseurs et par les muscles de la région palmaire, les interosseux palmaires ré- pondent, en arrière, aux interosseux dorsaux ; par un de leurs côtés, à l'interosseux dorsal du doigt correspondant; par l'autre côté, au métacarpien qui leur sert d'origine. c. Action. Évidemment ces muscles sont ad- ducteurs des doigts relativement à l'axe de la main. De même que les interosseux dorsaux, ces muscles sont en outre extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et fléchisseurs de la première phalange. Pour exposer clairement ces derniers effets des interosseux dorsaux et palmaires, il est né- cessaire de rappeler préalablement la disposi- tion que présentent les tendons extenseurs. Au moment où le tendon de l'exlenseur com- mun propre de chaque doigt a franchi l'articu- lation métacarpo-phalangienne, il s'élargit, en s'aplatissant, et se divise en trois bandelettes : une médiane et deux latérales. La bandelette médiane va s'insérer à l'extrémité postérieure de la deuxième phalange ; les deux latérales, d'abord séparées par un intervalle triangulaire, à base supérieure, des ten- dons réunis de l'interosseux et du lombrical correspondants, s'unissent à ces ['] insertion a l'articulation métacarpo-phalangienne.— *•, expansion tendineuse des muscles lombri- cam et interosseux et des ligaments dorsaux.— •}•, tendon extenseur de la seconde phalange, coupé au niveau de son insertion. — +f, tendon extenseur de la dernière phalange, également coupé au niveau de «on insertion. Action. Tendon extenseur vu par la face antérieure {*). Division de l'extenseur commun en trois ban- delettes. Union des tendons interosseux et lombri- caux aux tendonsde l'extenseur eomnuin.