OSTÉOLOGIE. 152 l'en te ptérygo- mu\illairc. Usages des cavités de la face. avec sa paroi antérieure, la fente sphéno^axillaire ou. orbitaire inférieure (Foi), qui fait un angle aigu avec la fente spliénoïdale, un angle droit avec la fente ptérygo-maxillaire. La fente sphéno-maxillaire, traversée seulement par quel- ques nerfs et vaisseaux, est formée en dedans par l'os maxillaire et l'os palatin, en dehors par le sphénoïde, et à son extrémité antérieure, très-large, par l'os malaire. • II. — CAVITÉS DE LA FACE. L'étude des os que nous venons de passer en revue nous a fait connaître l'existence d'un grand nombre de cavités qui, indépendamment de l'usage spé- cial auquel elles sont affectées, ont pour effet commun d'augmenter considéra- Fig. 130. 4 X Cai 5^ Région de la fosse splahio-maxitlaire (*). blemenl le volume de la face et d'en multiplier les surfaces, sans que le poids en soit accru en proportion. ,i la do l orbitc. - t, section des grandes ailes du sphénoule a leur raen.e.