84 OSTÉOLOGIE. Coufoniui- tiou intérieure. Sinus froulaux. Deux points d'os- sification. Époque de leur apparition. lipoque de leur soudure. Développe- ment des siuus frontaux. pariétaux, le sphénoïde, l'cllimoïde, les deux os propres du nez, les deux os ma- laires, les deux unguis, les deux maxillaires supérieurs. Conformation intérieure. Le frontal est très-épais dans sa portion verticale el dans son apophyse orbitairc externe; il est trùs-mince dans sa portion horizon- tale. Aussi possède-t-on de nombreux exemples de la facilité avec laquelle des instruments vulnérants peuvent pénétrer dans le ci-ane par la face orbito- ethmoïdale. Le frontal est creusé de deux cavités profondes, dont les orifices se voient sur les côtés de l'échancrure eihmoïdale : ce sont les sinus frontaux, qui donnent à la portion inférieure et moyenne de cet os une très-grande épaisseur. Séparés l'un de l'autre par une cloison, qui est souvent déjclée d'un côté ou de l'autre et presque toujours perforée pour établir une hbre communication entre eux, ces sinus ont une capacité très-variable. 11 n'est pas rare de les voir se prolonger dans toute l'étendue des voûtes orbitaires, jusqu'au voisinage du bord sphénoïdal. L'étude de ces sinus, qui sont affectés à l'organe de l'odorat, est d'une grande importance pour l'appréciation de l'angle facial, et aussi pour l'appréciation des doctrines phrénologiques. Béveloppemmt. Le frontal se développe par deux points d'ossification latéraux, qui apparaissent vers le milieu du second mois et qui débutent par les arcades orbitaires. A l'époque de la naissance, les bords voisins des deux pièces du frontal ne sont séparés que par un intervalle linéaire, excepté supérieurement, ou se voit un espace anguleux, formant l'angle antérieur de la fontanelle antérieure. Les deux pièces du frontal s'unissent par suture dans le courant de la pre- mière année. La suture s'efface peu à peu dans les années qui suivent ; c'est à la partie inférieure qu'elle disparaît en dernier lieu. Il n'est pas rare de voir la suture des deux moitiés du frontal persister toute la vie. Indépendamment des changements généraux que présente le frontal pendant son développement, il existe des changements particuliers qui ont trait aux sinus frontaux. Ces sinus commencent à paraître dans le cours de la première année, augmentent peu a peu, et leur accroissement continue non-seulement dans l'âge adulte, mais encore jusque dans la vieillesse. l'ositiou. l'orme. Division. m. — SPHÉNOÏDE. Ainsi nommé du grec acp^v (coin), parce qu'il est enclavé comme un coin entre les os du crâne, le sphénoïde est situé à la partie antérieure et moyenne de la base de cette boîte osseuse (i). . Os impair, symétrique, constitué par une partie centrale ou corps d où na s- sent, de chaque côté, deux prolongements horizontaux, appelés grandes et petites ailes du sphénoïde, et, en bas, deux colonnes verticales, appelées apophyses pte- rygoîdes, le sphénoïde a été comparé à une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Nous le diviserons en corps el en parties latérales. ji, — Corps du sphénoïde. Sa forme cuboïde permet d'y considérer six faces : 10 Une face supérieure ou cérébrale; on y trouve d'avant en arrière : a. une sur- (,) Le sphénoïde est considéré comme un os isolé par presque tous les anaUjmlstes. simmeri-ig et Meckel le réunissent, dans la description, à foccip.lal, sous le t.tte d.. basilaire ou splténo-occipital.