Uî ARTUROLOGlIi. Le ligament ustragalo- scaphoïdicn est le seul moyen d'u- nion. lîlle est sui- la raèuic ligne que l'articu- lation astra- galo-sca- phoidienne. Artlii'odie avec emboî- tement réciproque. cic l'existence des ligaments qui s'étendent de l'axis à l'occipital. Toulelois, il résulte de l'absence d'union directe trf-s-résistante entre le scaphoïde et l'as- tragale que ce dernier os peut Ûtre expulsé par une violence extérieure de l'es- pèce de boîte osseuse et fibreuse dans laquelle il est contenu. Le ligament astragalo-scaphoîdwn supérieur {ti, fig. 304 et 373) est le seul qui soit propre à cette articulation; de forme demi-orbiculaire, il est un peu obli- quement étendu d'arrière en avant et de dedans en dehors, du col de l'astragale au pourtour de la facette du scaphoïde. Ce ligament a peu d'épaisseur et toutes SCS fibres sont parallèles; il est recouvert à sa face supérieure par le muscle pédieux et tapissé inférieurement par la.synoviale de l'articulation scaphoido- astragalienne. 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. Celte articulation est sur la môme ligne que l'articulation aslragalo-sca- phoïdienne, circonstance anatomique qui a suggéré l'idée ingénieuse de 1 am- putation partielle du pied entre les deux rangées. Eu égard aux surfaces articulaires, cette articulation appartient a la classe nue nous avons désignée sous le nom d'articulations par emboîtement réciproque, ^ et dont nous avons •''g- trouvé des exemples dans les articulations sterno-claviculaire el trapézo -métacarpien- ne du pouce. 11 suit de là que, si l'on n'en- visageait que la dispo- sition des surfaces ar- ticulaires, cette arti- culation ■ semblerait trôs-favorisée relati- vement aux mouve- ments qui peuvent, en effet, avoirlieudaiis tous les sens. Mais ces mouvements sont ex- S.cho« du \ar2,uivant un plan oblique qui. passant par le boni cessivement bornés : interne du pied, se dirigerait en dehors et en bas, en formant ^^^^^^ ^^^^,^3 ^.^jj. qy,, avec l'horizon un angle de 50 degrés ("). ^eL brièveté des liga- -, . • i„ „i;ccr.mont C p<!,i Aonc unc artliTodie pav emboUc ments les réduit à un simple glissement, esi uuui, u. ^Zu^^..-.. calcanéum oH're une facette^ai^ulaù.c^^^^ de haut en bas, lecuboïde, une facette concave ^^^^^^'^'f'^''^'^^^^^ perpendiculairement à la précédente; ces facettes sont revêtues ^ f de cartilage. La facette du calcanéum présente inférieurement une espcce d ou de prolongement horizontal, 6ec du calca.iéu,n, qui arrête quelquefois couteau dans la désarticulation des deux rangées. ossiMH iislriigiilo-ciileam^en.