542 DES MUSCLES EN PARTICULIEU. Sa longueur et sa direc- tion. Ses parois. Orilice pé- ritondal. passage au cordon des vaisseaux spermatiques, chez l'homme, au ligament rond, chez la femme. Ce trajet, bien décrit seulement par les modernes, a été désigné par eux sous le nom dé canal inguinal (i). Sa longueur varie entre 4 et 6 centimtHres. Sa direction est oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. ^ Le trajet inguinal est essentiellement conslilué par la gouttière qui résulte de l'union de l'arcade crurale avec l'aponévrose du grand oblique, en avant, avec le fascia transversalis, en arrière. On peut donc considérer à ce trajet une paroi inférieure, concave, formée par l'arcade crurale, une paroi antérieure, formée par l'aponévrose du grand oblique, une paroi postérieure, formée par le fascia trans- versalis. Point de paroi supérieure, la paroi antérieure et la paroi postérieure se rejoignant au-dessus du cordon spermatique. Quant aux muscles petit oblique et transverse, aux fibres les plus inférieures desquels l'arcade crurale fournit de nombreuses insertions en dehors, leur bord inférieur n'atteint généralement que le niveau de la portion externe et supérieure du canal inguinal. L'orifice profond ou péritonéal du canal inguinal est situé à deux travers de doigt au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale; cet orifice est bien moins exactement circonscrit que l'orifice cutané, ou plutôt il ne l'est exactement qu'en dedans, où se voit un bord fibreux, concave, falciforme, assez analogue au bord concave du ligament de Gimbernat, et qui est formé parle fascia Iransver- sahs. L'orifice péritonéal est fermé par le péritoine ; son côté interne est longé par l'artère épigastrique. C'est par le trajet inguinal qu'a lieu la descente du testicule, primitivement contenu dans l'abdomen; c'est par ce môme trajet que se produit la hernie ingui- nale dite oblique, pour la distinguer de la hernie inguinale directe ou interne. B. — RÉGION DL\PHU..\G!iIATIQUE. Uiaplira;;mp. Prépavaiion. Pour mettre ce muscle à découvert, il faut ouvrir l'abdomen et enlever tous les viscères abdominaux ; le foie, l'estomac, les reins seront surtout détachés avec beau- coup de précaution. On lie l'œsophage et la veine cave ascendante au niveau de leur passage ù travers le diapliragme, et on les divise au-dessous de la ligature. On saisit le péritoine avec les doigts ou avec une pince h disséquer à mors larges, et on le détache en tirant légèrement sur lui ; on prépare ainsi la face inférieure de ce muscle sans le secours du scalpel. Pour que la préparation soit bonne et que le diaphragme conserve sa voussure, il faut bien prendre garde que le thorax ne soit ouvert. C'est par la face inférieure qu'on voit parfaitement toutes les insertions du diaphragme. Pour bien étudier la face convexe, il faudrait avoir un autre sujet, dont on ouvrirait le thorax en laissant l'abdomen intact; c'est la seule manière d'en avoir une bonne idée. Lorsque l'abdomen a été préalablement ouvert, l'ouverture du thorax est suivie de l'aflaisscment du muscle, et l'on ne peut prendre aucune idée de sa voussure. Il forme la Le diaphragme {fteptum transversum, Vésalc) csl, suiv ant l'expression de llaller, limite entre le plus important des muscles, après le cœur ; il consiste eu une cloison muscu- l'iibdomen obliquement située à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers infc- .■^a siiiiaiion rieurs du tronc, cloison qui sépare le thorax, dont elle forme le plancher, de eu dedans des rotes. ^ | •) Qp conçoit quo lo trajet oblique du canal inguinal a ravanlagc de ne point affaiblir Ifis parois abdominales fl de rendre les hernies plus difficilos.