DES MEMBRES ABDOMINAUX. 243 PIED. llcsumé des co7inexions. — Le péroné forme la partie externe de la jambe ; il s'articule avec le tibia et l'astragale. Coiiformationinténeure.-^ST^ongicux à ses extrémités, le péroné est compacte à : sa partie moyenne, où il présente un canal médullaire très-étroit. La texture , compacte du corps du péroné, jointe à sa gracilité, lui donne la flexibilité et l'é- ' lasticité des côtes. On peut le considérer comme une espèce de ressort de l'arti- , iiulation tibio-tarsienne, sans cesse mis en action par les mouvements de latéra- : lilé du pied. Celte flexibilité me paraît pouvoir être portée assez loin pour que i le péroné vienne s'appuyer contre le tibia. L'homme seul présente, dans la tcx- : ture du péroné, une disposition aussi favorable pour le mouvement de ressort. • Béveloppement. — Le péroné se développe par trois points : un pour le corps, 1 un pour chaque extrémité. Le point osseux du corps du péroné paraît un peu ; après celui du corps du tibia, du quarantième au cinquantième jour de la vie I fœtale. A la naissance, les deux extrémités sont encore cartilagineuses. Ce n'est »quc dans la deuxième année qu'un point osseux apparaît pour l'extrémité infé- 1 rieure. A cinq ans apparaît celai de l'extrémité supérieure. î.a réunion des extrémités avec le corps n'a lieu qu'à l'époque du développe- iment complet, de Fig. 212. Fig. 213. /Ta 1 CI '/ cm i -V-MJ Ma' 1 vingt et un à vingt- i cinq ans; c'estl'ex- t.trémité inférieure (qui se réunit la [ première. § 4. — DU PIED. I^e pied est, pour ! les membres abdo- • minaux, ce qu'est la main pour les I membres thoraci- cques. L'un et l'au- I tre ne sont que des » variétés d'un mé- B me type d'organisa- tion; mais ces deux parties présentent des différences qui sont en rapport avec leurs usages respectifs. Le pied, par exemple, offre des conditions de solidité évidemment en rapport avec sa destination, qui est de servir de support à tout l'édifice; tandis qu'à la main {irédomincnt les conditions de mobilité. Le pied se compose de vingt-six os. Il présente {fig. 212), en arrière, un (5^ @ ® Ml Face supérieure du pied{*). KlL'xibililr et ('•lasticili' du p(*roii('?. NumbiT des poiiiU 0SS01U. lipoqur dr 1:i rf^niiioii. Le pied ri I» main sojil los \ariétt-s d'un inèmn type. Sections transversales du pied suivant les lignes w, x,y, z de la figure 212 (**]. (•) C.'i, calcanéiim. — Ta, astragale. — Cb, cuboïdc. — N, scaphoïdc. — Cf. CH. VJir, cunéiformes. — M', W', métatai'sicns. ("j PI, apophyse externe de l'astragale. — CA, canal du tarse. — Su, petite apophyse du calcanéum. — P'i-f'S, premicrcs phalanges des orteils. — Les autres lettres comme dans lu figure 212.