.MUS(U.KS Dlî LA UÉGION CliRVlCALli PROFONDE LATÉRALlî. 09<J Ligne blan- che cervi- cale. 3 _ DroH latéral il« la têle. Je regarde le droit latéral de la t(3lc comme le premier interlransversaire du cou, et je nc'serais pas éloigné de considérer le petit droit antérieur de la tû te, que nous décrirons plus tard, comme le premier iniertransversaire antérieur, le droit la- téral étant l'intertransversaire postérieur. Le volume proportionnellement plus considérable du droit laléral ne s'oppose nullement à cette manière de voir, car il est en rapport avec le développement de la vertèbre crânienne correspondante. Du reste, ce muscle naît de l'apopbyse transverse de l'atlas, se porte verticale- ment en haut, pour s'insérer à la surface jugulaire de l'occipital, immédiate- ment derrière la fosse du même nom. Ce muscle sépare la veine jugulaire, qui n,,ppo,-ts constitue son rapport antérieur, de l'artère vertébrale, qui constitue son rapport postérieur. § 9. - APONÉVROSES DES RÉGIONS ANTÉRIEURE ET LATÉRALES DU COU. Les aponévroses de la région antérieure et des régions latérales du cou com- prennent l'aponévrose parotidienne et un système de feuillets qui partent tous de la ligne médiane, sorte de ligne blanche cervicale, étendue de la symphyse maxillaire au sternum. A. Vaponcvrose parotidienne est- une lame forte et dense, qui recouvre la glande parotide; elle s'insère, en haut, sur la racine zygomatiquc et se continue, en bas, avec l'aponévrose cervicale superficielle ; en avant, avec l'aponévrose mas- sétérine; en arrière, avec le feuillet qui recouvre le sterno-cléido-mastoïdien. Le meilleur moyen de l'isoler consiste, après avoir préparé sa face externe, à enlever la parotide de dedans en dehors : l'aponévrose se trouve ainsi tendue entre ses points d'attache. B. Des feuillets aponévrotiques, l'un est superficiel, l'autre est profond ; il en existe, de plus, deux autres qui n'appartiennent qu'à la région sous-hyoïdienne, tandis que les deux premiers sont étendus à toute la région antérieure du cou. La ligne blanche cervicale, moins prononcée que la hgne blanche abdominale, est le point de départ, à droite et à gauche, de ces aponévroses. a. L'aponévrose générale superficielle recouvre toute la région cervicale anté- rieure et latérale, se prolonge, en bas, au-devant de la clavicule, pour se conti- nuer avec l'aponévrose propre du grand pectoral, se continue, en haut, avec l'aponévrose massétérine et l'aponévrose parotidienne, et au-devant du massé- terse fixe sur la base de la mâchoire inférieure et se continue en arrière avec l'aponévrose la plus superficielle delà région postérieure, laquelle recouvre elle- même le muscle trapèze. Elle remplit l'intervalle des peauciers, se prolonge derrière ces muscles pour aller constituer la lame antérieure delà gaîne du sterno-cléido-mastoïdien. La veine jugulaire externe, placée en dehors de ce feuillet dans la région sous-hyoï- dienne, lui devient subjacente dans la région sus-hyoïdienne. b. L'aponévrose générale profonde se porte au-dessous du muscle sterno-cléido- mastoïdien, en dehors duquel elle se réunit au précédent pour compléter la gaîne de ce muscle. Elle recouvre la veine jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le nerf pneumo-gastrique, le grand sympathique et les ganglions cervicaux. Son bord supérieur est fixé à la base de la mâchoire inférieure ; son bord inférieur est fixé k la face postérieure de la clavicule et à la lèvre posté- Feuillet su- pcificiel. Feuillet profond. Aponévrose générale superficielle Aponévrose générale profonde.