53 CARACTÈRES PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. \insi la forme d'une gouttièr-e percée d'un trou à sa base est propre aux apophyses Msumé. ^•nLerses cervicales; celle d'une grosse apophyse fortement dcjctée en arrière tuher- lluse et articulaire à son sommet est propre- aux apophyses transverses dorsales; Tllëd'une petite cote mince, à sommet mousse, est propre aux apophyses transverses Condu^ns que riea n'est plus facile que la solution de ce problème - Étant dom^eune apophyse transverse, déterminer à.quelle région de la colonne vertébrale elle appartient. § 3. - CARACTÈRES l'ROimES A CERTAINES VERTÈBRES. Après avoir énuméré les caractères généraux des vertèbres, à l'aide desquels nous pouvons les reconnaître au milieu do tous les autres os e les caractères Zls au. vertèbres des diverses régions, qui permettent de distmguer les une des autres les vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, il nous reste a examiner quelles sont, dans chaque région, les vertèbres qu on peut distmguer des autres de la môme région. On pourrait, à la rigueur, déterminer le rang qu'occupe chaque veitebie dans une région en l'examinant comparativement à toutes celles de la môme région ; et, sous ce rapport, les personnes qui ont l'habitude de monter des squelettes acquièrent une faciUté surprenante. Mais ce n'est que dans un bien petit nombre de vertèbres qu'on trouve des particularités assez caractéristiques pour qu'en l'absence de toutes les autres vertèbres de la même région, on puisse déterminer le rang qu'elles occupent. C'est seulement dans les vertèbres qui sont aux extrémités de chaque région et qui, par le fait mûme de cette position, offrent des caractères mixtes, qu on peut saisir des attributs tout à faits distinctifs et individuels. Dans cette catégorie se trouvent les deux premières et la septième vertèbre cervicales, la première, la onzième et la douzième dorsale, et enfin la cin- quième lombaire ; chacune de ces vertèbres ^.^ ,„ doit être examinée séparément. Ciiractt'i'cs cliirércntiels des vertèbres (le la mémo région. A a Fa a ,. _ pnEMlÈHE VEBTÈBRE CERVICALE OU ATLAS. Dans la première vertèbre ou l'atlas {fkj. 23), le corps est remplacé par un arc aplati d'avant en arrière, arc antérieur de la première vertèbre (Aa). La convexité de cet arc, tournée en avant, offre un tubercule, tubercule antérieur de l'atlas (Ta) ; sa conca- vité, tournée en arrière, présente une facette ovalaire, très-légèrement concave (Tap), des- tinée à s'articuler avec l'apophyse odontoïde delà deuxième vertèbre; le bord supérieur et le bord inférieur donnent attache à des ligaments. Le trou de la première vertèbre est beaucoup plus considérable que celui de n \a, arc antérlear. - Ap, arc postérieur. - To, tubercule antérieur. - T/), tubercule postérieur. - Tap, facette articulaire de l'arc antérieur. - M, masse latérale. - Vas, facette articulaire supérieure. - Vrt, trou de l'apophyse transvcrsc. — D, apophyse odontoïde. — L, ligament transverse. Atlas vu par sa face supérieure {l'apo- physe odonloïde (D) de l'axis est figurée en place) (*). Atlas. Arc antérieur. Tubercule antérieur. Dimensions consi- dérables du trou de la première vertèbre.