794 MYOLOGIE. 8° Au scalène antérieur. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses et par l'échancrure qui s'observe au sommet libre de ces apophyses. 9" Au grand droit antérieur de la tête. — Par les tubercules antérieurs des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. 10° Au long du cou. — d" Par les tubercules antérieurs des troisième, qua- trième et cinquième vertèbres cervicales, aux faisceaux supérieurs du long du cou ; 2° par les mûmes tubercules antérieurs des troi- sième et quatrième vertèbres cervicales, aux faisceaux inférieurs de ce muscle. ii° A la paire des interlransversaires supérieurs [antérieur et postérieur). — Par les deux lèvres de la gouttière de l'apophyse transverse. iï" A la paire des intertransversaires inférieurs [antérieur et j)oslérieur). — Par les deux lèvres de la face inférieure de la môme apophyse Iransverse. c. Par leur corps, aux faisceaux internes ou épineux du muscle long du cou, par la partie latérale des corps de vertèbre. B. - VERTÈBRES DORSALES. Les vertèbres dorsales donnent insertion : a Pah leurs apophyses épineuses, à huit paires de muscles. 1" Au trapèze. — Par le sommet des apophyses épineuses des dix premiè- res, quelquefois des douze vertèbres dorsales. 2° Aurhomboide. — Parle sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 3° Au petit dentelé postérieur et supérieur. — Par le sommet des apophyses épineuses des trois premières vertèbres dorsales. 4° Au grand dorsal. — Par le sommet des apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales. 5° Au petit dentelé postérieur et inférieur. — Par le sommet des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales. 6° Au splénius. — Par le sommet des apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales. 7" Au transversaire épineux. — Par toute la longueur et toute la largeur des faces latérales des apophyses épineuses et par le bord inférieur des lames de toutes les vertèbres dorsales. 8" Aux faisceaux épineux du sacro-lombaire. — Par le sommet des apophy- ses épineuses des deux ou trois premières vertèbres dorsales. b Parleurs apophyses transverses, à six paires de muscles. 1° Au grand complexus. — Par le sommet des apophyses transverses des cinq, six etmfîrae sept pi'cmières vertèbres dorsales.