CAUAC.TÈUKS GÉNÉRAUX UES MUSCLUS. 469 tlonuent naissance, en cheminant dans le tissu conjonctif qui sépare les faisceaux, ù des ramiticalions arborescentes qui s'étendent à toute la longueur du muscle. Les ramifications les plus petites sont, en général, parallèles aux faisceaux mus- culaires et se terminent dans un réaeau capillaire composé de mailles rectan- (-..piiiaires. gulaires et formé de deux ordres de vaisseaux, les uns longitudinaux, placés dans les interstices que laissent les fibres musculaires, les autres transversaux, perpendiculaires à la direction de ces fibres. 11 résulte de cette disposition, que chaque libre musculaire est enveloppée d'un réseau capillaire spécial, qui dis- tribue dans son épaisseur les matériaux nutritifs nécessaires à son fonctionne- ment. Ce réseau ne s'étend pas au delà du corps charnu du muscle, les tendons recevant fort peu de vaisseaux. Les capillaires des muscles sont des plus ténus qu'on rencontre dans le corps humain; leur diamètre varie entre O'°'",005 et 0'"™,007, et paraît quelquefois inférieur à celui des globules sanguins. Les veines des muscles "suivent la même distribution que les artères; il existe veino,. ordinairement deux veines collatérales pour chaque artère musculaire. Elles sont munies de nombreuses valvules, destinées à empêcher le sang de rétrograder pendant la contraction musculaire, qui exerce sur les veines une pression très- marquée. Ces valvules sont ordinairement disposées par paires. On est parvenu à injecter quelques vaisseaux lymphatiques à la surface d'un Lymphaii- certain nombre de muscles, sur le diaphragme, le cœur, les muscles de labdo- men, les intercostaux, les muscles fessiers. Ces vaisseaux, en fort petit nombre, accompagnent les vaisseaux sanguins. Leur origine est encore incertaine ; quel- ques anatomistes la placent dans les faisceaux musculaires eux-mêmes, tandis que d'autres sont plutôt disposés à admettre que ces lymphatiques naissent dans le tissu cellulaire qui sépare les grandes divisions des muscles. ' Les nerfs des muscles émanent principalement du système cérébro-spinal et Nerfs, s'engagent dans les espaces remplis de tissu cellulaire qui séparent les gros fais- ceaux musculaires; il existe ordinairement pour chaque muscle des membres un seul tronc nerveux, qui pénètre, par la face profonde, dans la moitié supé- rieure de l'organe et se divise successivement en rameaux et en ramuscules de plus en plus ténus. Ces ramuscules s'anastomosent entre eux pour former des plexus à mailles allongées, en général, dans le sens des faisceaux. C'est de ces plexus que partent les anses nerveuses, composées d'une ou plusieurs fibres ner- veuses primitives, que Prévost et Dumas considéraient comme la terminaison ultime des nerfs musculaires. Les observations les plus récentes ont démontré que ces anses sont elles-mêmes le point de départ de filets nerveux plus fins, composés d'un petit nombre de tubes nerveux, ou même d'un seul, qui, après s'être bifurqués une ou plusieurs fois, se terminent par des organes spéciaux appelés plaques terminales. (V. Névrologie, t. III, p. 32.3.) C. — CaractèreB chimiques des muscles. Les muscles, comme nous venons de le voir, sont des organes Irès-complexes, puisque, outre la substance des fibrilles musculaires, on y rencontre le sarco- lemme, des vaisseaux plus ou moins remplis de sang, des nerfs et du tissu cellu- laire. Les analyses chimiques auxquelles on les a soumis, ont dû porter sur l'ensemble de ces éléments et donner des résultats qu'on ne saurait évidem- ment regarder comme représentant exactement la composition de la substance CnuvEiLiMP.ii ot Sék, 3» l'clilioii. '• — 31