DES OS OU OSTÉOGÉjSIli. 35 DÉVELOPPEMENT moelle (les couches osseuses de nouvelle formation. Ces mailles représentent les origines des canalicules de Havers de la substance compacte. Elles renferment line moelle rougeûlre, dans laquelle on voit apparaître bientôt du tissu conjonc- tif et des vaisseaux, qui entrent en communication avec ceux des parties pro- fondes de l'os et avec ceux du périoste. Pcudant que se produisent ces dépôts périostiques, on voit se développer dans les os longs, à partir de la naissance, le canal médullaire. C'est une grande cavité centrale, remplie d'abord parles cellules de la moelle fœtale, puis par la moelle proprement dite, et qui résulte de la liquéfaction de la substance osseuse de la diaphyse. Elle grandit pendant toute la durée de l'accroissement de l'os, atteint d'abord l'os primitif, puis les dépôis périostiques successifs, de sorte qu'un os, avant d'atteindre son développement complet, se régénère plusieurs fois en totalité. canalicules vasculaires ou de Havers ne résultent pas d'une sorte de ramol- lissement de la substance cartilagineuse, avant ou après l'époque où elle s'était imprégnée de matériaux calcaires ; ils sont dus à la persistance des cavités qui apparaissent dès l'origine dans les dépôts périostiques. Ces canaux, d'abord très- larges, se rétrécissent par suite du dépôt successif, sur leur paroi, de lamelles osseuses fournies par leur contenu. Mais le développement des vaisseaux n'est point indispensable pour l'ossifica- lion, car très-souvent il lui est consécutif ; d'autre part, les vaisseaux existent dans des cartilages qui ne doivent point s'ossifier, tels que les cartilages cos- taux, ceux du larynx. En facilitant les échanges de matériaux, les vaisseaux ne font que liAter la marche de l'ossification dans les régions qu'ils desservent. 2° Ossification du tissu conjonctif. — Les os qui ne sont point représentés dans le squelette cartilagineux primiti sont : le pariétal, le frontal, l'occipital, moins les condyles et l'apophyse basilaire, la portion écailleuse du temporal et l'apo- pophyse zygomatique, l'anneau tympanique, les petites ailes du sphénoïde, une partie des gi'andes ailes, les os du nez, ceux de la face, et, suivant Bruch, la clavicule. Dans l'épaisseur d'une membrane formée de tissu conjonctif, au point où doit se former un noyau osseux, se dépose une couche d'un blas- tème mou, composé de cellules analogues à <:elles du tissu conjonctif, et d'une substance molle intercellnlaire. Ce blastèrae, qui n'existe jamais en masses considérables, s'ossifie comme les dépôts périostiques, c'est-A dire que les cel- lules prennent la forme étoilée des cellules osseuses, tandis que des sels calcaires envahis- sent la substance fondamentale, en formant des cloisons, des réseaux, qui entourent les portions de blaslLune non encore envahies. A mesure que l'ossification fait des progrès, de nouvelles quantités de blastème se déposent sur les bords et sur les faces de lu petite lamelle osseuse, qui, de la sorte, croît en étendue et en épaisseur. Fig. 8. ('.filial mùdullairiï. Formation des canuliculiîs vas- culaires. î» OssiBcu- tiou du tissu coiijonc tir. Coupa trunsvei sale de la diaphyic d'un niùtdlarsicn de veau. Gros- sissement de 46 diamètres (*). "i K, périoste. — B, blastème d'ossification. — C, couche osseuse de nouvelle formation : — a, grandes cinités (|ni renferment les restes du blastème d'ossification ; — b, cloisons osseuses, réunies en réseau. - I>, couche osseuse plus développée : — c, canalicules vasculaires, entourés de lamelles.