DÉVELOPPEMENT DES VERTEBRES. 73 nissent entre eux avant de s'unir au corps. Cette union commence à s'effectuer un an après la naissance; ce n'est que vers quatre ans et demi que les points osseux latéraux s'unissent au corps. L'union s'eff'ectue sur les côtés du corps, de telle manière que les points latéraux viennent former les parties latérales de ce corps. Dans la région cervicale, les points Latéraux anticipent assez sur le point médian pour former au moins les deux cinquièmes du corps de la ver- tèbre. C'est donc sur le corps de la vertèbre, c'est-à-dire sur sa partie essen- tiellement articulaire, que se fait la jonction des trois points primitifs. C'est de vingt à vingt-cinq ans que se réunissent les points épiphysaires des apophyses transverses et épineuses; la réunion des lames épiphysaires du corps ne se complète que de vingt-cinq à trente ans. La soudure des points primitifs s'effectue des deux côtés du corps. B. — DftYeloppement de quelques Tertèbres en particulier. Parmi les vertèbres, celles qui off'rent de grandes différences dans leur forme, en offrent aussi dans leur mode de développement : ce sont l'atlas, l'axis, la sep- tième vertèbre cervicale^ la première lombaire, et les vertèbres qui, par leur réunion, constituent le sacrum et le coccyx. Atlas. Les anatomistes modernes admettent pour cette vertèbre awg ou six points d'ossification, savoir : un ou deux pour l'arc antérieur, deux pour les masses latérales, et deux pour l'arc postérieur. Je n'ai jamais observé de points d'ossification spéciaux pour les masses latérales, le môme point appartenant à la masse latérale et à la moitié d'arc de chaque côté. Je n'admets donc que quatre points d'ossification : deux pour l'arc antérieur et deux pour l'arc postérieur. Voici dans quel ordre apparaissent ces différents points : a. ceux de l'arc pos- térieur deviennent manifestes du quarantième au cinquantième jour ; 6. ceux de l'arc antérieur ne paraissent que dans la première année après la naissance. Us se réunissent dans l'ordre suivant : les deux points osseux de l'arc posté- rieur se réunissent les premiers ; les deux points de l'arc antérieur s'unissent entre eux peu de temps après, et enfin l'arc antérieur se soude avec le postérieur. 2" Axis. Il existe assez souvent deux points osseux pour le corps de l'axis, et toujours deux points osseux latéraux pour l'apophyse odontoïde. Ainsi, cette ver- tèbre se développe par cinq ou six points, savoir : deux pour les lames ou l'arc postérieur, un ou deux pour le corps, deux pour l'apophyse odontoïde (1). L'ordre d'apparition des points osseux est le suivant : a. ceux des lames se montrent du quarantième au cinquantième jour de la vie intra-utérine; 6. ceux du corps, dans le sixième mois ; c. ceux de l'apophyse odontoïde, peu de temps après. A la naissance, le corps de l'axis est proportionnellement plus développé que celui des autres vertèbres. La soudure a lieu ainsi qu'il suit : a. les deux lames s'unissent entre elles peu de temps après la naissance ; 6. les deux points de l'apophyse odontoïde sont encore distincts pendant tout le cours de la première année ; c. le corps et l'a- pophyse odontoïde s'unissent dans le courant de la troisième année ; d. les lames et le corps, pendant la quatrième ou la cinquième année. 3° Septième vertèbre cervicale. Indépendamment des points osseux communs à toutes les vertèbres, la septième vertèbre cervicale en présente deux autres, si- Atlas. Nombre des points osseux. Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Axis. Cinq ou siv points- Ordre d'ap- parition. Ordre de réunion. Septième vertèbre cervicale. (1) Mecltel admet en outre, avec Nesbitt, entre l'apophyse odontoïde et le cnrps, un point osseux qui apparaîtrait dans le cours de la première année après la naissance.