001. niîS JMUSCLES EK l'ARÏICULlER. F;ico pi'o- foiido non adhérente. Ses bords. l'extiiiT Ij'apoiit'- Vl'OSC épi-ci'à- uienne ropréseute plusieurs ordres de fibres, .lluscles tenseurs de l'apo- névrose. 2;)enc)ïMie (périoslc du crâne), à l'aide d'un lissu cellulaire séreux (rès-délic, dans lequel il ne s'amasse jamais dégraisse. — Son bord antérieur reçoit les fibres des* muscles fronlau.v et remplit l'intervalle qui sépare, en haut, ces deux muscles, entre lesquels raponévrosc forme souvent une pointe anguleuse plus ou moins prolongée. — Son bnrd postérieur reçoit les fibres des muscles occipitaux et rem- plit l'intervalle de ces muscles. — Son bord externe donne insertion aux muscles auriculaire supérieur et auriculaire inférieur. Composée, en arrière, de fibres resplendiss;inlcs, qui semblent faire suite aux fibres charnues du muscle occipital, l'aponévrose épicrAnienne perd bientôt son aspect nacré et devient plus adhérente aux téguments. Épaisse et résistante au niveau de l'ovale supérieur de la lûte, elle s'amincit et devient presque celluleuse latéralement. 1,'aponévrose épicrànienne n'est pas constituée par un seul ordre de fibres, étendues du muscle frontal au muscle occipital; elle résulte del'en- tre-croisement des fibres aponévrotiques appartenant à chacun des muscles qui y prennent leurs points d'insertion (1). L'aponévrose épicrànienne a pour tenseurs les muscles occipilau.v et frontaux. C'est à la présence de cette aponévrose qu'est dû l'étranglement, qui est si fré- quent et si grave, dans les inflammations de cette région. L'adhérence de l'apo- névrose à la peau explique la forme aplatie des loupes et des petits abcès qui se forment dans cette même région. Diverses manières de l'envisager. 1 uscrtions. Direclion. Insertion occipitale 2. — Muscle occipital. Le mmde occipital (Eo) a été considéré par les uns comme formant avec le fron- tal et l'aponévrose épicrànienne un seul et même muscle digaslrique, désigné sous les noms de muscle occipito-frontal ou épicrânien {epicrunius, Albinus); il a été décrit par les autres comme un muscle particulier {occipitii, occipitales imis- culî). Mince, quadrilatère, il recouvre la partie large de l'occipital, et plus par- ticulièrement la bosse occipitale supérieure. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, aux deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure, ainsi qu'à la portion attenante de la région mastoïdienne du temporal; — d'autre part, au bord postérieur de l'aponévrose épicrànienne, dont il peut être considéré comme le muscle tenseur. Je ferai remarquer : i ° la disposition fasciculée de ce muscle; 2» la direction de SCS faisceaux, qui est verticale pour les faisceaux internes, horizontale pour les faisceaux externes, les plus longs et les plus forts, inflexe et curviligne à con- cavité inférieure pour les faisceaux moyens; 3° les insertions inférieures de ce muscle, qui se font à la ligne courbe de l'occipital, à l'aide de petits tendons qui s'entre-croisent et se confondent avec les insertions du sterno-mastoïdien et du Irapèze. Il en résulte un entre-croisement fibreux fort résistant, que traverse, (I) Composée, en arrièfo, de faisceaux ou plutôt de bandelettes nacrées et parallèles, fai- sant suite aux faisceaux musculaires de l'occipital, l'aponévrose épicrànienne se complique en avant, où les faisceaux émanés du frontal et de l'auriculaire viennent s'y associer, en con- servant toujours la direction primitive des fibres musculaires avec lesquelles elles se con- tinuent. L'examen de l'aponévrose avec une forte loupe montre qu'elle est constituée par do petits tendons nacrés et parallèles, comnio pliés sur eux-mêmes, s'unissant par leurs bords voisins et s'épanouissant quol(|ucl'ois nn petites gorl)os. La transition brusque de la fibre musculaire h la fibre tendineuse se voit aussi manifestement que possible et il est évid(Mit que chaciue faisceau niusnilaire est représenté dans l'aponévrose par un petit tendon.