706 DES MUSCLES KN l'AUTlCULIKIi. Mouvement opéré : 1" par le tendon de l'extenseur commun ; 2» Par les tendons des inter- osseux. Part f]ue pren- nent l'extenseur commun et les inter- osseux à l'extension. Les interosseux fléchissent la première phalange sur le méta- carpien. (ciidoiis, (M le ruban libreux qui en résulte, arrive bientôt sur les parties laté- rales et postérieures de l'articulation de la première avec la seconde phalange. .\u-dcssous de rextrcmilé supérieure de la deuxième phalange, le ruban ten- dineux droit et le ruban tendineux gauche convergent, se confondent, et le fais- ceau unique qui en résulte, s'insère enfin sur l'extrémité supérieure de la troi- sième phalange ou phalange onguéale. Dans l'intervalle triangulaire indiqué tout à l'heure, se voient des fibres aponévrotiques parallèles qui, partant des tendons réunis de l interosseux et du lombrical, vont sur la face dorsale du tendon extenseur, qu'ils appliquent contre la phalange. Or, si l'on exerce une forte traction sur le tendon extenseur de chaque doigt, de manière à simuler la contraction du muscle extenseur, on voit que la pre- mière phalange est énergiquement renversée sur le métacarpien correspon- dant, la deuxième sur la première, mais d'une manière beaucoup moins pronon- cée ; tandis que la troisième phalange ne s'étend que ti-ès-incomplétement sur la deuxième. Si l'on exerce, de chaque côté et à la fois, une traction forte sur les tendons des interosseux et lombricaux réunis, lesquels, comme nous l'avons dit, vont s'unir aux bandelettes latérales du tendon de l'extenseur commun, on voit la troisième phalange s'étendre très-énergiquement (1) sur la deuxième, et celle-ci moins énergiquemeiit sur la première. Il est donc évident qu'il existe pour les extenseurs des doigts une disposition analogue à celle que présentent les fléchisseurs, à savoir : 1" un muscle exten- seur de la deuxième phalange sur la première et de celle-ci sur le métacarpien correspondant : c'est le muscle extenseur commun, qui correspond au muscle fléchisseur superficiel des doigts; 2° des muscles extenseurs de la troisième pha- lange sur la deuxième : ce sont les interosseux dorsaux et palmaires, qui ont pour accessoires les lombricaux, correspondant au muscle fléchisseur profond des doigts. Les interosseux dorsaux et palmaires ont encore un autre usage, celui de flé- chir la première phalange sur le métacarpien correspondant, lorsque la pre- mière phalange n'a pas été préalablement étendue par la contraction de l'exten- seur; et, chose bien remarquable, la traction exercée sur les tendons de ces mus- cles, en môme temps qu'elle opère la flexion de la première phalange sur le métacarpien, étend énergiquement la troisième phalange sur la deuxième, et consécutivement la deuxième sur la première. Les résultats fournis par la galvanisation localisée à, M. Duchenne ont con- firmé ces données de l'anatomie (2). (1) Cette extension est portée jusqu'à un léger renversement en arrière de la troisième phalange sur la deuxième. (2) Les expériences de M. Duchenne ont été faites sur des individus dont les interos- seux étaient atrophiés, circonstance qui permettait d'analyser exactement la part que prennent les extenseurs aux mouvements d'extension. Les interosseux dorsaux et palmaires ne sont pas seulement les accessoires de l'ex- tenseur commun^ comme l'avait fait admettre l'union intime de leurs tendons avec ceux de ce muscle : ils sont les extenseurs directs principaux de la troisième phalange sur la deuxième, et, par suite, de la deuxième phalange sur la première. Le tendon de l'exten- seur commun n'est qu'accessoire pour l'extension des deux dernières phalanges, tandis qu'il est l'extenseur exclusif de la première phalange sur le métacarpe. L'anatomie patho- logique et la pathologie m'avaient déjà conduit îi cette détermination, aussi bien que l'expé- rimentation électro-physiologique: ainsi, la paralysie avec atrophie des muscles interosseux,