179 DES MEMBRES THORACIQUES. SECTION IV. - DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS. Nous avons étudié successivement H° la colonne vertébrale, pièce fondamentale de la charpente animale ; 2° la cavité thoraco-abdominale, essentiellement con- : stituée par le sternum et par les côtes avec leurs cartilages, qu'on peut consi- M^t^^^ , dérer comme de longues apophyses transverses ; 3° le crâne, énorme renflement JJj^ , de la colonne vertébrale ; 4° la face, dont les deux mâchoires, véritables appen- de la km. . . dices du crâne, représentent évidemment les côtes des vertèbres crâniennes. La colonne vertébrale toute seule a pu servir, à beaucoup d'animaux, d'organe I de locomotion, et la mâchoire, d'organe de préhension ; mais ces animaux sont . destinés à vivre dans l'eau ou à ramper sur la terre. La colonne vertébrale de I l'homme et des animaux qui vivent dans l'air, n'est pas construite de manière à : servir à une locomotion complète, d'où la nécessité de longs appendices exclu- : sivement locomoteurs, qui ne sont continus au tronc que par une de leurs extré- 1 mités et qui en sont complètement isolés dans tout le reste de leur longueur. ( Ces appendices se nomment les membres; on leur donne aussi le nom à'extré- ,„eni- , mités, parce qu'ils sont les parties les plus éloignées des organes centraux du < corps. Les membres sont au nombre de quatre, deux supérieurs ou thoraciques, 1 ainsi nommés parce qu'ils sont appendus au thorax, et deux inférieurs ou de quatre, ( abdominaux, qui prennent leur point d'appui sur l'abdomen ; ceux-ci, destinés ^^^^^^^^^^.^ ; à soutenir le corps à la manière de deux piliers et à le transporter d'un lieu jeux 1 dans un autre ; ceux-là, destinés à saisir les corps, à les attirer ou à les repousser, inférieurs. Les membres supérieurs et inférieurs, remplissant des fonctions analogues, f sont construits sur le même type fondamental et présentent de grandes ressem- l blances; mais affectés en môme temps à des fonctions spéciales, ils présentent . des différences correspondantes. Voici les dispositions générales et communes » qui caractérisent le squelette des membres : 1" Les membres sont formés chacun par une série de colonnes superposées; caracUMis I tous sont fixés au tronc par line ceinture ou zone particulière {fig. 150), les in- j^j^^g™",',^ I férieurs, par la ceinture pelvienne, ou le bassin (Oc), les supérieurs, par la cein- membres. ' ture scapulaire, ou l'épaule (C, S). 2° Les os des membres se présentent généralement sous l'aspect de leviers < cylindriques, superposés de manière à former une colonne brisée dont les pièces I ou segments sont mobiles les uns sur les autres. 3» Les os des membres vont en diminuant de volume et de longueur depuis 1 l'extrémité lapins rapprochée du centre jusqu'à l'extrémité libre. 4" Le nombre des os, dans les divers segments, augmente d'autant plus qu'on ' ; se rapproche davantage de l'extrémité libre des membres. b" Par une conséquence nécessaire de l'augmentation du nombre des os et I de la diminution progressive de leur volume, les articulations deviennent I d'autant plus nombreuses et d'autant plus petites qu'on s'approche davantage I de l'extrémité libre des membres. A. — Des membres thoraciques. Les membres thoraciques se divisent en quatre segments, qui sont, de l'ex- trémité centrale du membre vers son extrémité périphérique, Vépaule, le bras, Vavant-bras et la main.