XIV AVANT-PHOPOS. rieuce, et indique de la iiumière la plus positive par quelles voies uiî* organe est attaquable. C'est encore l'anatomie qui, dans les revers, découvre au chirurgien les causes de l'insuccès, les modifications à apporter au procédé opératoire et la médication à opposer à l'affec- tion locale ou éloignée qui a emporté le malade. Il est évident d'ailleurs que l'anatomie du chirurgien est, Jion l'a- natomie de texture, mais bien l'anatomie des rapports, l'anatomie des faces, des angles et des bords, telle que l'ont enseignée Desault et Boyer, et dont l'anatomie des régions, quelquefois nommée anatomie chirurgicale, n'est que le complément. 3° L'anatomie n'est pas moins indispensable au médecin. Sans doute, on peut être bon anatomiste sans être médecin; mais je sou- tiens qu'on ne saurait être bon médecin, et surtout aspirer à faire avancer la science, sans être profondément versé dans l'anatomie. Il est vrai qu'on rencontre encore des médecins qui prétendent qu'on en sait toujours assez pour la pratique médicale, quand on connaît la situation et la conformation générale des organes; que la vie ne se mesure ni par le volume, ni par la densité, ni par les propriétés phy- siques des organes. Mais où siègent les maladies? n'est-ce pas dans les organes ? et si vous ne connaissez pas les organes sains, comment con- naîtrez-vous les organes malades? et si vous ne connaissez pas les organes malades, comment connaîtrez-vous les maladies? Que dirait- on d'un ouvrier stupide qui s'aviserait de vouloir rétablir une horloge dérangée, sans connaître autre chose.que le mouvementdes aiguilles? Sans anatomie, et surtout sans anatomie pathologique, la médecine roulera sans cesse dans un môme cercle d'erreurs, de solidisme, de mécanisme, de chimisme, de vitalisme ; elle sera la proie du premier novateur homme d'esprit qui voudra bien s'en emparer, alternative- ment écbauffante, rafraîchissante, évacuante, antiphlogislique, con- tro-stimulante, et assujettie à tous les caprices de la mode ou de la routine. On ne saurait trop le répéter : la connaissance approfondie des symptômes, des causes, de la marche des maladies et des effets du traitement, en un mot, l'observation clinique, toute seule, ne suffit pas pour arriver au diagnostic des maladies. L'étude des lésions que les maladies laissent iiprès la mort doit lui être associée, subordonnée,