iMUSCUiS UK LA KÉGION SOUS-HYOÏDlENiNli. 581 ou mieux le cléido-hyoïdieu ; 2» l'omoplat-hyoïdiea ; 3» le stenio-lliyraïdien, el 4° le thyro-hyoïdien. 1. — Sitenio-liyoïtlicii. Préparatiotu Cette préparation est extrômement facile ; elle est commune à tous les muscles de la région. La seule précaution que nous ayons à indiquer, consiste à étudier les attaches claviculaires et sternales des muscles de cette région par la face postérieure, et à enlever le muscle trapèze pour mettre ;i découvert l'insertion scapulaire de l'omoplat-hyoîdien. Aplati, mince, rubané, le sterno-hyoïdien (S<nA), mieux nommé clêido-hyoidien, est quelquefois double de chaque côté. a. Insertions. 11 s'étend de l'exlrémilé interne de la clavicule à l'os hyoïde. Son insertion inférieure présente quelques variétés : tantôt, et c'est le cas ordi- naire, elle a lieu à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavicule et du fibro-cartilage inlerarticulaire, ou môme en dehors de cette extrémité in- terne; tantôt elle a lieu au slernum, au pourtour delà circonférence de la fa- cette claviculaire de cet os. De cette origine, les libres charnues, qui sont toutes parallèles, se portent en haut, d'abord un peu obliquement de dehors en de- dans, puis verticalement, et forment un corps charnu aplati d'avant en arrière, qui va se rétrécissant, pour venir se fixer, par de courtes libres aponévrotiques, au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, à côté de la ligne médiane, en de- dans de l'omoplat-hyoîdien, avec lequel il'confond souvent ses insertions. Im- médiatement au-dessus de la clavicule, ce muscle est souvent coupé par une intersection aponévrotique, intersection qui s'unit à celle du côté opposé et forme comme une bride transversale, b. Bapports. Recouvert par le peaucier, le slerno-masloïdien et l'aponévrose cervicale, le sterno-hyoïdien recouvre les muscles de la couche profonde, le corps thyroïde, la membrane crico-thyroïdienne el la membrane Ihyro-hyoïdienne, dont il est quelquefois séparé par une bourse séreuse, le muscle crico-thyroï- dien et l'artère thyroïdienne supérieure. Les bords internes des deux sterno- hyoïdiens sont séparés par un espace triangulaire, large en bas, où ils laissent à découvert les muscles sterno-thyroïdiens, étroit en haut, où ils se louchent et semblent se confondre. Koiinc Situation. Variétés lit: son inser- tion inférieure. Direction. Insertion supérieure livoïdienne. Happorls. l''igure. Situation Insertion. 2. — Oraopl.-ït- ou scapulo-byoïdîen. L'omoplat-hyoîdien {Oh, fig. 434 et 435), plus grêle encore e( plus long que le précédent, très-variable pour la force, surtout dans sa portion scapulaire, est un muscle digastrique, réfléchi, composé de deux petites bandelettes charnues réunies par un tendon moyen. a. Insertions. Il s'insère : d° au bord supérieur ou coracoïdien du scapulum, derrière l'échancrure coracoïdienne, dans une étendue qui varie entre un et trois centiraôires; 2° au bord inférieur du corps de l'hyoïde, en dehors du ster- no-hyoïdien. A parlir de son insertion scapulaire, qui a lieu quelquefois par une lame apo- Dii'ection. névrotique, ce muscle marche parallèlement à la clavicule, derrière laquelle il est situé, et, après un Irajcl variable, se réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, en formant un angle obtus avec sa première moitié. Au moment de cette réllexion, il devient tendineux en totalité ou en partie, et donne naissance à un LnuvKn.HMcii et Sée, 6° édition. 1 — 38