157 DE LA FACE. — DÉVELOPPEMENT. , nient de ses dimensions : la prédominance partielle de certaines régions ou '.iTur infériorité relative entraîne, dans les divers âges, des différences de confi- •suration qui sont tout à fait caractéristiques. • A Région antérieure ..e la face au. différente ftge«. - i" Chez le 'fœUcs la partie supérieure de la face offre une prédommance remarquable, idue au développement précoce du frontal et à la grande capaa e des orbites. La portion moyenne ou sus-maxillaire est, au contraire, Irès-rétrécie par smte .de 1 ab ele de sinus maxillaire ; les dimensions -^ticales de l'os maxillaire su- , périeur et du palatin sont mOme tellement rédmtes que le bord de 1 orbite et IFe bord alvéolaire sont presque continus ; il n'y a pas de fosses camnes. Nous de , vous dire ici que le reUef du bord alvéolaire, qui renferme encore tous les ger- rmes des dents, entre pour beaucoup dans l'absence de cette fosse camne^ Enfin, l'os maxillaire inférieur est rétréci dans le sens vertical comme le I maxillaire supérieur et présente, comme lui, un relief très-prononcé en avant Tdû à la présence des germes dentaires dans les alvéoles. Cet e circonstance , de l'inclusion des germes dentaires faisant proéminer le bord alvéolaire déter- mine dans la symphyse une légère obliquité d'avant en arrière et de haut en bas Aux diverses causes du rétrécissement vertical de la face chez le fœtus, il faut I ajouter le peu de hauteur de l'ethmoïde. Les dimensions transversales delà face sont très-étendues au niveau des or- 1 biles ; à la partie inférieure de la face, elles sont, au contraire, beaucoup plus I étroites, proportionnellement, que chez l'adulte. Ce qui fait le caractère de la face chez le fœtus, c'est donc 1 exiguïté des , dimensions verticales et la prédominance de largeur de la partie supérieure i sur la partie inférieure. , . „* 2° Dans Vàye adulte, le développement du sinus maxillaire, 1 aplatissement et I l'allongement vertical des arcades alvéolaires donnent à la face l'expression qui ' la caractérise à cet âge. , , . i • 30 Chez le vieillard, la chute des dents et l'affaissement du rebord alvéolaire rendent, en partie, à la face l'expression qu'elle avait chez le fœtus, et de plus l'allongement et la proéminence du menton, qui, par la diminution du dia- mètre vertical, se rapproche du nez, lui impriment un caractère particulier, qui dépend surtout de ce que la symphyse, de verticale qu'elle était chez l'adulte, I. devient obUque d'arrière en avant et de haut en bas ; cette obliquité est preci- I sèment inverse de celle qu'on observe chez le fœtus. Chez le vieillard, enfin, i l'angle de la mâchoire redevient un peu obtus et le corps de la mâchoire infe- ' rieure est réduit à sa portion basilaire ; la portion alvéolaire est complètement usée. Le canal dentaire occupe, par conséquent, le bord supérieur de l'os. B. Béi^ions latérales de la face aux différents âges. — Les régions latérales de la face sont celles qui subissent le moins de changements ; car si le développement du sinus maxillaire tend à augmenter, chez l'adulte, le relief de la tubérosité maxillaire, d'un autre côté, l'inclusion des germes dentaires dans l'os maxillaire supérieur pendant la vie fœtale compense assez exacte- ment le défaut de saillie produit par l'absence du sinus. C. Région postérieure de la face aux différents âges. — Dans sa partie gutturale, cette région présente, chez le fœtus et l'enfant, les dispositions suivantes : le bord postérieur des branches de la mâchoire inférieure est très- oblique et s'éloigne considérablement de la direction k peu près verticale qu'il présente chez l'adulte ; les apophyses ptcrygoïdes et les ouvertures nasales pos- Prédomi- nancc de la partie supérieure de la face. Exiguïté (le la partie moycimc. Absence de fosse cajiine. Relief des bords alvéolaires. Dimeusious trans^ versales. Caractères de la face chez li' fœtus, Chez l'adulte, Chez le vieillard. Obliquité des bran- ches de I» mâchoire; chez le ru'lus.