ARTICULATIONS DE LEPAULE. 'Ml fig. 29n. -ici eu iviul el Cl arrière la lacette du siernum, de mùme que la lacelte sterualo ^ déborde en dedans et en dehors la facette claviculalre (1).. ' L une et l'autre surface sont revêtues d'une couche fibreuse Irès-dense, ren e - unanl^ quelques rares éléments élastiques et des cellules de cartilage, dont le , nombre et la forme sont sujets à de grandes variations. 3^Kfiro-c«ri<7«gc Mevo^timlaire. -Entre les surfaces articulaires existe une l-ime fibro-cartilagineuse, qui se moule sur elles et.qui divise la cavte articu- laire en deux cavités parfaitement distinctes. Trùs-épaisse, surtout a sa circon- ,rérence, cette lame est quelquefois percée d'un trou à son centre (2). Le hbro- ^ cartilage de l'articulation sleriio-clavicu- .laire est si intimement uni, dans tout son [1 pourtour, au ligament orbiculaire qu'il est impossible de l'en séparer; il est adhérent, en bas, au cartilage de la première côte, i«en haut et en arrière, à la clavicule .(A(/-200). B. Moyens d'union. 1° Liijament orbicu- ,/„jye. — Onpeut donner ce nom à la capsule libreuse qui circonscrit en tous sens l'arti- culation sterno-claviculaire {fig. 291). Les ; libres qui la composent, ont été considérées comme formant deux faisceaux distincts^ Idésignés sous les noms de ligament antérieur ■et de ligament postérieur; mais il est impos- -sible d établir entre eux une ligne de dé- imarcation. Du pourtour de la facette articulaire de la clavicule, partent des ilibres qui vont se rendre obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. au pourtour de la facette articulaire du sternum. La capsule orbiculaire de cette articulation ne présente pas la même épaisseur dans toutes ses parties; elle est moins épaisse et un peu plus Iflche en avant qu'en arrière, circonstance qui peut, en partie, rendre raison de la fréquence plus grande des luxations de la clavicule en avant, comparées aux luxations en arrière. 2» Ligament inlerclaviculave {ici, [iy. 290 et ■j9I ). — Ce ligament consiste en un faisceau très-distinct qui s'étend de la partie supérieure de l'extrémité interne d'une des clavicules à l'extrémité interne de l'autre, en passant horizontalement au dessus de la fourchette du sternum, dont il est séparé par du tissu cellu- ■■ laire. 11 est beaucoup plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure de l'articulation. Le ligament interclaviculaire, qui établit seul une sorte de continuité entre les clavicules, unit direclement entre elles les deux épaules. l''ibru-caili lage inter- iirticulairc. Ligameiil orbiculaire ou capsule libreuse. Section transversale de l'articulation sterno-claviculaire ('). Ligauiuul interclavi- culaire. (•) C, première c6te. — id, ligament interclaviculaire. cartilage intcrarticulaire. cl, ligament costo-claviculaire. — I, libro- (I) Bicliat regarde cette disposition des surfaces articiiluires comme prédisposant aux luxations; elle me paraît avoir un résultat tout à fait opposé, en ce qu'elle permet aux surfaces articulaires de se mouvoir l'une sur l'autre dans nue plus grande étendue, avant lie s'abandonner. VI) Celte lame est, dans un grand nombre do cas, ditruile en partie, morcelée par l'usure, à la suite des pressions violciilcs auxquelles elle est exposée.