ARTICULATION DU GENOU. I 42 I Pi-'. 3!i8. supérieure des ligaments latéraux, cette broche traversera les quatre ligaments. Je ferai observ er toutefois que dans cette expérience, bien que la broche traverse il peu près à leur partie moyenne les insertions condyliennes des ligaments croisés, la portion principale du ligament croisé antérieur se trouve cependant en arrière de la broche, et la portion principale du ligament croisé postérieur, en avant. C.Synoviale. —C'est, de toutes les synoviales la plus considérable et la plus compliquée. En suivant son trajet à partir du bord supérieur de la rotule, nous trouverons les particularités suivantes : i" Derrière le tendon des extenseurs, elle forme un vaste cul-de-sac, que remplace quelquefois une synoviale distincte, située entre le fémur et le ten- don des extenseurs (Bsc, fig. 335 et 359). Chez un grand nombre de sujets, cette synoviale communi- que avec celle du genou par une ouverture plus ou moins considérable. Lorsque la communication existe, un rétrécissement ou étranglement cir- culaire est le vestige de la séparation. De chaque côté du tendon du triceps, la synoviale s'étend au-dessous des muscles vaste externe et vaste interne, et s'élève quelquefois de 3 tà 3 centi- mètres au-dessus des surfaces articulaires; le pro- longement situé sous le vaste interne est beaucoup plus considérable que celui qui s'étend sous le vaste externe (1). Deux petits faisceaux musculaires du triceps, connus sous le nom de muscle sous-cruial ou tenseur de la synooiale du genou (Cr, fy. 35:-)), s'attachent au cul-de-sac su- périeur et le tiennent élevé dans l'extension. 2° Au-dessous de la rotule, lasynoviale tapisse le ligament rotulien. Elle est soule- vée, à ce niveau, par du tissu adipeux et forme un repli, une gaîne à une sorte de cordon fibreux très-grâle qui naît de ce tissu adipeux et va se fixer à la partie antérieure de l'espace intercondylien, immédiatement derrière latrochlée. C'est ce petit repli, qu'accompagne souvent un prolongement de tissu adipeux, qu'on a appelé ligament adipeux (Lp, fig. 347, 349, 3oo et 339). Quelquefois ce prolon- gement n'existe pas ; d'autres fois il est multiple. J'ai vu un repli du môme genre étendu de la portion de synoviale qui revCt le tendon des extenseurs à la partie du fémur située au-dessus de la trochlée. Il n'est aucune synoviale qui soit pourvue d'un aussi grand nombre de franges synoviales que celle du genou ; elles hérissent, pour ainsi dire, la surface interne de la séreuse, sous forme de petits prolongements chevelus. Leur siège de prédilection est autour de la rotule! 3" Lasynoviale, examinée dans l'échancrure intercondylienne, enveloppe les ligaments croisés, sans s'interposer entre eux, et les accole l'un à l'autre, sans revêtir leurs faces contiguës ; elle forme ainsi une cloison verticale qui divise l'articulation du genou en deux chambres, l'une interne, l'autre externe. — Lii syno- viale du ge- nou est la plus consi- déi'ablc du corps liuinain. Vaste cnl-de-sac denière . le tendon des exten- seurs, et quelque- fois capsule synoviale distincte. Prolonge- ments laté- raux de la svnoviale. Genou dans l'extension,dont on a enlevé le condyle interne. Ligament adipeux. Repli synovial ou ligament adipeux anormal. Franges svnovialcs. La syno- viale unit l'un,à l'autre les ligaments croisés (1) L'existencedeces deux prolongements explique la formation des saillies qu'on observe ir les côtés et au-dessus de la rotule, dans l'hydropisic du genou; l'étendue plus grande 'In prolongement Interne explique aussi le volume plus considcralile de la saillie Interne. sur