DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. 468 Opinion de Bowman. Faisceaux. Périmysium Structure des gaines musculaires Vaisseaux des muscles Artères. fibrilles, dont l'existence se traduit souvent, sur le faisceau intact, par des stries longitudinales plus ou moins marquées, présentent ordinairement un aspect variqueux et semblent alors formées elles-mêmes de séries longitudinales de glo- bules arrondis comme les grains d'un chapelet {sarcous éléments de Bowman) et soudés les uns aux autres. Mais comme, dans toute l'épaisseur du faisceau de fibrilles, les globules, ainsi que les étranglements qui les séparent, sont placés à la môme hauteur, il en résulte cette apparence de stries transversales, que nous avons dit ûtre le caractère essentiel de la fibre musculaire de la vie animale. Il résulterait, d'autre part, des recherches de M. Rouget que la fibrille muscu- laire est constituée par un filament aplati et contourné en spirale. La composition fibrillaire de la fibre musculaire est tellement évidente sur la plupart des préparations qu'elle est admise par la très-grande majorité des obser- vateurs. Mais quelques auteurs, en particulier Bowman, pensent que les fibrilles sont des produits artificiels, dus au mode de préparation destiné à les mettre en évidence, et que les fibres musculaires ne sont en réalité que des séries de <lis- (jues superposés, dont les stries transversales indiquent les limites. Cette manière de voir repose principalement sur quelques observations faites sur des muscles qui ont macéré dans l'eau ou dans certains réactifs ; mais elle est en opposition avec toutes celles que l'on peut faire sur des muscles frais, et même sur des muscles vivants. Les fibres musculaires, disposées parallèlement entre elles et complètement indépendantes les unes des autres, sont réunies en faisceaux par une enveloppe nommée pmmysium et composée de tissu cellulaire. Un certain nombre de ces faisceaux, appelés secondaires, sont réunis en faisceaux tertiaires par une gaine un peu plus épaisse, et ces derniers, en se juxtaposant, forment les muscles, en- tourés d'une gaine commune, dite gaine musculaire, souvent d'une texture fibreuse. Les faisceaux secondaires et tertiaires sont d'un volume extrêmement variable ; leur forme est celle de prismes irréguliers; ils sont séparés les uns des autres par des lames de tissu conjonctif. Les enveloppes fournies par le tissu conjonctif à chaque muscle et aux faisceaux de divers ordres dont il se compose, sont destinées à la fois à soutenir les vaisseaux et nerfs de ces organes, à réunir et à protéger les faisceaux musculaires, et a fa- voriser leur contraction, en leur permettant de glisser facilement les uns sur les autres; elles constituent, dans le muscle, une sorte de charpente, dont les di- verses parties sont d'autant plus solides et plus résistantes, en général, qu elles enferment des faisceaux musculaires plus volumineux. Elles sont formées uni- formément de tissu conjonctif ordinaire, mélangé de fibres élastiques; ces fibres sont surtout abondantes dans la gaine générale du muscle, qu'on peut considérer comme une véritable enveloppe élastique, susceptible de changer de forme pour suivre les variations de forme que subit le muscle en se contractant ou en se relâ- chant. A l'union du corps charnu du muscle avec le tendon, la gaine se pro- longe sur ce dernier et entre ses divers faisceaux. De même que le muscle, le tendon terminal est donc cngaîné par un étui de tissu cellulaire ; cette enve- loppe favorise le glissement du tendon e.t joue un grand rôle dans les phéno- mènes qui suivent les solutions de continuité des tendons. Lesmuscles, étant des organes essentiellement actifs, reçoivent un grand nombre de vaisseaux qui se distribuent dans leur épaisseur. Les artères, ordinairement mul tiples, sont en rapport avec le volume du corps charnu du muscle ; elles arri- vent au muscle perpendiculairement à sa direction ou sous un angle obtus et