DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. Xi Fig. 7. sS I°?i1,t?|="ft.rfi?4i|'s ^i%Sitiiïii-îiirj m *i Parmi les os, il 0.1 est un grand nombre qui se montrent d'abord à l'état c-u-tila-iucux :'ils constituent alors, par leur réunion, le squelette immitif on cm'tilagmcuœ; d'autres ne passent point par l'état cartilagineux : ce sont les os secondaires. _ . 1 1» Qs^itication du cartilage. - Le squelette cartilagineux ou vnmitif comprend la colonne vertébrale, les côtes, le sternum, les os des membres, la base du crâne. • 4 i--- r De ces parties, il en est, comme la colonne vertébrale, qui sont deja lor- mées de pièces distinctes à l'état cartilagineux, comme elles le seront plus tard à l'état osseux ; d'autres, telles que le sternum, le bassin, la base du civlne, sont représentés par un cartilage unique, et ne se divisent en pièces distinctes que par les progrès de l'ossification. Les cartilages d'ossification sont formés d'une substance fondamentale ou in- tercellulaire, g dans laquelle sont dissémi- nées des cellu- les arrondies , d'autant plus abondantes, relativament à la masse de la -substance fon- damentale , qu'on examine un cartilage plus jeune. Ces cellules, qui sont logées dans une cavité creusée au sein de la substance cartilagineuse, renferment cha- cune un 7ioyau arrondi, vésiculeux , muni lui-même d'un nucléole {fig. 6). L'n des premiers phénomènes qui annon- cent le début du travail d'ossification dans un point du cartilage, consiste dans l'ac- croissement de volume et la multiplication de ces cellules, soit par voie de segmenta- tion, soit par génération endogène. Les cel- lules nouvelles sont disposées, dans les os longs, en séries linéaires, parallèles h la . direction que suit le travail d'ossification; dans les os courts et larges , en groupes ar- rondis. La couche de cartilage dans laquelle s'accomplissent ces phénomènes de multi- plication de cellules,a une étendue variable dans les divers cartilages; très- mince autour des points osseux des épiphyses et des os courts, elle offre 1/2 à 1 mil- (•) a, cellules à noyau dont le contenu est Iransparenl; 6, cellules à contenu opaque, sans noyau visible; c, substance intcrccllulaire. . ; i- i (") a, cartilage qui va être envahi par l'ossification : les cellules y sont disposées en séries ; b, limite «le l'ossification ; c, amas de substance calcaire au voisinage de la limite d'ossification ; cl, substance spon- gieuse de l'os formée par résorption de la substance osseuse ; c, espaces médullaires, dont le contenu L'est pas figuré. CnuvEM.uiEn etSÉE, 5» ùditicn. ^ Cellules de cartilage de l'hu- mérus d'un embryon de bre- bis (*). Squelette cartila- gineux ou primitil'. C.oiiipo- silion du cartilage d'ossi- lieatioir. Ossification du cartilage. Multipli- cation des cellules. Coupe longitudinale de la diaphyse fémorale d'un enfant de quinze ansC*).