AVANT-FHOPOS. ^' de 1.1-euve, el les réduisait en équations, à l'aide desquelles il pré- tendait décider arithmétiquement de la vie, de la fortune et de l'hon- neur des cito^fens. Il est pénible de l'avouer, à quelque degré de précision et de déli- catesse que soient portés nos moyens d observation, nous ne pourrons jamais arriver cà connaître dans les objets autre chose que des surfa- ces (I); et lorsque nous disons que nous connaissons la texture d'un corps, nous ne disons rien autre chose, sinon que nous connaissons des surfaces plus petites, comprises dans la surface générale. La vue et le toucher, seuls moyens d'investigation que nous ayons pour ap- précier les qualités des corps en masse, ne peuvent apprendre à connaître que des surfaces, des apparences et des propriétés relatives, mais non point des propriétés absolues. Avec notre organisation, nous ne pourrons jamais savoir ce que les corps sont en eux-mêmes, mais seulement ce qu'ils sont relativement à nous. Je viens de dire le rang qu'occupe la médecine parmi les sciences naturelles ; voyons maintenant le rang qu'occupe l'anatomie parmi les sciences médicales. Il me sera facile de prouver que, sans anatomie, il n'y a point de physiologie positive, point de chirurgie, point de mé- decine certaines. i" Et d'abord, la physiologie repose tout entière sur l'anatomie. Mais quelle espèce de physiologie? Est-ce cette physiologie transcen- dante qui, dédaignant les faits particuliers, crée à priori des lois aux- quelles elle soumet toute l'économie, et fait de. la vie une espèce d'enchantement? Non, messieurs, l'anatomie repousse cette physio- logie, et ne vous étonnez pas que les physiologistes qui se livrent à ce genre de spéculations, fassent peu de cas de l'anatomie. La physiologie, qui appelle le secours de l'anatomie, est cette phy- siologie d'observation et d'expérience qui ne vit que de faits, et qui n'aspire qu'au rôle d'être leur interprète fidèle. Voyez Fernel et Gaspard Hoffmann ! Certes, c'étaient des hommes riches de leur propre fonds; mais ils ne connaissaient d'autre anatomie que celle de Galien; ils avaient peu disséqué par eux-mêmes; aussi quelle (l) CcUe pioposiUon est moins vraie depuis que l'usage du microscope permet d'examiner le tissu par transparence.