DU SYSTÈME MUSCULAIRE.' 463 davantage du cercle. Du reste, nous devons ajouter que ce resserrement des an- neaux fibreux n'apporte aucun préjudice notable à la liberté de lu circulation. Il est à remarquer aussi qu'une gaîne fibreuse isole et protège les vaisseaux et les nerfs au milieu de tous les muscles dont ils sont environnés. Parmi les muscles qui avoisincnt les artères, il en est un, généralement, qui suit plus ou moins exactement la direction du vaisseau ; on a donné à ce muscle le nom de 7n«sc/e satellite de l'artère : ainsi, le couturier est le satellite de l'ar- tère fémorale; le biceps, celui de la brachiale; le sterno-mastoïdien, celui de la carotide primitive, etc. Muscle satellite des artères. G. — Attauheii on iiisertions des muscles. Les attaches ou insertions des muscles sont, sans contredit, la partie la plus importante de leur histoire, car les attaches d'un muscle étant données, il est facile, en général, de déterminer l'étendue, la direction, la forme et les usages de ce muscle. Les insertions musculaires comprennent : a. l'insertion des tendons et aponé- vroses de terminaison des muscles aux os ; b. celle des fibres musculaires aux tendons ou aux aponévroses. a. Il est des muscles qui s'insèrent à la peau par une de leurs extrémités ou qui y adhèrent dans toute leur longueur : ce sont les peauciers ; d'autres s'insè- rent par une de leurs extrémités à des aponévroses, dont ils conslituent les mus- cles tenseurs, ou à des membranes fibreuses servant d'enveloppe à certains organes, qu'ils sont destinés à mouvoir : tels sont les muscles extrinsèques de l'œil. Il est quelques muscles qui s'insèrent à des cartihyes; mais le plus grand nombre s'insèrent aux os. Pour ce qui est des muscles de la face, de la lan- gue, etc., dont les fibres, suivant les auteurs anciens, s'insèrent à d'autres fibres musculaires, ce sont tantôt des muscles qui se continuent simplement avec ces dernières, tantôt des muscles qui s'entre-croisent avec elles, pour se grouper d'une manière différente au delà de l'entre-croisement. En donnant aux extrémités osseuses un volume très-considérable, en hérissant la surface des os de crêtes, d'éminences, d'aspérités, la nature a singulièrement multiphé le nombre des points d'insertion; mais le squelette offrirait une surface dix, vingt fois plus considérable, qu'il ne suffirait point encore à l'insertion de toutes les fibres musculaires, sans la présence des tendions et des aponévroses d'in- sertion ^ que nous pouvons considérer comme des espèces de ligaments unis- sant les muscles aux os. Par suite de cette disposition, l'efibrt d'une masse charnue très-volumineuse se transmet au levier qu'elle doit mouvoir par un cordon fibreux ou par une lame aponévrotique d'un volume peu considérable; d'où il résulte de grands avantages sous le rapport de l'économie des surfaces osseuses destinées aux insertions musculaires. Ces parties fibreuses, placées à la surface des muscles ou prolongées dans leur épaisseur, recueillent, pour ainsi dire, toutes les fibres musculaires, et les rattachent solidement aux os. L'étude des insertions des aponévroses et des tendons aux os est une des parties les plus importantes de l'ostéologie ; mais comme cette étude ne saurait être faite d'une manière utile indépendamment de la myologie, j'ai dû retrancher de l'ostéologie, pour la renvoyer à la myologie, la détermination exacte du plus grand nombre des insertions musculaires. L'existence des tendons et des aponévroses d'inser- lion donne aux insertions musculaires une solidité beaucoup plus grande que si Importance des attaches musculaires Insertious musculaires Les libres musculaires ne s'insèrent pas aux libres mus- culaires. Insuffisance du squelette pour les in- sertions musculaires Nécessité des tendons et aponévroses d'insertion. Avantages qui résul- tent de leur présence. L'étude des insertions musculaires est une par- lie impor- tante de l'ostéologie.