MUSCLES ULI liASSIN. Uapports. Hocuvort par l. pecliué, los acKluclours, 1., psoaj-iUaque et le .u,.poKs. ,arré, lolilnraleur cxleruo recouvre le trou soas-pubien, le col du fémur et la portion inférieure de la capsule de l'articulation coxo-fémorale. 0. — ACTION DES MUSCLES DE LA RÉGION PELVI-THOCHANTlinilîNNE. Les muscles de cette région sont évidemment tous rotateurs en dehors de la > cuisse. Le pyramidal, les Jumeaux et l'obturalcur interne, presque toujours , unis à leur insertion trochantérienne, mériteraient le nom de quadnjimeaux, > qui avait été donné par les anciens aux jumeaux, au pyramidal et au carre. 1 Lorsqu'ils prennent leur point fixe sur le fémur, par exemple dans la station sur lun seul pied, ils deviennent rotateurs du bassin, et dirigent la face antérieure , du tronc vers le côté opposé. Ces muscles ne sont rotateurs que dans l'extension ; idans la position assise, ils deviennent abducteurs. Winslow, qui a le premier , démontré leurs usages relatifs à l'abduction dans l'attitude demi-fléchie, atta- i chaitune grande importance à l'adhérence du plus grand nombre de ces mus- (Cles à la capsule fibreuse de l'articulation coxo-fémorale ; il pensait que par là . était prévenu le pincement de cette capsule dans les divers mouvements. L'insertion des muscles rotateurs en dehors se fait très-favorablement. D'ail- lleurs, nous verrons qu'indépendamment du grand fessier et des fibres posté- I rieures du moyen et du petit fessier, ils ont pour accessoires, dans la rotation en , dehors, un grand nombre d'autres muscles. L'appréciation des effets de la con- I traction des muscles obturateur interne et obtu râleur externe ne présen te aucune ( difficulté, si l'on se rappelle que l'action d'un muscle rédéchi doit être calculée .à partir du point de la rédexion, abstraction faite du reste du muscle. Ainsi, I pour l'obturateur interne, l'échancrure ischiatique fait l'office d'une poulie de ! renvoi et peut être considérée comme le point fixe. Uotaleui'S cil dehors dp lu cuisse. llotateurs du bassin. Abducteurs. Insertion favorable de ces muscles. Appré- ciation de l'action des muscles obturateurs. C. — Aponévrose fessière. Dans la région fessière, comme dans les autres régions, les muscles sont re- ( couverts par des lames cellulo-fibreuses, se rapprochant du tissu cellulaire dans 1 les parties profondes, du tissu fibreux dans les couches superficielles. L'aponé- vrose qui recouvre les muscles grand et moyen fessier, s'insère à. la lèvre externe t de la crête iliaque, au sacrum, au bord du coccyx et au bord postérieur du grand lligament sacro-sciatique; en bas, elle se continue insensiblement avec l'aponé- » vrose fémorale ; au niveau du bord inférieur du grand fessier, cette lame se r recourbe en gouttière, pour gagner le grand ligament sacro-sciatique et re- r couvrir ainsi le bord inférieur de ce muscle, mais tout à fait en arrière seule- t ment; car dans les points où le bord inférieur du grand fessier recouvre le c moyen fessier, l'aponévrose se continue sur ce dernier muscle. Un feuillet s'en i détache alors, pour recouvrir la face profonde du grand fessier, qu'elle sépare du moyen. Plus profondément, les lamelles intermusculaires ne me paraissent pas devoir être décrites à titre d'aponévroses. § 2. - MUSCLES DE LA CUISSE. Les muscles de la cuisse se divisent en : 1" muscles de la réqion postérie^ire : ce ■ sont le biceps, le demi-tendineux et le demi-membranoux : 2" mnsrlen de la