DES MEMBRES AUUOMINAUX. — BASSIN EN GÉNÉRAL. 227 Vis. 19j. \.a. direction du bassin peutâfre appréciée parfaitement par celle de deux plans passant, l'un, par le détroit supérieur, l'autre, par le détroit inférieur, ou bien par celle de deux lignes tombant perpendiculairement sur le milieu de ces plans, et appelées axes de ces détroits. Or, le plan du détroit supérieur (X, fig. 195) forme avec l'horizon (W) un angle qui varie entre 35 à G5 degrés ( moyenne GO"), et la perpendiculaire élevée sur son milieu serait une ligne qui, partant d'un point voi- sin de l'ombilic, se pro- loiîgerait en arrière et en bas de manière h tomber sur la dernière pièce du coccyx. Le plan du détroit inférieur (Y) forme avec l'horizon un angle qui varie entre 7 et 27 degrés, suivant que le coccyx est plus ou moins recourbé en avant, et l'axe de ce dé- troit vient aboutir dans le voisinage de l'angle sacro-vertébral. Des mesures précises ont démontré que l'an- gle sacro-vertébral se trouve à plus de 7 centimètres au-dessus du bord supé- rieur de la symphyse pubienne, et qu'un plan horizontal qui partirait de ce bord, couperait la paroi postérieure du bassin entre la deuxième et la troisième pièce du coccyx. La pointe du coccyx est généralement située à 15 ou 1G milli- mètres au-dessus du sommet de l'arcade pubienne. Mais on a rencontré des cas où elle descendait plus bas, au-dessous môme du sommet de cette arcade. Au reste, l'inclinaison du bassin varie beaucoup suivant les Ages et suivant les individus. Très-considérable chez l'enfant, elle diminue à l'époque de la puberté; ce qui a fait dire à quelques anatomistes que le bassin subit à cet fige une espèce de bascule. Mais rien ne se fait par bascule et comme au hasard dans l'économie. Ce changement de direction, de même que la torsion des os, peut bien être augmenté par des causes mécaniques, mais il est le résultat in- i variable des lois de l'ossification. Chez le vieillard, l'inclinaison redevient en par- tie ce qu'elle était chez l'enfant j la partie supérieure du tronc s'inclinanl en I avant, dans la vieillesse, les fémurs se fléchissent dans le même sens pour s'op- ! poser à une chute imminente. 11 résulte de ce qui précède que chez le fœtus l'o- ! bliquilé du bassin est en grande partie inhérente à la forme même du bassin ; (*) Vai, Vis, (lualricme et cinquième vertèbres lombaires. —Ys,, première vertèbre sacrée. — Vf,, prc- • micrc pièce du coccyx. - w, horiTOntale. - X, plan du détroit supérieur. - Y, plan du détroit infé- rieur. — Z, conjuguée normale de Jlcyer, allant du bord supérieur de la symphyse à une déprcssiou ' ransvcrsale qui se remarque au-dessus du milieu de la troisième vertèbre sacrée. Cette ligne fait av.-.: 1 horizontale W un angle de 30». Section antéro-poslérieiirc du hassin de la femme ( Am'R. J>l;iii du détroit supérieur. l'tuu du détroit inférieur. L'inclinai- son est va- riable se- lon les liges.