397 ULATIUNS Df BASSIN. Hôcniiisnic <1u bnsslii. 1.0 mécanisme du bassin doit cître envisagé sous quatre points de vue bien distincts : 1" relativement à la-prolecliou des viscères contenus dans la cavité pelvienne; '2° relalivement au rôle que joue le bassin dans le mécanisme de la slution et de la progression ; 3° relativement au rôle qu'il joue dans l'accouche- ment ; 4° eu égard aux mouvements qui se passent dans ses articulations avec d'autres os, et dans les articulations des os qui le composent. Di vers points de vue sous lesquels le mécanisme du bassin doit être en- visagé. 1° Mcciinisiiie du i)iissiii considéré comme organe de proleclion. Le bassin est destiné à protéger un grand nombre départies importantes. Le grand bassin supporte les viscères abdominaux ; les vastes fosses iliaques inter- nes de l'homme n'ont pas d'autre but, et leur ampleur et leur évasement, com- parés à l'exiguïté des ibsses iliaques des autres animaux, se rapportent bien évi- demment à la destination de l'homme à l'altitude bipède. Aussi, chez les quadrupèdes, les os iliaques n'existent-ils qu'à l'état de vestige et sont-ils repré- sentés par une lame triangulaire. Chose bien remarquable, les os iliaques re- paraissent énormes chez les oiseaux, destinés, comme l'homme, à l'attitude bipède. Voici, d'ailleurs, les circonstances de conlbrmaliou qui se rapportent à la pro- tection des viscères contenus dans le bassin : En arrière, la présence de la colonne sacrée, protégée elle-même, ainsi que les nerl's qu'elle' renferme, par la saillie considérable des Inbérosités iliaques postérieures, qui la débordent dans une étendue notable; Sur les côtés, la présence des cn^tes iliaques, la saillie considérable des grands trochanters, qui préservent si souvent le bassin du choc des corps extérieurs. Mais en avant, pourquoi cette vaste échancrure, qui laisse sans défense les nombreux viscères situés à son niveau ? Le voici : les viscères contenus dans le petit bassin, étant susceptibles de variations de volume très-considérables, de- vaient sortir de l'enceinte osseuse et non dilatable où ils sont emprisonnés dans l'état de vacuité, pour venir réclamer une place dans une cavité dont les parois sont molles et susceptibles d'une dilatation en quelque sorte indéfinie. Si les vis- cères pelviens peuvent être atteints, dans l'état de vacuité, par des corps vulné- rants dirigés de haut en bas, au niveau de l'échancrure supérieure, ils s'offrent, par unejuste compensation, à l'action des instruments que l'art dirige sur eux dans plusieurs opérations utiles. 1/absence de parois osseuses au niveau des trois vastes échancrures que pré- sente le détroit inférieur du bassin, est encore une circonstance défavorable au point de vue de la solidité, mais qui se rapporte à des avantages d'une antre na- Im-e, et notamment au mécanisme de l'accouchement (1). Du bassin comme cavité pro- tectrice. Ampleur des fosses iliaques chez l'homme. Protection en arrière. Sur les côtés Conditions favo.ables pour la pro- tection. (I) Bleu que le détroil périnéiil soit prolégé par les membres abdominaux, les viscères pelviens peuvent encore être intéressés par les corps vutiiérants diriges de bas en haut, et si les législateurs de certains peuples ont utilisé cette disposition pour des supplices bar- bares, l'art, au coulniire, s'en est emparé pour l'oxéculion de certaine! de la taille, par exemple. îrtaines opérations, celle