•2, lissii eclluliiire sous- Fig. 263 Va 3 ARTICULATIONS DES VERTÈBRES ENTRE ELLES. 297 Leur face posténeure répond aux lames vertébrales, qui les recouvre.^ presque complètement, excepté à la région cervicale, où ces-hgamen s s aperçoiven entre les lame;, pour peu que la tôte soit inclinée en avan ; d ou la pêne ration possible d'un instrument piquant entre les lames cervicales , andis qu elle e^t presque impossible entre les lames de la région dorsale et de la région lom- Lirc Sur la ligne médiane, la face postérieure présente une crête plus ou moins saillante, qui se continue avec le ligament mterépmeux. ■Siructare. - Ces ligaments sont composés défibres verticales parallèle , tres- serrées, qui ne forment des faisceauxdistincts que versles bords la eraux; ils sont extensibles et reviennent immédiatement sur eux-mêmes, lorsque eur extensibi- lité aété mise en jeu; ils sontpar conséquent élastiques. En outre, leur résistance nele cède nullement à celle des ligaments ordinaires; leur extensibilité est mise en jeu dans la Qexion de la colonne vertébrale, et leur élasticité dans 1 extension. Ils concourent puissammeni à maintenir la station qui, sans eux, nécessite- rait un déploiement bien plus considérable de force musculaire. Mais ce qui les distingue surtout, c'est l'ac- tion permanente de leur élasticité, laquelle vient en aide aux fibres musculaires, dontl'action est intermittente et qui ne sauraient se contrac- ter longtemps sans repos. IV. — UNION DES APOPHYSES ÉPINEUSES. Les apophyses épineuses sont unies entre elles, l°parle ligament surépineux ; 2° par les ligaments interépineux. 1 " Ligament swépiiïeux ( ss, jiij. 262).—C'est un cordon fi- breux, étendu depuis la sep- tième vertèbre cervicale jus- qu'au sacrum, le long du sommet des apophyses épi- neuses des vertèbres dorsales , , , ,,, ;„„„,„•„„„,,,/„ ,, , . ,1 .1 - Section horizontule de lu colonne vertébrale au nweau de et lombaires. Il est le résultat ^«"^ i^^^aire ('). de l'intersection des fibres aponévrotiqucs, qui s'insèrent aux apophyses épineuses et qui, dans l'intervalle de ces apophyses (fig. 263), s'entre-croisent sur la ligne médiane. 11 est plus con- sidérable à la région lombaire qu'à la région dorsale. Il se renlle et devient même quelquefois cartilagineux dans l'intervalle des apophyses. Ce ligament est inextensible; on y cbicrche vainement des libres propres longitudinales. ■ l'ace |)ostéi'icure. Slincturc. Exten- sibilité. Élasticitii. Ligament surépincux. i'i Va^, troisième vei'lèbri' liimliaire. — — l'n.t, apophyse uiiiculaiie snpcSiieuii'. — ciilarté. \a^, (leiixieme vertébri' lombaire. — )Cj lipanii'iit jaiiiii'. — I, peau. — ss, ligiuneut surépiueux.