272 OSTÉOLOGIIÎ. renflée ou un tubercule arrondi, qui est quclquePois surmonté d'une épiphyse. l'ctite. 3» Les petites- cornes (Cm), nommées aussi cornes siyloldiemes, parce qu'elles sont liées à l'apophyse styloïde par le ligament styloïdien, sont deux osselets pisiformes qui se remarquent dans le point où les grandes cornes s'articulent avec le corps {ossa pisiforma lingualia, Sœmmering), Elles surmontent le bord supérieur de l'os et sont dirigées de bas en haut et de dedans en dehors; leur longueur est trôs-variable. Chez les animaux, les prolongements répondaiil aux petites cornes sont plus longs que les prolongements qui, chez l'homme, constituent les grandes cornes. Ces osselets sont articulés par leur extrémité inférieure avec le corps et avec les grandes cornes. Leur extrémité supérieure donne attache à un ligament qui va se fixer à l'apophyse slyloide. CehgamenI, qui est quelquefois ossifié chez l'homme, l'est constamment chez les animaux (1). Conformaiion intérieure.-L'hyoïde est composé en grande partie de tissu com- pacte. Cependant, dans les parties les plus épaisses du corps et des grandes cornes, on trouve une petite quantité de tissu spongieux. No,nb,o Développement.- L'hyoïde se développe par cinq points osseux : un pour le corps, des points ^eux pour les grandes cornes, deux pour les petites. D'après quelques analo- """" mistes, qui admettent deux points pour la formation du corps, le nombre des points osseux de l'hyoïde s'élèverait à six. Époque et L'hyoïde commence à s'ossifier vers la fin du neuvième mois de la vie fœtale, ordre d'ap- L'ossification dcs grandes cornes précède celle du corps, qm s'ossifie dans les premiers temps après la naissance ; ce n'est que quelques mois après la nais- sance que s'ossifient les petites cornes. _ Toutes ces pièces sont séparées d'abord par des portions cartilagmeuses assez considérables, puis seulement par une mince lame cartilagineuse, qm subsiste souvent toute la vie et donne aux diverses parties del'hyoïde une grande mobilité. (1) Chez les animaux, l'apophyse styloîdienne, détachée du crâne, fait partie de la chaîne hyoïdienne, qui se cotnpose : 1» des cinq pièces de l'os hyoïde ; 2» des - qu, rem- placent les ligaments slyloidiens; 3° des apophyses slyioïdes ou os stylo.d.ens: e.,.loul neuf pièces. ■ . Soudure,