771 MUSCLES DE LA JAMBE. Mais au momcnl où les muscles de la jambe, devenus Icndincux, se réfléchis- sent autour du coude-pied, il était néces- Fis-baii. saire que l'aponévrose jambière leur fournit lum.^ des gaines très-résistantes, pour les mainte- \\\: nir appliquées contre l'articulation; .d'où la nécessité des ligamenls annulaires. I • Ta E. — liigament annnlairc tlu tarae. Les ligamenls annulaires du tarse sont au nombre de trois : le ligament dorsal, le liga- ment interne et le ligament externe. l. Ligament annulaire dorsal du tarse. L'a- ponévrose jambière s'épaissit au niveau de la partie inférieure et antérieure de la jambe et bride la partie correspondante des muscles de cette région {t, fig. o3o). Mais il existe, en outre, un ligament annulaire dorsal du tarse {lig. cruciatum, cr), qui naît du cal- canéum par une extrémité peu large, mais épaisse, au-devant du creux aslragalo calca- néen, se porte de dehors en dedans, s'élargit beaucoup et se décompose, pour ainsi dire, en deux festons, l'un supérieur, l'autre infé- rieur. Le feston supérieur se porte en dedans et en haut, au-dessus de la malléole interne, et se dédouble pour former deux gaines complètes, savoir: l'une interne, qui appar- tient au jambier antérieur; l'autre externe, destinée à l'extenseur commun des orteils et au péronier antérieur. Entre ces deux gaines complètes, séparées de la synoviale articulaire par du tissu cellulaire, se voit une gaine incomplète (car le ligament an- nulaire ne s'est pas dédoublé à son niveau), destinée à l'extensem- propre du gros or- teil et aux vaisseaux et nerfs tibiaux anté- rieurs. La gaine interne est la plus élevée et répond à l'extrémité inférieure du tibia; la gaine externe est la plus inférieure, et répond à l'articulation du coude-pied. Le feston inférieur, ou la bifurcation inférieure du ligament annulaire, se dirige d'arrière (•) Pi, ligament rotulicn. — Ta, leudoii du libial anté- rieur. — Edi, tendon du long extenseur commun des or- teils. — E/i/, tendon du long eslcnseur du gros orteil. — FF, muscles péroniers.— t, portion inférieure épaissie de l'aponévrose jambière.—cr, ligament annulaire dorsal du tarse — *, face interne du tibia. — fibres do l'apo- névrose fémorale qui se fixent à la tubérosité antérieure du tibia. — expansion aponévrotique des tendons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux. ' Épaississe meut de l'a ponévrose jambière. Ligament annulaire dorsal. iïlil Ses deux festons. Dédouble ment du feston supérieur Il fournit l» Deux gaines complètes 2» Une gaine in complète Région antérieure de l'aponévrose jam- bière (').