429 ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. et se trouve placée sur un plan un peu plus postérieur. La mortaise tibio-péro- nière est d'ailleurs complétée en avant et en arrière par la partie inférieure des ligaments péronéo-tibiaux antérieur et postérieur. 2" Du cûté du pied, est une trochlée dont l'axe est transversal et dont la sur- face articulaire forme environ 120° d'une surface cylindrique de 17 à 27 milli- môlres de rayon (1). Le diamètre transversal de la trochlée va en diminuant Fig. 383. Fig. 364. Trochlée astra- galienne. Section verticale de la jambe et du pied, parallèle à l'axe de rotation de la poulie astragalienne ; segment posté- rieur (*). Ligaments des articulations du pied; face externe (**). d'avant en arrière, comme aussi celui de la mortaise. Sa surface offre une dé- , pression antéro-postérieure peu profonde et deux bords, l'un interne, l'autre externe, ce dernier beaucoup plus relevé. La poulie astragalienne se continue avec les deux facettes latérales de l'astragale, facettes dont l'externe est beau- coup plus considérable que l'interne. Du cartilage revêt toutes ces surfaces articulaires. B. Moyens d'union.— Ce sont trois ligaments latéraux externes et un ligament latéral interne. (*) T, astragale. — Ca, calcanéum. — tci, ligament interosseux calcanéo-astragalien. — Tp, tendon du muscle tibial postérieur. — FA?, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — Fdl, tendon du long fléchis- seur commun des orteils. — Veb, Pel, tendons des muscles long et court péronier latéral. — *, articula- tion calcanéo-astragalienne postérieure ouverte par devant. (••) Ci, cuboîde. — CU, CIII, 2» et 3» cunéiforme. — Peb, 9el, tendons des muscles court et long -pé- ronier latéral. — TA, tendon d'Achille. — tel, ligament astragalo-calcanéen externe. — cf, ligament péronéo-calcanéen. — faisceau de ce ligament qui naît de l'astragale. — tcp, ligament astragalo- calcanéen postérieur. — mlp, ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — mla, ligament antérieur de cette articulation. — tfa, ligament péronéo-astragalien antérieur. — tn, ligament astragalo-scaphoïdien supérieur. — end, ligament calcanéo-scaphoîdicn dorsal. (1) Le plus grand diamètre de la trochlée astragalienne est dirigé d'avant en arrière ; le plus grand diamètre de la mortaise tibio-péronière est dirigé transversalement. C'est la ilifférencc de longueur entre le diamètre antéro-postérieur de la poulie astragalienne et celui de la mortaise jambière qui mesure l'étendue des mouvements de flexion et d'ex- tension du pied. Je ferai encore remarquer que l'articulation libio-tarsienne est la seule articulation trochléenne qui présente un emboîlement.