DES MUSCLES EN PARTICULIEU. 704 1" A lu première phalange ; ■i" Au ten- don do l'extenseur eommun. Uapporis : En arrière ; lîn avant ; Sur les côtés. Hapports avec les loinbricaux. Action. Premier interosseux dorsal. Son étendue Son arcade fibreuse. Ses deux faisceaux distincts. Ses inser- tions pha- langiennes. Rapports. au bord du tendon de l'extenseur correspondant, dont il augmente beaucoup la largeur. Cette insertion au tendon a lieu au niveau de la portion moyenne de la première phalange. Au voisinage de cette double insertion, le corps charnu du muscle se divise en deux faisceaux inégaux, dont le plus considérable est celui qui se rend au tendon extenseur : cette disposition est commune aux inler- osseux dorsaux et palmaires. Pour ne rien omettre, j'ajouterai que les faisceaux phalangiens du premier et du deuxième interosscux dorsal sont les plus vo- lumineux. h. Rapports. Les interosseux dorsaux répondent, en arrière, à la face dorsale de la main et aux tendons des muscles extenseurs, dont ils sont séparés par une lame aponévrotique très-mince, à fibres transversales, tendue entre les méta- carpiens voisins. En avant, ils se voient dans la paume de la main, à côté des interosseux palmaires, et, de même que ces derniers, ils sont recouverts par les muscles et les tendons qui occupent la région palmaire, et séparés de Ces muscles et de ces tendons par l'aponévrose palmaire profonde. Une ligne cellu- leuse parfaitement distincte, ou plutôt une cloison aponévrotique, sépare l'une de leurs faces latérales de l'interosseux palmaire correspondant; l'autre face latérale répond, dans toute sa longueur, au métacarpien sur lequel il s'implante. Les rapports des tendons des interosseux dorsaux (et cette disposition leur est commune avec les interosseux palmaires) avec les tendons des lombricaux sont remarquables : ces derniers vont s'insérer exclusivement aux bords corres- pondants des tendons interosseux, ou plutôt ils s'unissent à ces tendons, dont i-ls sont d'abord distincts, et avec lesquels ils finissent par se confondre. (Voyez plus haut Muscles lombricaux.) c. Action. Ces muscles sontévidemment abducteurs de la première phalange des doigts par rapport à l'axe de la main. Nous verrons dans un instant qu'ils sont en mâme temps extenseurs des deux dernières phalanges des doigts et, en outre, fléchisseurs de la première. Le premier interosseux dorsal mérite seul une description spéciale. Plus con- sidérable que ses congénères, vu l'ampleur de l'espace interosseux qu'il occupe, aplati, triangulaire, il naît par deux insertions, que sépare, non point une artère perforante, mais l'artère radiale elle-mâme ; une arcade fibreuse complète, pour le passage de ce vaisseau, le demi-annaau que forme l'intervalle des deux pre- miers métacarpiens. L'insertion externe se fait à la moitié supérieure du bord interne du premier métacarpien; l'insertion interne, à toute la longueur de la face externe du deuxième métacarpien et aux ligaments qui l'unissent au tra- pèze. Nées de cette double insertion, les fibres charnues forment deux gros faisceaux, parfaitement distincts dans la moitié supérieure de la longueur du muscle, et dont les fibres convergent autour d'un tendon qui va se fixer, en partie au côté externe de la première phalange de l'index, en partie au bord correspondant du tendon des extenseurs de l'index. Recouvert, en arrière, par la peau, le premier inter-osseux dorsal répond, en avant, à l'adducteur du pouce et à son court fléchisseur, excepté en bas, où il répond à la peau. Son bord inférieur, oblique en bas et en dedans, est sous- cutané et croise à angle très-aigu le bord correspondant de l'adducteur du pouce. INTEnOSSEUX l'Al.MAinES. Moins considérables que les précédents, comme eux courts, prismatiques iM