MUSCLES DU CUANE ET UE LA FACE. supérieure. alVec.c avec le nerf sous-orbUairc, qu'on ne pcnl atteindre qu'en soulevant ce •cnce de direction s'observe encore à la terminaison ubiale : ^us deux s epar l u on s'irradient, le releveur snperllciel, du côté de la '^«--^ ^ f^^' ^. ^^J^^ ^ nrnrnnrl du cû é de la ligne médiane. Je ferai remarquer 1 adlie ence e terminent à la peau du sillon naso-labial, qui occupe ^ tissu cell^ Adhérence et qui, bien certainement, est détermmee par elle. Le ti su cellu il placé'^!dehors de cesiUon étant lâche, tandis que celui qui se trouve en dedans est serré, on conçoit que ce sillon soit une hmile. DillV^i'Ciices entre le rcloveur su- perficiel et le rclc- veui- protond. Diiréi-ence de direction. Adhérence intime à la peau. 5. — PETIT ZYGOMATIQUE. On peut considérer le petit zycjomatique (Qin comme /^fP;;''^'^;;^.;,';; releveur superficiel, et quelquefois du releveur profond, dont 1 est destmé a augmenter fa largeur : il a U môme direction et la mCme terminaison que ce dernier ; il est absolument sur le même plan. a. Insertions. Il naît aussi par plusieurs racines : souvent 1 ^ d« ces iacine est constituée par les fibres externes de Vorbiculaire des paupière (Om) et, dans que ques cas, îe petit zygomatique est exclusivement formé par des fibres déta- chées de ce muscle. Le plus ordinairement le petit zygomatique nait de 1 os malaire au dessous du gra'nd zygomatique, se porte enbas en ^eda^, et^g^^^^^^^ le bord externe du releveur profond, avec lequel il se confond (petit zygomato- /aèia/, Chauss.). ^ ■■, b. Rapports. Recouvert par l'orbiculaire des paupières et par la peau, il recouvre le canin et la veine labiale. r^.rv^nni Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygoniatique forment la couche superficielle de la lèvre supérieure, couche dont 1 ^paiBseur, très- variable chez les divers individus,beaucoup plus forte, en gênerai, chez 1 homme que chez la femme, détermine la profondeur du sillon médian de cette lèvre Nous avons vu plus haut qu'au grand zygomatique appartiennent les fibres cutanées de la commissure ; mais ces fibres sont moins intimement urnes a la peau que celles de la lèvre supérieure proprement dite. 11 suit de la que la portion labiale supérieure de l'orbiculaire des lèvres n'est sous-cutanee qu au niveau du sillon médian et au niveau du bord libre des lèvres ; que dans tout le reste de son étendue, elle est séparée de la peau par une couche musculaire constituée parles deux releveurs et le petit zygomatique. c. Acti07i. Le releveur superficiel, le releveur profond et le petit zygomatique, quand il existe, ont une aciion commune, celle d'élever la lèvre supérieure et l'aile du nez. Leur action sur l'aile du nez est très-importante, puisqu'elle a pour résultat la dilatation de l'ouverture des narines, et, sous ce rapport, la por- tion nasale de ces muscles joue un graud rôle dans les cas de gène de la respi- )-alioii : c'est un muscle inspirateur de la face. Ces muscles concourent aussi Il est une dépen- dance des releveurs. insertions supé- rieures. Variétés. Uapports des rele- veurs et du petit zy- gomatique. Action sur l'aile du ucz et sur la lèvre