144 AUTllROLOGIK. coulisse du cuboïde, eu complélaul la gaine du tendon du long pérouier lulé- rul, pour s'insérer à l'exlrémité postérieure des trois derniers métatarsiens. Lorsqu'on enlève couche par couche les fibres de ce ligament on arrive Il préstîiitc deux cou- ches dis- tiactcs. Litcauiciit caleuiii'o- euliuidiiMi iiilenie. Liguinent calcanéo- cuboïdien supérieur. Fig. 382. bientôt k un ligament plus profond, sé- paré du premier par du tissu adipeux et obliquement étendu, de dehors en dedans, d'une tubérosite que présente, l'-ii avant, la face inférieure du calca- néum, à toute la portion de la face in- i'érieure du cuboïde qui est en arrière de la gouttière ou coulisse tendineuse du cuboïde; aussi admettons-nous deux li- gaments calcanéocuboïdiens inférieurs, l'un profond, l'autre superficiel. 2" Le ligament calcanéo-cnboidien in- terne est court, étroit, quadrilatère, très- fort, et placé à côté du ligament calca- uéo-scaphoïdien supérieur, dans l'exca- vation profonde qui est intermédiaire il l'astragale et au calcanéum. Ces deux ligaments, savoir, le ligament calcanéo- cuboïdien interne et le ligament calca- néo-scaphoïdien supérieur, séparés eu avant, se confondent en arrière, et pré- sentent ainsi la forme d'un \. Ils peu- vent être considérés comme la clef de l'articulation des deux rangées ; car, dans la désarticulation des deux rangées, dès qu'ils sont divisés, les facettes articu- laires s'écartent avec la plus grande facilité. Le ligament calcanéo-mboldien supérieur (ccd, fig. 373) n est autre cliose qu'une petite bandelette fibreuse très-mince, étendue directement d arrière en avant, du calcanéum au cuboïde (t). IV. — MÉCANISME DES ARTICULATIONS TARSIENNES. Nous devons examiner le mécanisme des articulations tarsiennes au point de. vue de la solidité et à celui de la mobilité. 0 on a enlevé la couche .oyenae du ligament -^'^'^f^^^;:!^^^^ hier antérieur.-Tp, tendon du jan.l.ier postér.eur <=""1', P/f^ ' nCé^^^^^ couches pro- des couches superficielles et moyennes du l.gameni calcanéo-cuboirt.en inierieur. / , fondes de ce ligament. - ccd, ligament calcanéo-cuboidien supcricui. (DOn ne saurait trop appeler l'attention sur la ligne arliculaire des deux rangées car sans la eonnaissa.ce exacte de cette ligne, il serait impossible de P-^'<l"«^';";Pïtu du pied dans l'articulation méd.o-tarsienne ; tandis que -"^Pf^ méthode de Chopart, devient d'une exécution facile et rapide oui a a " possède des connaissances anatomiques bien précises sur cette hgne art.cuh re. A faut se rappeler que cette ligne es. transversale, qu'elle commence, en dedans, derr ère IrérosHé du scaphoide, en dehors, derrière la tnbérosi.é du cn.K>.dc ^ J - ' In ligne articulaire est courbe, à concavité postcncurc, el .|uc,. deh<ns, elle est plane. Face plantaire du pied (').