DES MUSCLES EN l'AHTICULIER. 072 Insertions : Épilro- chléenne ; Cubitale ; Radiale. Uirectiou verticale des fibres cbarnues. Division du muscle en quatre portions. Chaque division est un petit muscle. Passage des quatre tendons sous le ligament annulaire du carpe. Kig. 479. noïde du cubitus; 3» au bord antérieur du radius; d'autre part, à la seconde phalange des quatre derniers doigts (fipi^)'oc/i/o-23/ia/an//OTie« coTO?nun, Ciiauss.). Son insertion à l'épitroclilée a lieu par le tendon commun aux muscles de la couche superficielle. Son insertion cubitale a lieu à une éminence rugueuse que présente, en avant, le côlé interne de l'apophyse coronoïde. Son insertion radiale a lieu, dans l'espace de b centimètres en- viron et par des languettes aponévrotiques, à la portion supérieure oblique du bord antérieur du radius, portion oblique qui se dirige en dedans, vers la tubérosilé bicipi- tale, et donne insertion, en haut, au cour! supinateur, en bas, au fléchisseur propre du pouce, et dans l'interstice, au fléchisseur sublime. Un grand nombre de fibres mus- culaires naissent encore de larges cloisons aponévrotiques qui séparent le flécliisseur sublime du cubital antérieur et des autres muscles de la couche superficielle, rond pro- nateur, radial antérieur et palmaire grêle. De ces diverses insertions, les fibres char- nues se portent verticalement en bas, et forment un corps charnu large et épais, qui se divise presque immédiatement en quatre portions, lesquelles, d'abord juxta- posées, se placent bientôt sur deux plans ou couches, savoir : une couche antérieure, beaucoup plus considérable, formée par les divisions destinées au médius et à l'annu- laire (celle-ci moins forte que celle-là); une couche postérieure, formée par les divisions du petit doigt et de l'index, et ne représen- tant que la moitié ou le tiers de la couche antérieure, qui est comme excavée pour la recevoir.Chaque division est un petit muscle pourvu de son tendon particulier, autour duquel se rendent les fibres charnues, d'a- bord régulièrement, puis d'un seul côlé (demi-penniformes). Les deux divisions pos- térieures, moins complètement distinctes l'une de l'autre que les antérieures, présentent une disposition particulière : elles constituent, en général, deux petits muscles digasiriques, c'est-à-dire qu'à un corps charnu succède un tendon aplati, lequel, en s'élargissant, donne nais- sance à un nouveau corps charnu. Les quatre tendons réunis, abandonnés par les fibres charnues, passent sous le ligament annulaire du carpe, concurrem- Muscles profonds de la région rieure de l'avant-bras C). anté. (*) Le rond pronatcur, le radial anli^riour et le palmaire grêle ont iMé excisés on partie. — *, portion supérieure de ces muscles. — n, liiceps. — Vi, cubital antérieur. — portion inférieure du rond pro- uateur, renversée en dehors. — l'rf.vï, Vds^, Vils"», Vdifi, divisions du llécliisseur superficiel, qui se renitenl ans doigts correspondants. — 11/, Vl, tendiuis des muscles radial antérieur cl palmaire grêle.