INSERTIONS MUSCULAIRES. 829 7« Au vaste exle^-ne du triceps. - a. Par le bord inférieur ou c^âtc homon- talc du grand Iroclianler. - b. Par la lèvre antérieure du bord an- térieur, si épais et si inégal; du grand trochanter au-devant de 1 in- serlion du petit fessier, que nous avons vu se faire a la lèvie pos- térieure de ce mûme bord (1). 13. — COUPS DU FiiMun. Par son corps, le fémur donne attache à huit muscles. a. Par ses trois faces, à un seul muscle. Au triceps fémoral, savoir : à la portion vasteinterne du triceps fémoral par ses trois faces, et au vaste externe par la partie la plus élevée de sa face externe. 1,. Par ses bords interne et externe, à un seul muscle, au vaste externe du triceps. c. Par son bord postérieur ou ugne apre, à neuf muscles. io Aupsoas-iliaque. - Par la partie supérieure de la branche interne de bi- furcation de la ligne âpre, et par une dépression plus ou moins pro- noncée qui se trouve au-devant du petit trochanter. 2° Au pectine ou premier adducteur superficiel. - Par la partie supérieure de la branche interne de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du pré- cédent. 3° Au petit adducteur profond. - Par la brmiche externe de bifurcation de la ligne âpre, au-dessous du carré crural et sur la mt5me ligne que ce muscle. 40 Au grand fessier. —Var la série de rugosités qui, du grand trochanter, vont à la ligne âpre. La surface d'insertion du grand fessier est remarquable par son étendue en hauteur, qui est de cinq centi- mètres au moins, par sa largeur, qui est de sept millimètres, par sa surface rugueuse, par une dépression plus ou moins prononcée que surmonte quelquefois une apophyse aussi saillante que le petit trochanter, au niveau et en dehors duquel elle est placée (2). 5° Au deuxième adducteur superficiel {adducteur moyen). - Par le tiers moyen de l'interstice de la ligne âpre, au-devant du grand adducteur pro- fond. (1) Pour bien décrire le grand trochanter, sous le rapport des insertions musculaires, il conviendrait de considérer à cette éminence deux faces et quatre bords : 1° une face externe, qui donne attache au moyen fessier; 2» une face mterne, en grande partie con- fondue avec le corps de l'os, et qui donne attache, en haut et en avant, à l'obturateur m- terne et aux jumeaux réunis, en bas et en arrière, par la cavité digitale, à l'obturateur externe; 3° un Lord (intérieur, qui donne attache, par sa lèvre postérieure, au petit fes- sier ; par sa lèvre antérieure, au vaste externe du triceps. Un interstice très-épais, rendu lisse h. l'aide d'une synoviale, pour le glissement du tendon du petit fessier, sépare ces deux insertions; 4° un Lord postérieur, qui donne attache, supérieurement, au moyen fes- sier, inférieurcment, au carré crural ; 5° un Lord supérieur, qui donne attache au pyra- midal, à l'obturateur interne et aux jumeaux réunis ; G" un bord inférieur, qui donne attache au vaste externe. (2) J'ai vu cette apophyse donner quelques insertions au cari'é.