224 OSTÉOLOGIE. Itruuchp (Icsccndaulc ilu pubis. Trou sous- pubien. Crète et (; outtièies sacrÉes. Trous sacrés pos- térieurs. Kégions latérales. Kivision du bassin en deux parties distinctes. Grand bassin. Petit liassin. l'orme du détroit supérieur. Circonfé- rence du détroit supérieur. Ses quatr< <lianictres. D'élroil iiiréricur vant la remarque de Cuvier, elle est horizontale; b. de chaque côté, la branche descendante du pubis, irrégulièrement quadrilatère, et destinée à des inser- tions musculaires multipliées ; c. en dehors de la colonne pubienne, le trou sous-pubien. 2° Lu région postérieure {fu). 193) présente : a. sur la ligne médiane, la crête sacrée; b. sur les côtés, les gouttières sacrées, très-profondes en haut, attendu que la partie postérieure de l'os iliaque, débordant le sacrum en arrière, aug- mente considérablement la profondeur de ces gouttières. Dans les gouttières sacrées se voient les trous sacrés postérieurs, les deux rangées de saillies qui correspondent aux apophyses articulaires et aux apophyses transverses des fausses vertèbres du sacrum, ainsi que la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque. 3" l.es régions latérales sont formées par les fosses iliaques externes, par la ca- vité cotyloïde et, au-dessous de cette cavité, par une portion considérable du corps de l'ischion. - • „„ B Surface interne. - Elle est divisée en deux portions : lune supérieure, évasée qui constitue le grand bassin (marge du bassin), l'autre inférieure, plus étroite' qu'on appelle petit bassin. Ces deux portions de la môme cavité sont se- narées'l'une de l'autre par un relief circulaire, formé en grande partie par la crête oblique que nous avons dit établir inférieurement la limite de la fosse iliaque interne. Le plan que circonscrit cette hgne saillante circulaire, porte \e nom de détroit supérieur du petit bassin. Le grand bassin présente, en avant, une vaste échancrure, en arrière, 1 angle sacro-vertebral ou promontoire, sur les parties latérales, les fosses iliaques in- ternes, qui représentent, de chaque côté, un plan incliné, propre a diriger en dedans, en avant et en bas le poids des viscères qui reposent sur ces osses (i). Le petit bassin est une cavité rétrécie à ses deux ouvertures, qui portent le nom de détroits, évasée à sa partie moyenne, désignée sous ce\m à excavation. îsou cxam aérons donc l'ouverture supérieure ou le détroit supérieur du bassin ouverture inférieure ou détroit infériev^. et sa partie moyenne ou son ..c«.a*«^« IT. détroit supérieur (/tg. l94) a une forme irrégulièrement circulaire qu a été comparée tatîtôtàunovale, tantôt à une ellipse, tantôt a un riangle eu - Lr sans qu'aucune de ces comparaisons puisse donnerune idée nette de sa cSuVron'sa circonférence est constituée par le relief que forrne le bord an c- eu''detbasedusacrum,puisparlacrCteoblique^ iles narlacrûte pectinéale, et vient se terminerai épine du pubis. On cons dère au détroit supérieur quatre ^.métrés: un antero-postermn', un ..ir^t deux obUques. Le diamètre ^^^^l^-postéri^ron^p^^ mL obliques, qui se mesurent de ^'é----Ces mesuros Jon. X tirSn ::it:s: £:i;=ir==^^^^^^ étendue moins considérable que chez la femme. présente 2. Le détroit inférieur, nommé aussi détroit penneal du petit bassin, prC.tn. „) Or, c'est en dc.lnns, ci avant et en Ih.s qu'ont lieu presque toutes les hernies.