399 AIITICIILATIONS IK' liASSIN. qii(>c qui". c('(l(! Iriinsinissioii s'cU'ocluo suivuiil mic CKpcV'.o do colonne prismali- quo ol Iriangulairo qui l'épond aux parties laléralcs du détroit supérieur, et qui constitue la portion la plus épaisse et la plus résistante du bassin ; colonne curvi- ligne, au bas de laquelle se voit la cavité cotyloïde, qui semble creusée dans son épaisseur et à. laquelle le poids du tronc est transmis. Dans la station assise, le poids du corps est transmis aux tubérosités de l'is- chion, que leur volume considérable rend très-propres à servir de support dé- finitif au poids du tronc. Il est à remarquer que ces éminences étant un peu antérieures aux cavités cotyloïdes, et par conséquent situées sur un plan du bassin trùs-rapproché de la partie antérieure, le centre de gravité du tronc tend à déborder en arriére la base de sustenlation qu'elles représentent : aussi lachute ou le renversement en arriére est-il facile à produire dans l'attitude assise; tan- dis qu'en avant, à la base de sustentation pelvienne s'ajoutent et la longueur du fémur et la longueur du pied, lorsqu'on est assis sur une chaise, et toute la lon- gueur du membre abdominal, lorsqu'on est assis sur un plan horizontal. Au mécanisme du bassin dans la station assise se l'attache son mode de résis- tance dans les chutes sur les tubérosités ischiatiques. La transmission du choc s'effectue, dans ce cas, directement de bas en haut, dans le sens de la cavité co- tyloïde, dont l'hémisphère inférieur résiste à la manière d'une voûte. De la cavité cotyloïde, la transmission du choc s'effectue, i° en arrière, par la colonne épaisse, curviligne, qui, de la partie postérieure de la cavité cotyloïde, s'étend jusqu'à la symphyse sacro-iliaque; 2° en avant, à la symphyse pubienne. Aussi les chutes sur les tubérosités ichiatiques sont-elles presque toujours accompa- gnées d'un ébranlement douloureux, non-seulement dans les symphyses sacro- iliaques, mais encore dans la symphyse pubienne. Pour compléter l'exposé du mécanisme du bassin dans la station, nous devons examiner le mode de résistance de cette boîte osseuse dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. Dans ce cas, le choc est communiqué de bas en haut à la cavité cotyloïde. Or, la partie de cette cavité qui reçoit le choc, est son hémisphère supérieur, qui est soutenu parla colonne prismatique dont nous avons déjà parlé. La partie antérieure de la cavité cotyloïde, qui présente une large échancrure,est totalement étrangère à cette transmission,de môme que la lamelle très-mince qui forme le fond de la cavité cotyloïde, et qui n'est suscep- tible de compression que dans les chutes sur le grand trochanter. On comprend la différence énorme qui doit exister, quant à la commotion du cerveau et de la moelle épinière, entre une chute sur les genoux ou sur les tubérosités de l'ischion et une chute sur la pointe des pieds. Dans la station sur un seul pied, le poids du tronc est transmis au fémur par la symphyse sacro-iliaque et par la colonne curviligne du côté qui porte sur le sol. l-a chute est imminente, vu la facilité avec laquelle le centre de gravité dépasse la base de sustentation. La théorie ne répugne nullement aux fractures du bassin par contre-coup, et, en effet ces fractures ont été observées un certain nombre de fois. Dansla progression, le bassin fournit alternativement à chaque fémur un point d'appui solide, pour prendre à son tour un point fixe sur celui des fémurs qui appuie avec le membre pelvien contre le sol. Pendant que le bassin repose par un de ses côtés sur un des fémurs, son côté opposé éprouve un mouvement de projection. Les mouvements de projection alternatifs de chacun des côtés du bassin se passent dans l'articulation coxo-fémoi'ale du membre qui porte sur le sol. Plus le bassin présente de largeur, plus les mouvements de projection aller- Colonne curviligne itestiiiéc à lu transmis- sion du poids du corps. Mécanisme (lu bassin dans la sta- tion assise. Mode do résistance du bassin dans les chutes sur les tubéro- sités de l'ischion. Mécanisme du bassin dans les chutes sur les genoux ou sur la plante des pieds. Mécanisni e du bassin dans la pro- gression.