683 MUSCLES Dli l'aVANT-BUAS. Fig. '.88. Section horizontale c/e.v os de] l'avant- brax en pronation et du court aupinateur, au niveau de la tubéro- sitè bicipitale du ra- dius. Esseuliellf- ineiit rotaleui- en dehors ou supiimteur. muscle, recouvrir la moitié antérieure du ligamenl annulaire, dont elle pouvait i>lre considérée comme le muscle tenseur. b. Rapports. Le court supinaleur est recouvert par les radiaux externes, le "-pp"" longsupinateur, le rond pronateur, l'extenseur commun des doigis, l'extenseur propre du pelil doigt, le cubital postérieur, l'anconé, et par l'artùre et les veines ra- diales. Il recouvre le tiers supérieur du radius, l'articu- lation du coude, le ligament annulaire et le ligament Intel-osseux. Il est traversé (et ce rapport est remar- quable) par la branche profonde du nerf radial, qui va se distribuer à tous les muscles postérieurs de l'avanl- bras. c. Action. Aucun muscle ne s'enroule aussi complète- ment que le court supinateur autour du levier qu'il doit mouvoir, car il forme les 5/0 d'un cylindre : aussi est-il l'agent essenliel de la rotation de dedans en dehors du radius ou de la supination. Nous avons vu que ,Mre son le long supinateur, bien loin d'âtre son accessoire, t^"'!^-^^^ P^^^^^^*;.' antagoniste. Le court supinateur n'a d'autre congénère que le biceps b achial et je me suis assuré que cette action congénère a lieu, ^ « .nrore l'avant-bras est étendu sur le bras, comme je l'avais cru d abord, mais encor . l'avant-bras étant fléchi sur le bras. C. — MiiBcles de la région postérieure de l'aitaiit-bras. Les muscles delà région postérieure de l'avant-bras constituent deux couches bien distinctes : 1° une couche superficielle, formée par l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'ancone ; 2» une couche profonde, qui comprend le long abducteur du pouce, son court extenseur son long extenseur et l'extenseur propre de l'index. I. — MUSCLES DE LA COUCHE SUPERFICIELLE. Préparation. Commune il tous les muscles de la couclie superficielle. 1° Faire à la partie inférieure du bras une incision circulaire qui ne comprenne que la peau ; 2" placer 1 avant- bras dans la pronation, et faire xine incision verticale qui, de la tubérosité externe de l'humérus, s'étende jusqu'au troisième métacarpien, et dans laquelle on doit comprendre toute l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, jusqu'à l'aponévrose exclusivonient ; 3° disséquer avec soin cette aponévrose et l'enlever, excepté dans les points ou elle est très-adhérente; 4° suivre les tendons extenseurs le long de la face dorsale des doigts. Couche siipeiTi- cielle ; Profonde. t. EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. L'extenseur commun des doigts {Edc) est un muscle volumineux, simple à son extrémité supérieure, divisé inférieurement en quatre portions. a. Insertions. 11 s'insère, rf'tmepar*, à la tubérosité externe ou épicondyle de l'humérus; d'autre part, k la. deuxième et à la troisième phalange des quatre derniers doigts {épicondylo-sus-phalangettien commun, Ghauss.). Siluiitioii Figure. Insertidus. 'l It, radius. — V, nubilu-i. — II, leiido» ilu liicops.