DES MUSCLKS EN l'AUTlCULIEU. (il 2 Silualioii. Le muscle oi'biculaii'e est uu spliincler. Son tendon direct d'o- rigine. Rapports de ce ten- don avec le sac lacry- mal. Sa bifurca- tion. Tendon rér néchi. Insertions à l'apophyse orbi taire in- terne. A l'apo- > physe montante. Direction. Muscles ci- liaires ou palprtbninx. tl'api't'B l'antilysc do sa physionomie. Le système de Lavaler n'a pas d'autres l'on- déments. A. — Peaucicrs dfs paupières et du sourcil. 1. — Orbiculaire des paupières Préparation. Faire à la peau une incision elliptique qui entoure la base de l'orbite; dis- séquer successivement, du bord adhérent vers le bord libre de chaque paupière, la moitié supérieure et la moitié inférieure du muscle. Ici, plus que partout ailleurs, il importe de disséquer la peau parallèlement aux fibres charnues. Lorsqu'on aura étudié ce muscle par sa face interne, on le détachera avec précaution des parties subjacentes, pour le renverser de dehors en dedans. i:orbiculaire des paupières forme, autour des paupières, une zone elliptique plus ou moins large, et sur les paupières elles-mêmes, une couche extrêmement mince. a. Insertions. L'orbiculaire est un sphincter et, comme tous les muscles de cette espèce, il est composé de fibres circulaires. Mais, par une exception toute spéciale, il existe pour ce muscle un tendon d'origine, extrêmement remar- quable, tendon direct du muscle orbiculaire {pm, fig. 448), de quatre millimètres de longueur, sur un millimètre de largeur. Ce tendon naît de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, au-devant de la gouttière lacrymale, passe au-devant du sac lacrymal, qu'il divise en deux portions inégales, l'une supérieure, plus pe- tite, l'autre inférieure, plus grande; quelquefois même il répond à la partie su- périeure du sac. D'abord aplati d'avant en arrière, le tendon direct de l'orbicu- laire se contourne sur lui-même, de manière à offrir l'une de ses faces en haut et l'autre en bas. Parvenu à l'angle interne des paupières, ce tendon, appelé aussi ligament palpébral interne, se bifurque, et chacune des branches de bifur- cation.va se fixer à l'extrémité interne du cartilage tarse correspondant. De la face postérieure de ce tendon, se détache une lame aponévrotique très- forte, qui forme la paroi externe du sac lacrymal : c'est le tendon réfléchi du muscle orbiculaire. Des fibres charnues de l'orbiculaire naissent des deux faces et des bords du tendon direct ; d'autres viennent du bord antérieur du tendon ré- fléchi ; mais le plus grand nombre naît de l'apophyse orbilaire interne du fron- tal, de l'apophyse montante de l'os maxillaire et du tiers interne et inférieur de la base de l'orbite, par des langijettes aponévrotiques très-prononcées {fig. 449). De ces diverses origines, les fibres musculaires se portent de dedans en dehors et se divisent en deux moitiés : une moitié supérieure, qui décrit des. courbes con- centriques à concavité inférieure, une moitié inférieure, qui décrit des courbes concentriques à concavité supérieure {duo palpebrarum ?nuscu/i, Ves.). Chacune de ces moitiés se subdivise en deux ordres de fibres : les unes, plus extérieures, qui entourent la base de l'orbite, les autres, plus centrales ou palpébrales, qui sont destinées à l'une et h l'autre paupière ; d'où la distinction entre le muscle orbiculaire proprement dit et les muscles ciliaires ou palpébraux, distinction ad- mise par Hiolan. Les libres de la portion orbiculaire décrivent une ellipse com- plète; je n'ai jamais vu l'intersection fibreuse admise à la partie externe de 1 œil par quelques anatomistes. Elles fournissent toujours, en haut, quelques faisceaux au muscle frontal, en bas, quelques faisceaux qui se terminent dans la peau de la joue (Om, Om'). Les fibres palpébrales ou ciliaires, portion palpébralc propre- ment dite, naissent des branches de bifurcation du tendon et décrivent des arcs de