Section trahs- versale de la seconde phnlange de l'indica- teur. Face dorsale du doigt indicateur. DES MEMBRES TIIORACIQUES. — DOIGTS. 213 •iiî» nnféro-DOstérieurc, le tout pour s'accommoder à la trochlée que ZZ:1^^^^^ZZ^. la preLre phalange I-^^^J^/^J^^ pîfalangc sont épais et rugueux en haut, où ils donnent mserlion a la lan guette tendineuse du fléchisseur super- ^ r.g. ist. ficiel des doigts. Le pouce n'a pas de seconde phalange. N'^^W cavactère» C. Troisième phalange. — Cet os, au- t:'W Mi généraux, quel on attache tant d'importance en histoire naturelle (t), soutien de la par- lie cornée dont est armée l'extrémité des doigts chez les animaux, soutien de ,gg l'ongle chez l'homme, offre la confor- raalion suivante : il commence par une extrémité supérieure ohlongue trans- versalement, tout à fait semblable à l'extrémité supérieure de la deuxième phalange ; il va d'abord se rétrécissant, à la manière d'un cône, puis il s elai- •rit beaucoup, en s'aplalissant d'avant p,.^^;. Z., . soutient . pmpe du doigt, lisse —pms considérab. queceÏe dftousTes autres d'oigts; celle du -^^^ ^^[^^ ^^^X .oints d'ossification : un pour le corps et l'extrémité -féneure à la fois un pour l'extrémité supérieure. Ce mode de développement est commun aux pre mières, deuxièmes et troisièmes phalanges. . , . , , ,,..,u «nr C'est du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale qu apP^ a>t sm^- cessivemenï dans la première, la deuxième et la troisième P^^f j^^P osseux du corps. L'ordre de succession n'est pas assujeti a des règles ceitaines On trouve, en général, des points osseux dans les phalanges ungueales a la môme époque que dans les phalanges métacarpiennes, et antérieurement aux phalanges moyennes. Ce n'est que quelque temps après la naissance, de trois a sept ans, qu'apparaît successivement dans la première, la deuxième et a troi- sième phalange le point osseux de l'extrémité supérieure. Le point epipliysaire des troisièmes phalanges se montre assez généralement avec celui des secondes, laréunion des épiphyses au corps de l'os n'a lieu que de dix-huit a vingt ans. § 5. - DriVELOPPEMENT GÉNÉRAL DU MEMBRE THORACIQUE. Le membre thoracique est remarquable, chez le fœtus et chez l'enfant, par (^1) Voyez mémoire de Duméril intitulé : Dissertation sur la dernière phalange da7is l^s mammifères. La phalange unguéale, présentant des configurations diverses, aceommodi.es à rinsliiict de l animnl, peut servir à elle seule à déterminer, non-seulement la famille, mais encore le genre auquel l'animal appartient. ("araclèiT; (liirérm- tii'ls. Xombrc ili- points d'os sificalinii. Ordi-i' il'ap parilion. l'ipoquo (1 réunion.