186 OSTÉOLOGIE. Apophyse acromion. Pédicule de l'acromioB. l''accs. Bords. Sommet. Base. Fosse sus- épineuse. Fosse sous- épineuse. Crête verti- cale de cette fosse. Bord interne ou spinal- Bord supé- rieur ou cervical. Bord Mtcrne ou axiUairc. le sentir facilement, même chez les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint (1). Au lieu de se réunir pour former un angle, le bord externe et le bord posté- rieur de l'épine scapulaire se continuent avec une apophyse nommée acromion (de àxpo;, sommet, et épaule), parce que cette apophyse constitue le point le plus élevé de l'épaule. L'acromion fait donc suite à l'épine scapulaire, qui semble en être la racine. Dans le lieu où l'épine se continue avec l'acromion, il y a un rétrécissement, une sorte de pédicule, au delà duquel l'acromion s'élar- git, se contourne sur lui-même, se recourbe en une sorte de voûte triangulaire, qui présente une face antérieure, une face postérieure, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face -postérieure de l'acromion, dirigée en arrière et en haut, est convexe, inégale, séparée de la peau par du tissu fibreux et par une bourse synoviale, et donne attache au trapèze et au ligament acromio-claviculaire. La face antérieure, regardant en avant et en bas, est con- cave, lisse, et répond à l'articulation du bras avec l'épaule. Le bord supérieur, qui donne attache au trapèze, présente une facette (Faa, fig. 155) articulée avec une facette correspondante de la clavicule ; le bord inférieur est convexe et rugueux pour l'inserlion du deltoïde; le sommet forme la partie la plus élevée du moi- gnon de l'épaule et donne attache au ligament coraco-acromial ; la 6asese con- tinue avec l'épine : l'étroitesse de cette base ou pédicule de l'acromion explique la possibilité des fractures de l'acromion en ce point. Toute la partie de la face postérieure de l'omoplate située au-dessus de l'épine scapulaire forme la fosse sus-épineuse (Fssp), fosse étroite vers sa partie externe, un peu élargie et moins profonde en dedans, remplie parle muscle sus-épineux. Toute la partie située au-dessous de l'épine constitue la fosse sous-épineuse {Fisp), que remplit le muscle sous-épineux. Vers sa partie externe, cette fosse présente une crête verticale, qui isole de la fosse sous-épineuse une surface étroite, al- longée de haut en bas, et divisée elle-même par une crête oblique en deux surfaces plus petites, dont la supérieure donne attache au muscle petit rond (fm) et l'inférieure au muscle grand rond (tmj). 3° Des trois bords de l'omoplate, a. l'interne, qui a reçu aussi les noms de base de l'omoplate, bord vertébral ou spinal, est le plus long chez l'homme, tandis que chez les animaux il est le plus court. Ce bord est mince, oblique en bas et en de-, dans dans son quart supérieur, oblique en bas et en dehors dans ses trois quarts inférieurs, ce qui lui donne une forme anguleuse ; c'est au niveau de l'angle saillant présenté par ce bord que se trouve l'épine de l'omoplate. — b. Le bord supérieur ou cervical eslle plus court et le plus mince; il-présenleà son extrémité externe une échancrure (I), de grandeur variable, convertie en trou par un liga- ment et donnant passage au nerf sus-scapulaire seulement, rarement au nerf et aux vaisseauxsus-scapulairestout àlafois.—c. Lebordea;to-ne ou axillaire {fig. 156), incliné en bas et en avant, séparé du thorax par un intervalle qui détermine la profondeur du creux de l'aisselle, forme la portion la plus épaisse et la plus ré- sistante de l'omoplate. Son épaisseur va en croissant de sa partie inférieure vers son extrémité supérieure, et l'on pourrait dire que ce bord sert de support à la cavité glénoïdc, qui est creusée aux dépens de sa partie supérieure. Son tiers inférieur est mince et tranchant; ses deux tiers supérieurs sont creusés en gout- (i) Les rugosités de ce bord sont deslindes aux inserlions du deltoïde et du trapèze. ; le deltoïde s'insère, non-seulement ù la lèvre supérieure, mais encore à presque toutel'épais- seur de ce bord.