DES MUSCLES EN PARTICULIER. 750 Uiiréi'eiicos que pré- sente i'apo- ndvroso fémorale sous le rap- port (le I épaisseur. Fascia lata. Direction des fibres. Muscles tenseurs de l'apoué- Trose fémorale. e. Texture de l'aponévrose fémorale. Mince en arrière et en dedans, l'aponé- vrose fémorale est plus épaisse en avant, et e.vtrômement épaisse en dehors. On peut môme dire que, dans ce sens, elle l'emporte sur toutes les autres mem- branes fibreuses sous le point de vue de l'épaisseur et delà résistance. Cet épais- sissement est limité en avant par une ligne verticale parlant de l'épine iliaque antérieure et supérieure. On a donné le nom de fascia /a(a à cette portion épaissie de l'aponévrose fémorale. Cet épaississement est dii à des faisceaux aponévrotiques verticaux Irès-épais, en partie élastiques, nés de la portion antérieure de la crête iliaque. Il a pour usage principal de s'opposer à l'adduction exagérée du membre inférieur et joue un rôle important dans le mécanisme de la station. Du reste, l'aponévrose fémorale est constituée principalement par des fibres horizontales, tantôt régulièrement parallèles, comme on le voit dans les parties les plus ténues de cette aponévrose, tantôt entre-croisées en sautoir. Ces fibres horizontales se voient même au niveau du fascia lata, dont elles se distinguent par leur direction. Comme muscles tenseurs de cette aponévrose, nous avons le tenseur du fascia lata, et le muscle grand fessier, dont le tendon est reçu dans une duplicature de l'aponévrose fémorale. § 3. — MUSCLES DE LA. JAMBE Les muscles de la jambe se divisent en muscles de la région antérieure, mus- cles delà région externe et muscles de la région postérieure. Muscles de la région jambière antérieure. A — Rég^ion jambière antérieure. Les muscles de la région jambière antérieure sont: le jambier ou tibial anté- rieur, l'extenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil. Le péronier antérieur, quand il existe, n'est autre chose qu'un faisceau accessoire de l'extenseur commun. 1. JAMBIER OU TIBIAL ANTERIEUR. Préparation. \. Faire à la peau une incision verticale qui, du tubercule antérieur du tibia, s'étende jusqu'à la partie moyenne du bord interne du pied ; 2. disséquer les deux lambeaux de. peau et mettre à découvert l'aponévrose jambière ; 3. diviser cette aponévrose verticalement, à partir du milieu de la jambe ; prolonger l'incision jusque vers l'extrémité inférieure du tibia, en ayant soin de laisser intact le ligament annulaire ; 4. prolonger aussi haut que possible la dissection et la séparation de l'aponévrose jambière ; ;>. enlever l'aponévrose dorsale du pied, qui cache inférieurement le tendon du jambier antérieur. Situation. Figure. Insertions. Tibialcs. Le jambier OU tibial antérieur (Ta), situé le long delà face externe du tibia, est un muscle superficiel, long, épais, prismatique triangulaire . a. Insertions. Il s'insère, d'u7ie part, i° à la crû te qui borne, en dehors, la tubé- rosité antérieure du tibia et au tubercule, quelquefois si considérable, qui ter- mine cette crête supérieurement; 2° à la tubérosité externe du tibia; 3° aux deux tiers supérieurs de sa face externe, qui offre une excavation proporlionnéi- à la force du muscle; 4» au ligament inlcrosscux, dans loiilo la partie de ce