MUSCLES DU CRANE ET DE LA FACE. (H 7 l'espace intersourcilier; elle est refoulée en bas dans la partie qui correspond niiv deux tiers externes du sourcil. , Le sourcilier est le muscle de la douleur, de la sorcffrance. Mais à un haut degré • E,p,css,ou. de contraction, le sourciller perd sa propriété expressive et n'annonce quun snasme violent de la face. L'action électrique montre l'indépendance physiologique complète du sour- ciller et du frontal. Jamais l'excitation électrique du frontal ne passe dans le sourcilier, et réciproquement ; il y a entre eux antagonisme, et cependant 1 a- natomie démontre la continuité de plusieurs faisceaux du frontal avec le musc e sourcilier. Cette action électrique établit la dépendance du sourcilier et cle la moitié supérieure de l'orbiculaire, qui est entraînée avec la peau du sourcil. li. — llnscles «les lèvres. Les lèvres sont formées essentiellement par une charpente musculaire, con- stituée par des faisceaux concentriques dont l'ensemble porte le nom d'orbtculam ou sphmcter des lèvres : c'est le constricteur de l'orifice buccal. A la périphérie de ce muscle aboutissent de nombreux faisceaux musculaires, qm proviennent des diverses régions de la face et qui sont le^ dilatateurs de cet orifice. Ces muscles forment plusieurs couches superposées : la plus superficielle comprend le grand zygomatique, le triangulaire et le risorius. Au-dessous de ces muscles, on trouve le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supérieure et de 1 aile du nez, le petit zygomatique, le canin et le carré du menton. Enfin profondément, se voient l'orbiculaire des lèvres, à la partie moyenne, le buccinateur, en de- hors, et le muscle de la houppe du menton, en bas. Le releveur commun et le releveur propre appartiennent à la lèvre supérieure et à l'aile du nez. Le petit zygomatique, quand il existe, appartient également à la lèvre supérieure. Le canin, le grand zygomatique elle triangulaire appar- tiennent à la commissure; le carré et la houppe du menton, cà la lèvre infé- rieure. Les muscles releveur commun et releveur propre et le petit zygomatique, lorsqu'il existe, sont évidemment solidaires ; leur développement est en raison inverse, et ils se suppléent réciproquement. Ces trois muscles se confondent dans la lèvre supérieure, dont ils constituent la couche superficielle. Les deux releveurs fournissant des fibres à l'aile du nez, j'ai pensé qu'il con- viendrait de prendre pour base de la nomenclature un autre point de vue que celui des insertions à l'aile du nez et à la lèvi-e supérieure. La position respec- tive de ces deux muscles m'a fourni cette base : or, le releveur commun des auteurs étant sur un plan plus superficiel quelereleveur propre, nous.appellerons le premier de ces muscles releveur superficiel et le second releveur profond. Compo- sition des lèvres. Quels sont ceux qui appartien- nent à la lèvre su- périeure, à la com- missure, àlalèvre in- férieure. Solidarité des re- leveurs commun, propre et petit zy- gomatique. Dénomina- tions dé- duites de la position plus ou moins su- perficielle. 1. — cnANB ZYGOMATIQUE. Préparution. Faire à la peau une incision obliquement étendue de l'os malaire à la com- missure. Isoler avec soin le grand zygomatique du tissu adipeux au milieu duquel il est plongé. Ce muscle représente un faisceau allongé, obliquement étendu de l'os ma- Uiire à la commissure des lèvres.