INSERTIONS MUSCULAIRES. 823 n. Par SON extrémité supérieure, à deux muscles. 10 Alt deuxième radial externe. - Par le côté postérieur et externe de cette exirétnilé supérieure. 2» A l'adducteur du powce. — Par le côté antérieur de cette extrémité supé- rieure. b. Par son corps, à trois muscles. 1" Au deuxième interosseux dorsal. — Par sa face externe. 2» Au troisième interosseux dorsal. — Par sa face interne. 3" A l'adducteur du pouce. — Par son bord antérieur, dans toute sa lon- gueur. E. — quatrième métacarpien. Le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. a. L'extrémité supérieure ne donne point d'insertion musculaire. b. Par son corps, le quatrième métacarpien donne attache à trois muscles. i° Au deuxième interosseux palmaire. — Parles deux tiers antérieurs de sa face externe. 2" Au troisième interosseux dorsal. — Par le tiers postérieur de la face externe. 3" Au quatrième interosseux dorsal. — Par sa face interne, dans toute son étendue. c. L'extrémité inférieure ne donne point d'insertion musculaire. in. — Doigts. A. — premières phalanges. L — Première phalange du pouce. La première phalange du pouce donne insertion à quatre muscles. Par son extrémité supérieure : et 2" Au court abducteur et au court flécJdsseur du pouce. — Par le côté externe et antérieur de cette extrémité supérieure. Cette insertion a lieu par un gros tubercule. Un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon commun d'insertion. 3° A l'abducteur dwpouce. — Par le côté interne et antérieur de cette extré- mité supérieure, à un gros tubercule que présente l'extrémité su- périeure dans ce sens ; un os sésamoïde se voit dans l'épaisseur du tendon d'insertion. 4" Au court extenseur du pouce. — En arrière de l'extrémité supérieure de cette phalange. Le corps et l'extrémité inférieure de la première phalange du pouce ne donnent attache à aucun muscle.