•J88 OSTÉOLOGIE. Nombre des points d'os- sification. Ordre d'ap- parition. L'épine scapulaire ne naît pas par un point parti- culier. Point coracoïdien. L'acromion naît par deux points. lairo ; entourée par une couche épaisse de muscles au niveau de ces fosses, l'omoplate n'était pas exposée à des solutions de continuité. Mais à la circon- férence, et surtout aux angles, la texture spongieuse apparaît; on la trouve surtout à l'angle externe ou antérieur, à l'angle inférieur, au bord axillaire, au bord postérieur de l'épine de l'omoplate, ;'i l'acromion et à l'apophyse coracoïde. Développement. — L'omoplate se développe parsî'a; points d'os- sification: un primitif, pour le corps de l'os, et cinq complémen- taires, dont un pour l'apophyse coracoïde, deux pour l'apophyse acromion, un pour le bord postérieur de l'os et un pour son angle inférieur. Le point osseux du corps de l'omoplate n'est apparent que vers la fin du deuxième mois de la grossesse; il se forme au niveau de la fosse sous-épineuse, où l'on trouve à cette époque une plaque osseuse irrégulièrement quadrilatère, à la surface de laquelle on n'aperçoit pas le moindre vestige osseux dé l'épine scapulaire. Ce n'est que dans le troisième mois que celle-ci de- vient apparente, et à cette époque l'ossification a fait encore si peu de progrès vers la partie supérieure de l'os que l'épine, qui, par la suite, doit être située au-dessous du quart supérieur de l'omoplate, est alors assez élevée pour déborder la partie supérieure de cet os. Jamais l'épine ne se développe par un point osseux qui lui soit propre; elle naît de la face postérieure de l'os, comme par végétation. C'est quelquefois à l'époque de la naissance, le p'.us ordinairement dans le cours de la première année que se forme le point osseux de l'apophyse coracoïde, lequel empiète sur la cavité glénoïde, de manière à constituer le quart supérieur de cette cavité. Des deux germes osseux de l'apophyse acromion, celui de la base est arrondi et se développe avant la quinzième année. Le germe osseux du sommet de l'a- cromion ne se développe que vers l'âge de quinze à seize ans, c'est-à-dire à l'é- poque où s'opère la soudure de l'apopliyse coracoïde au corps de l'os. Ce germe osseux du sommet de l'acromion est très-variable dans sa forme : tantôt il se présente sous l'aspect d'une bandelette étroite, tantôt il forme à lui seul la plus grande partie de l'apophyse (1). Section antéro- postérieure de l'omopla- te gauche (*). {■) S, épine de l'omoplate. — ¥ssp, fosse sus-épineusc. — Fisp, fosse sous-épineuse, scapulaire. Fi, fosse sous- (1) Il n'est pas rare de voir les deux points osseux de l'acromion rester isolés toute la vie, et s'unir entre eux à l'aide d'une arliculation analogue à rarllculalioii acroinio-clavi- culaire. M. Laurence a soumis à la Société anatomique l'omoplate et la clavicule d'une vieille femme qui présentait au moignon de l'épaule une double articulalion : loune arti- culation entre la clavicule et une pièce osseuse qui représjnlait le sommet de l'acromion : 2' une articulation entre le sommet de l'acromion et lacromion lui-même. La même anomalie existait des deux côtés. J'ai considéré cette disposition, non comme une fausse articulation, suite de fracture, mais comme le résultat d'un défaut de soudure du sommet de l'acromion avec son corps. Je dois faire remarquer que dans les deux cas du même genre que j'ai eu occasion d'observer, cette anomalie existait en même temps des deux côtés.