DKS MUSCLKS EN PAUTICULJER. Uiioelion. • Insertion oliicrà- uiciiiio. Vaste interne. Uireclion : 1». Ocs libres externes ; 2» Des li l)res internes. Insertion olécrâ- nieuue. Rapports super- ficiels. Profonds. Rapports de la longue portion. Extenseur de l'avant- bras sur le bras. Utilité de l'insertion à la partie la plus postérieure de l'oMcràue. Ce muscle n'a pas de moment. cet OS. l-os libres charnues se portent de haut en bas et de dehors en dedans, se confondent en partie avec hx portion externe du triceps, et viennent se rendre presque loules, les unes, h la fiice antérieure de l'aponévrose terminale de la longue portion, les aulrcs, à la face antérieure et au bord externe d'une aponé- vrose Irùs-large et Irès-fortc, qui règne sur la face postérieure du muscle. Celle dernière aponévrose s'unit par son bord interne avec l'aponévrose de la longue portion, se plisse el reçoit les libres musculaires jusqu'à son insertion u l'o- lécrùne. Les fibres charnues les plus inférieures du vaste externe, très-courtes et horizontales, semblent continuées par le muscle anconé. ha. portion interne du triceps {tertius cubitum extendentium, Vésale; ancçné interne, Winslow, Ai), et que nous désignerons sous le nom de vaste interne du triceps brachial, pourrait Cire appelée portion profonde et interne de ce muscle ; car, de même que le vasie interne du triceps fémoral, elle est recouverte presque en totalité par les deux portions précédentes; elle est aussi la plus courte et la moins volumineuse {brevis, Riolan). Ses insertions humérales ont lieu en partie directement, en partie par des faisceaux aponévroliques. De là ses fibres se por- tent dans diverses directions : 1° les unes, externes, marchent en bas et en de- dans, et vont se rendre, quelques-unes à la face antérieure de l'aponévrose du vaste externe, qui les cache, le plus grand nombre directement à l'olécràne, au-devant de l'insertion des autres portions; 2° les autres, internes, se dirigent en bas et en dehors et se terminent, quelques-unes au bord interne et à la face antérieure du tendon de lu longue portion, le plus grand nombre directement à l'olécràne, en dedans de cette longue porlion. Les fibres internes les plus in- férieures sont presque horizontales. Quelques-uns des faisceaux les plus profonds se détachent ordinairement du corps du muscle, pour aller s'insérer à la capsule synoviale de l'articulation du coude. Rapports. Recouvert dans presque toute son étendue par l'aponévrose bra- chiale, qui le sépare de la peau, à travers laquelle il se dessine parfaitement, le triceps brachial recouvre la face postérieure de l'humérus, la partie postérieure de l'articulation du coude, le nerf radial et l'artère humérale profonde; il est séparé des muscles de la région antérieure du bras par les aponévroses inter- musculaires externe et interne. Sa longue portion, ou portion scapulaire, est en rapport avec le deltoïde et le petit rond, qui sont en arrière, et le sous-sca- pulaire, le grand rond et le grand dorsal, qui sont en avant. Une arcade fibreuse unit cette longue portion au tendon du grand dorsal, en passant au-dessous du grand rond. c. Action. Le triceps éte^id l'avant-bras sur le bras; mais, pour que la longue portion agisse efficacement, il faut que l'omoplate soit fixée pard'autresmuscles. La puissance d'action de ce muscle est bien moindre que ne l'indiquent son vo- lume et la multiplicité de ses fibres, vu le désavantage de son insertion infé- rieure, à côté du point d'appui. Il est vrai qu'ici, comme au triceps fémoral, la nature a, autant que possible, contre-balancé cet inconvénient en attachant ce muscle, non pas au bec ou au sommet de l'olécràne, mais à la partie la plus postérieure de cette éminence. On trouve même, avons-nous dit, une petite bourse séreuse entre ce tendon et la portion de rolécràne à laquelle il est con- tigu. Il semble, au premier abord, que le moment de l'action de ce muscle soit dans la demi-flexion; mais, avec un peu d'attention, il sera facile de voir que, de mOme que le triceps fémoral, ce muscle n'a pas de moment à proprement parler; que l'olécràne, qu'on peut considérer comme le tendon ossifié de ce