802 MYOLOGIE. 1°Am génio-hyoidien. — Par les tubercules inférieurs de l'apophyse géni. 2» Au cjénio-cjlosse. — Par les tubercules supérieurs de cette apophyse. 3" Au mylo-hjQîdien. — Par toute la longueur delà ligne dite myloïdienne. c. Par son bord inférieur, à un seul muscle. Au digastrique (ventre antérieur). — Par la fossette dite digastrique. fl.- Par son bord supérieur ou alvéolaire, à un seul muscle. Au bucdnato-labial. — Par la face externe de ce bord, au niveau des deux dernières dents molaires. B. — BRANCHES. n. Par leur face externe, à un seul muscle. — Au masscter, par toute l'étendue de cette face externe. b. Par la face interne, à un seul muscle. — Au ptérygoldien interne, par la face interne de l'angle de celte branche. c. Par l'apophyse coronoïde, à un seul muscle. — Au crotaphyte ou temporal, par les bords et le sommet de l'apophyse coronoïde. €l. Par le condyle, à un seul muscle. — Au ptévygoidien externe, par la fossette creusée en avant du col de ce condyle. e. Par le bord inférieur, à deux muscles. i° Au masséter, par la lèvre externe. 2» Au ptérygoidien interne, par la lèvre interne. m. — DES os DE LA POITRINE A. — STERNUM. Le sternum donne insertion à huit paires de muscles. a. Par sa face antérieure, à trois muscles. 1° Au grand pectoral. — Par toute la hauteur de la face antérieure du sternum, de chaque côté de la ligne médiane. (Cette insertion se fait par des fibres aponévrotiques continues dans le quart supérieur, et entre-croisées dans les trois quarts inférieurs de ce muscle.) 2" Au slerno-cléido-mastoîdien. ~ Par la partie la plus élevée de la face antérieure du sternum, tantôt âe chaque côté de la ligne médiane, tantôt par des fibres entre-croisées au niveau de celle ligne. 3° Au muscle grand droit de l'abdomen. — Par la face antérieure de l'ap- pendice xiphoïde. I>t Par sa face postérieure, à trois muscles. i" Au slerno-hyoidien. — Par la partie la plus élevée de la face postérieure du sternum, sur les parties latérales de celle face, au-dessous de l'arliculation slcrno-claviculaire (les fibres slcrnales de ce muscle manquent assez souvent).