Scr Stii Capsule fibreuse de chaque condvlc. 4H) AHTHHOLOGIIÎ. culo d'insertion dn Iroisièino addnclour, se dirige verticalement en bas et un peu en avant, s'élargit dans son trajet, et vient s'insérer par une large surface au bord interne et à la face antérieure du tibia. Dans cette insertion, qui oc- cupe .1 centimcMrcs d'étendue, il est recouvert par les tendons, qui constituent la patte d'oie et qui glissent sur lui à l'aide d'une syno- viale. Sa face profonde est appliquée sur le tendon an- térieur ou réfléchi du demi- membraneux {S7)i), sur le ménisque articulaire interne, auquel il adhère intime- ment, et sur les vaisseaux articulaires inférieurs inter- nes, qu'il protège. Lorsqu'on enlève ce liga- ment couche par couche, on voit que les fibres les plus profondes vont s'attacher à la partie supérieure de la tubérosilé interne du tibia, ainsi qu'au bord du fibro- cartilage ■ interarticulaire, et qu'elles adhèrent à la syno- viale. Ces fibres profondes débordent le ligament en arrière {amh). L'insertion supérieure du ligament latéral interne oc- cupant à peu près le centre de courbure de la portion- postérieure du condyle in- terne du fémur, il en résulte que ce ligament est presque également tendu dans la flexion et dans l'extension. 2» Le ligament postérieur itiy. 354, est très-compliqué, et se compose : .) dW capsule ^^l^'^^'^^'^^:^^ (fondyle ; b) d'un ligament postérieur médian, le seul qui ait été déciit par ^:,su,e preuse ,es con^yles.- Chaque condyle est enveloppé d'une œ^^^^^ fibreuse, que recouvrent immédiatement le muscle f^^^^^^",^' du condyle externe, et le muscle jumeau interne, au mv a du œndjle n La capsule fibreuse du condyle interne est complétée pai le jumeau n L'aponévrose crurale (F), ainsi que les tendons ^'-"^^^^^'[ijÇ;^!^^^ icndinenx (S^ a été divisée et renversée on '^^''"l" "_ sm', london du muscle dcmi- A,n", insertion du muscle grand adduct..,,. a ; >'-'^ ^ "^ ;;;,„„ ;„,e,.„e. - a,nl, ligament ^Sr=r^i:"t^:;:"^.':'^ éo ..ament .nterne de .a lotnle. — masse graisseuse. 1 2 Face interne de l'articulation du genou