7Q7 INSERTIONS MUSCULAIRES. ™d dorsal, du polit dcnlclé postérieur et inférieur et du tmns- V e drcrté opposé. Eu outre, l'iusertion du grand fe-er a l.eu, on bas, à la branche de bifurcation correspondante de la crûte épi- nière. 'io et 60 Au sacro-lombam et au long dorsal (ou plulôt à l'aponévrose com- mune de ces muscles). - Par la crête épiniére du sacrum. 7» Au tmnsversaire évincuœ (ou plutôt à ses faisceaux profonds). - Par tout Vintervalle qui sépare la crû te épinière des tubercules qui représen- tent la série des apophyses transverses et articulaires du sacrum. c. P\R SA BASE, à une seule paire de muscles. A la portion iliaque du psoas iliaque. - Par toute la portion de cette base qui concourt h la formation de la fosse iliaque interne. «I.Par SON soMMET,à une seule paire de muscles. „,„.„.pvv A l'ischio-coccygien, sur les côtés de l'articulation du sacrum avec le coccyx. E. — COCCYX Le coccyx donne attache h quatre paires de muscles. 1» Au gra7id fessier. - Par sa face postérieure et par ses bords. 2» et 3» A l'ischio-coccygien et au releveur de l'anus. — Par ses bords. 4» Au sphincter de l'anus. — Par son sommet. II. — TÈTE A. — os DU CRANE. I. — Occipital. Tous les muscles qui s'insèrent à l'occipital se fixent à sa face superfi- cielle, entre la ligne demi-circulaire supérieure et l'angle antérieur de cet os. Cette région, qui représente les lames, les apophyses étalées et le corps des vertèbres, donne attache à douze paires de muscles. 10 A l'auriculaire postérieur (au tendon extrêmement grêle de ce muscle). — Par la protubérance occipitale externe. 2° Au trapèze. — Par la protubérance occipitale externe, et par le tiers interne de la ligne courbe supérieure. 30 Au sterno-cléido-mastoïdien. — Par la protubérance occipitale externe, et par toute la longueur de la ligne courbe supérieure. 4" Am splénius. — Par la lôvre inférieure du quart externe de la hgne courbe supérieure. 5° Au grand complems. — a. A la parlie interne ou digastrique de ce muscle, par la lèvre inférieure du tiers interne de la ligne courbe occipi- tale supérieure; b. A la portion externe ou non digastrique de ce