782 DES MUSCLES EN l'ARÏlCULlE». Insertion des iutei'os- seux ilor- siiux à deux métatar- siens. Insertion des interos- seux plan- taires à un seul mé- tatarsien. Rapports. de faire la part des muscles de chaque espace interosseux, si l'aponévrose in- terosseuse plantaire n'envoyait des prolongements qui les séparent les uns des autres. D'autre part, une ligne ccUuleuse établit la ligne de démarcation entre l'interosseux dorsal et l'interosseux plantaire de chaque espace. Du reste, comme à la main, les interosseux dorsaux s'attachent à la fois aux deux métalarsiens correspondants, mais plus spécialement à la face latérale du métatarsien qui ne regarde pas la ligne médiane du pied (t ) ; comme à la main encore, leur extrémité postérieure est traversée par les artères perforantesposté- rieures, et par l'artère pédieuse elle-même pour le premier interosseux dorsal. Les interosseux plantaires ne s'attachent qu'à l'un des métalarsiens, au plan la- téral qui regarde la Ugne médiane du pied ; encore ne s'insèrent-ils pas à toute l'épaisseur de ce métatarsien, mais seulement aux deux tiers inférieurs de celle épaisseur, couverls qu'ils sont par les interosseux dorsaux. Contrairement à ce qui a lieu à. la main, les tendons des muscles inlerosseux plantaires ne vien- nent nullement s'unir aux tendons des muscles extenseurs et vont s'insérer au tubercule que présente inférieurement et de chaque côté l'extrémité postérieure de la première phalange. Les rapports généraux des interosseux sont les suivants : en haut, ils sont séparés des tendons extenseurs par une lamelle aponévrotique : c'est l'aponé- vrose dorsale interosseuse; en bas, ils sont séparés des muscles intrinsèques du pied par une aponévrose très-forte, beaucoup plus forle qu'à la main : c'est l'a- ponévrose interosseuse plantaire profonde, qui envoie des cloisons entre les diverses paires de muscles interosseux. • Aponévrose dorsale du pied. Aponévrose pédieuse. Aponévro- ses interos- seuses dorsales. F. — AponévroHCB «lu pie«l. Ce sont les aponévroses dorsales et les aponévroses plantaires. •1 . — APONÉVROSES DORSALES DU PIED. Elles comprennent l'aponévrose dorsale proprement dite, l'aponévrose pédieuse et les apo7iévroses interosseuses dorsales. Tandis que le bord postérieur du ligament annulaire se confond avec 1 apo- névrose jambière, qui semble s'implanter-sur lui, le bord antérieur de ce mémo ligament se continue avec Vapo7iévrose dorsale du pied : c'esl une lame aponévro- tique mince, qui recouvre tous les tendons de la région dorsale du pied, se perd, en avant, au niveau des extrémités antérieures des os du métatarse, et s'attache, sur les côtés, aux bords du pied, en se continuant avec 1 aponévrose plantaire. Ces tendons sont, d'autre part, séparés du muscle pedieux par une aponévrose plus ténue, qui engaîne ce dernier muscle : c'est l aponévrose pé- dieuse. Enfin, sur cette même face dorsale du pied, se voient les aponévroses inter-osseuses dorsales, au nombre de quatre, une pour chaque espace interos- seux. 2. — APONÉVROSES PLANTAIRES. Les aponévroses plantaires sont au nombre de trois, savoir : une moyenne et deux latérales. (1) II m'a paru qno. la ph.parl dus interossoux dorsaux du pied ne s'inséraient qu'à un seul métatarsien.