ARTICULATIONS PÉRONÉO-TIBIALES. 427 i 2" Ai tiuulation péronéo-tibiale inférieure. Celte articulation est dn la classe des amphiarthroses, c'est-i-dire qu'elle ollVe à la fois des surfaces conliguës et des surfaces continues. Les premières consis- tent en deux facettes articulaires, étroites de haut en bas, oblongues d'arrière en avant, dont l'une, convexe, se remarque sur la face interne de l'extrémité inférieure du péroné, au-dessus de la malléole ; dont l'autre, concave, appar- tient au tibia et se continue sans interruption avec la face arliculaire inférieure ou astragalienne de cet os. Ces deux facettes ne sont point revêtues de cartilage; celle qui appartient au tibia, est tapissée par le périoste, celle qui fait partie du péroné, est recouverte fl'une substance graisseuse. Les surfaces continues, rugueuses, offrent une étendue beaucoup plus considérable ; elles sont trian- gulaires, ayant la base du triangle tournée en bas. Celle du péroné est convexe, celle du tibia, légèrement concave. Les moyens d'union sont: 1" deux ligaments périphériques ; 2° un ligament interosseux, qui unit les deux Amphiar- throse. Surfaces continues. Surfaces continues. surfaces triangulaires dont il a été question. Des deux ligaments périphériques, l'un est antérieur (mla), l'aulre pos- térieur {mlp, /)f/. 3()2 et 365); tous deux sont très-forts et se compo- sent de faisceaux épais, resplendis- sants, parallèles entre eux, et qui se rendent obliquement de haut eu bas et de dedans en dehors, du Fig. 352. llp 'mlp Vil .Moyens d'u- nion. Ligaments périphé- riques. Mortaise tibio-péronière (*). tibia vers le péroné; ils sont pres- que toujours divisés en deux fais- ceaux distincts. Ces deux ligaments ont ceci de remarquable qu'ils débordent en bas les surfaces articulaires, com- blent l'échancrure triangulaire qui existe, en avant et en arrière, entre le tibia et le péroné, et complètent ainsi par des trousseaux fibreux extrêmement forts la mortaise tibio-péronière, dont ils augmentent la profondeur. La synoviale qui revêt cette articulation, est un prolongement de la synoviale synoviale de l'articulation libio-tarsienne ; elle fournit constamment un repli qui se dé- tache du péroné immédiatement au-dessus de la portion péronière de la mor- taise tibio-péronière, et qui s'avance au-dessous de la face inférieure du tibia, dans l'articulation tibio-tarsienne {*, fig. 362). Le ligament interosseux consiste dans des faisceaux ligamenteux très-forts, dirigés obliquement du péroné au tibia, entremêlés de tissu adipeux, et qui unis- sent si intimement les deux surfaces triangulaires que le péi'oné se fracture quelquefois par l'effort qu'on fait pour rompre le ligament. Ligament inter- osseux. articulation tihio-tarsicniie a été ouverte par une incision eircnlaire. — »(V(, ligament péronéo- lihial antéricMir. — ml,,, ligament péronéo-tihial postérieur. — Ifa, Ifi,, ligaments péronéo-astragallcns anlérjenr et postérieur. — cf, ligament péronéo-calcanéen. — PP, tendons des muscles long .■t court pé- roiiicr latéral. — !•/,/, tendon (In li.iig Ihîchisseur du gros orteil. — M/, tendon du long llécliisseur des orteils. — r/<, tendon du lihial postérieur. — Un, Up, ligament liliio-astragalien. - Ir. ligament lil.io- r,.ieanénn. — , pli de lu synoviale qui s'avance dans l'arlieulalion libio-dirsi