OSTÉOLOGIE. 96 frontal, le sphénoïde, les unguis, les os maxillaires supérieurs, les cornets infé- rieurs, les os propres du nez, les os palatins, le vomer. Développe- Béveloppeineiit. — L'ossification de 1 cthmoïde ne commence au'au cinauiôme lïlC 111 • 1 mois de la vie fœtale. C'est par les masses latérales, et plus particulièrement par l'os planum que débute l'ossification ; peu de temps après, paraissent les cornets, et ce n'est qu'api'ès la naissance que s'ossifie la partie moyenne. L'apophyse crista- galli et la partie voisine de la lame verticale deviennent osseuses de six mois à un an, ainsi que la lame criblée. A la fin de la première année, la lame criblée est unie aux masses latérales. Chez le fœtus à terme, les masses latérales sont si peu développées que la paroi interne et la paroi externe de ces deux masses sont presque contigucs. A l'âge de quatre à cinq ans, les cellules sont complè- tement formées. V. — PARIÉTAUX. Nom. Situiitioii. Bosse pariétale. Ligne courbe Ainsi nommés parce qu'ils forment la plus grande partie des parois latérales du crâne (parietes, parois), les pariétaux soni au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche (1), quelquefois soudés entre eux dans l'âge adulte. Ils occupent le som- met et les parties latérales du crâne. Quadrilatères, épais dans leur moitié su- périeure, ces os A'ont en s'amincissant vers la partie inférieure; aussi arrive-t-il souvent que celle-ci se fracture seule, à la suite de chocs qui ont porté directement sur la partie supérieure. Les pariétaux présen- tent deux faces, quatre bords et quatre angles. i° La face externe ou cutanée est convexe, lisse, bombée àsapartie moyen- ne, qui constitue la bosse pariétale tuber pariétale, Tpo) ; plus saillante chez l'enfant que chez l'adulte, cette bosse correspond aux extrémités du plus grand diamètre transversal de la voûte du crâne. Au-des- sous d'elle, est une ligne courbe demi-circulaire, à concavité inférieure, li- Mf ^«ra Face externe du pariétal gauche (*). gne àpeine indiquée, chez la plupart des sujets, qui limite en haut une surface appartenant à la fosse temporale, et qui donne attache à l'aponévrose temporale. (*) Tpa, bosse pariétale. — Mp, bord pariétal. — Mo, bord occipital. — Mm, bord mastoïdien. — Msy, bord squameux. — Ms/J, bord sphénoïdal. — M/", bord frontal. (1) Pour mettre lo pariétal en position, il faut diriger le bord concave de l'os en bas et l'angle aigu en avant.