525 MUSCLES DE l'aBDOMEN, 4U8. lequel elles soiU phieées, parcourent toute la longueur du cordon, et viennent s'unir au laisceau interne; 2Mc faisceau interne on pubien, beaucoup moins con- sidérable, mais qui m'a paru constant, bien qu'il n'ait pas été décrit, nait de l'épine du pubis, se porte en bas et en dehors, pour se joindre au faisceau ex- terne, s'accole avec lui à la gaîne propre du cordon, dont il parcourt toute la longueur, et s'épanouit sur la tunique fibreuse commune du testicule. C'est au crémaster qu'est dû le soulèvement en masse du testicule. Le mouve- ment vermiculaire que présente le scrotum, soit dans l'orgasme vénérien, soit par l'aciion du froid, lui est tout à fait étranger. c. Action du petit oblique, i" Com- pression des viscères abdominaux ; ■2" abaissement des côtes, et par conséquent flexion du tronc; 3° mou- vement de rotation du tronc, en vertu duquel sa face antérieure est tournée de son côté. Sous ce der- nier rapport, l'oblique interne droit est donc congénère de l'oblique ex- terne gauche. Quand il agit avec son semblable, la poitrine est fléchie directement sur le bassin; quand la poitrine est fixée, il meut le bassin sur la région lombaire. 3. — TraiiSTerse «le l'abdomeu. Prépai-ation. r Diviser horizontale- ment le muscle petit oblique; 1° dissé- quer avec précaution les deux lambeaux de ce muscle, en suivant la direction liorizontale des fibres du transverse; 3° pour bien voir les insertions costales, ouvrir l'abdomen et étudier ces inser- tions à la face interne des côtes. On peut en remettre l'étude au moment où l'on s'occupera du diaphragme. Paroi abdominale antérieure ( » Kaisccuu iutci'ne. Action du crémaster. Action du petit oblique. Ainsi nommé à cause de la direc- tion de ses fibres, le muscle trans- verse de V abdomen [transversus abdo- minis, Vesale) est recouvert par les deux muscles précédents ; il est, comme eux, de forme irrégulièrement quadri- latère, et concourt à. former les parois abdominales. a. Insertions. Ce inuscle s'insère, d'une part, \° aux six dernières côtes; 2" aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de. la créle iliaque; 3° à l'aponévrose (•) Les muscles ol)lif|ue externe cl oblique interne ont été enlevés ; leur insertion iliaque est renversée en bas. La gaine_du muscle droit est ouverte dans toute sa longueur; la portion interne de son feuillet antérieur (Vra) est renversée en dedans; elle porte les traces de son adhérence avec le droit antérieur. — Ce muscle (Ra) a été divisé prés de ses insertions et enlevé. — V;';;, feuillet postérieur de sa jiuiue. — Vlii. muselé Iriarigiihiirc du sleniuni. — I , cordon leslieidaire. — 2, vaisseaux éliigustriques. Situation. Figure. Insertions.