196 OSTÉOLOGIE. DirecHon. l-iKurc. U(! "fions (lu corps. Face îintéi'ieui'c. Ligue d'inscrlioii musculaire. Fig. Fig. )0d. s'articule supérieurement et inférieuremenl, et dont il est séparé dans sa parlio, moyenne. C'est le plus long et le plus volumineux des deux os de l'avant-bras. Lorsque le membre Ihoracique est dans l'attitude verticale et dans la supina- tion, cet os est dirigé un peu obliquement de baut en bas et de dedans en dehors ; il formr avec l'humérus un angle obtus, ouvert en dehors. Le cubitus est un os long, non sjTnétriquc, beaucoup plus volumineux en haut qu'en bas, prismatique et triangulaire, légèrement tordu sur lui-môme (1). On le divise en corps et en extrémités. • A. Corps. — D'autant plus volumineux qu'on l'examine plus près de la partie supérieure, il est légèrement courbé en devant, et présente trois plans ou faces et trois angles plans ou bords. Des trois faces, i" Vantérieure {fig. 164) est large en haut, et va se ré- trécissant jusqu'à la partie inférieure. On y voit le trou nourricier (Fn),qui pénètre l'os de bas en haut, c'est- à-dire dans une direction précisément inverse de celle que présente le con- duit nourricier de l'humé- rus. Cette face antérieure est légèrement creusée en gouttière suivant sa Ion- • gueur, et donne attache au muscle fléchisseur profond des doigts, en haut, au carré pronateur, en bas. 2" Là face postérieure (fia 165), légèrement convexe, est divisée dans le sens de sa longueur, par une ligne saillante verticale, en deux portions légèrement excavées : l'une mterne, plus large, l'autre externe, plus étroite. Une seconde ligne obhque, voisine de l'extrémité supérieure, limite un espace triangulaire occupé parle musc.e an- coné. Ces deux lignes sont entièrement affectées aux insertions des muscles de la couche profonde de l'avant-bras. (.) vsi grande cavité sigmoïde du cubitus. - T, rugosités du cubitus oùsinsére .|;>-';;^:^;-^i;;;': '"rtet SSrtriceps. - ni, insertion du cubital antérieur. - aç, insertion de Tanconé. m Pour le mettre en positio,,, il fatit diriger en haut rexlrémité la plus voltiminense Ue l'os en ava:;t crocll que présente cette extrémité et en dehors la facette art.cula.re concave qui existe sur une de ses faces latérales. Os de t avant-bras ; face anté- rieure (*). Extrémité supérieu- re du cubitus ; face postérieure