716 DES MUSCLES EN PAUTlCULIEn. tronc est dirigée du côté opposé. En outre, il est l'acile de voir que les libres infé- Tenseiu' de ric'ures de ce muscle peuvent servir à l'adduction. Pur ses connexions avec l'a- r^iiTonik''!'' ponévrose fémorale, le grand fessier est encore un des tenseurs principaux de cette aponévrose ; par son attache au coccyx, il s'oppose au renversement de cet' os, soit en arrière, soi! en avant, soit du côté opposé. . 2. — MOYHN FliSSlK». Préparation. 1. Couper verticalement le grand fessier à sa partie moyenne, ou détaclu i ce muscle à ses insertions pelviennes ; 2. enlever le tissu adipeux qui sépare de la peau la portion de ce muscle qui n'est pas recouverte par le grand fessier; «. enlever également l'aponévrose fascia-lata, et disséquer le muscle du fascia-lata, qui cache les fibres les plus antérieures du moyen fessier. Figure. Situation. Insertions pelviennes. Insertions aponévro- liqnes. Insertions fémorales. Direction convergente des Fibres çhamues. Aponévrose radiée. Son plissement. Insertion h la face externe du grand Irochanter. Synoviale do glissement. Ilappnris. Lemoyen fessier {glutœusmédius, Gmd), môyen pour le volume et la situation, large, épais, rayonné, occupe la région fessiôre, au-dessous du précédent, qu'il déborde en haut et en avant. Le grand fessier ne s'insérant qu'a une très-petite portion de la fosse iliaque, le moyen et le petit fessier se partagent, pour ainsi dire, la totalité de cette large fosse. a. Insertions. Le moyen fessier s'insère, d'une part, à l'os coxal, 1" dans toute l'étendue du triangle curviligne qu'interceptent, en arrière, la ligne demi-cir- culaire postérieure, en haut, les trois quarts antérieurs de la crûte iliaque, en bas, la ligne demi-circulaire antérieure; 2° à l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et à l'échancrure subjacente ; 3° à la face profonde d'une aponévrose épaisse qui s'insère à la lèvre externe de la crûte iliaque, recouvre toute la partie supérieure du muscle et se continue avec l'aponévrose fémorale ; cette aponévrose s'épaissit, à la manière d'un tendon, à la réunion du tiers antérieur avec le tiers moyen de la crête iliaque, et c'est à ce niveau que correspond un gros tubercule de celte crête; 4° à une aponévrose profonde qui naît de la partie antérieure de la ligne demi-circulaire antérieure et donne attache à un grand nombre de fibres charnues par sa face externe; 5° enfin, à l'aponévrose fascia- lata, en dedans du muscle du môme nom ; — d'autre part, à la face externe du grand trochanter {grand-ilio-trochantérièn, Chauss.). Des nombreuses insertions pelviennes que présente le moyen fessier, inser- tions qui sont le point fixe le plus habituel de ce muscle, les fibres charnues se portent dans différentes directions : les postérieures d'arrière en avant, les moyennes verticalement, les antérieures d'avant en arrière, d'autant plus rap- prochées de la direction horizontale qu'elles sont plus antérieures. Elles se ter- minent aux deux faces et aux bords d'une aponévrose rayonnée, qui concentre ses fibres, se plisse sur elle-même, devient tendon aplati, et s'insère, non pas au bord supérieur, comme on le dit généralement, mais à la face externe du grand trochanter {Gmd*, ficj. 508), le long d'une ligne obUque de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte que les fibres les plus antérieures s'insèrent à l'extrémité antérieure du bord inférieur du grand trochanter, et les fibres les plus postérieures à la partie la plus postérieur du bord supérieur, qui pré- sente quelquefois dans ce point une apophyse très-saillante. Le volume de celle apophyse mesure en général la force du moyen fessier. Une synoviale sépare le Icndondu moyen fessier de la partie du grand Irochanter qu'il recouvre. /). Bappmis. lU'cnnvrrI par le grand fessier, par h^ mnsdc du fascia-lata et par