OSTÉOLOniK 10 Squcletlo naturel et artificiel. Idée géné- rale du sc|uelette. Colonne vertébrale. Crâne. Face. Thorax. M enibres. Thoraciques Abdominau.x Epaule et bassin. Humérus et fémur. Avant-bras et jambe. Main et pied Nombre des us. § I. — IDl'l^ GËNÉRALi: DU SQUELETTli. Les os l'orment un système, un tout, dont les différentes parties sont contiguës et liées entre elles. Un seul os, l'hyoïde, fait exception à cette loi ; encore les ligaments au moyen desquels il tient, au reste du système osseux sont-ils évi- demment la représentation des pièces osseuses qui, chez les animaux, unissent l'hyoïde au temporal. L'ensemble des os constitue le squelette. On appelle sque- lette naturel celui dont les diverses pièces sont unies par leurs ligaments, squelette artificiel celui dont les pièces sont unies par des liens artificiels, tels que des fils métalliques. De cette réunion résulte une sculpture osseuse, symétrique, régulière, essen- tiellement composée d'une colonne centrale, la colonne vertébrale (Co. v.) ou le rachis, se terminant à sa partie supérieure par un renflement considérable qu'on appelle crâne (Cr.), et à sa partie inférieure par une réunion de vertèbres soudées, qui constituent le sacrum (Sa.) et le coccyx. A cette colonne sont comme appendus : 1° Au-devant et au-dessous du crâne, un édifice osseux très-compliqué : c'est la face, qui se divise en deux mâchoires, l'une supérieure (Ma. s.), l'autre infé- rieure (Ma. î.) ; 2° De chaque côté, douze arcs flexibles, élastiques, les cotes (Co.), qui aboutissent en devant à une autre colonne, le sternum (St.). L'ensemble de ces s et des douze vertèbres correspondantes constitue le thorax ou la .poitrine; 3" Quatre prolongements qui portent le nom de membres ou extrémités, deux su- périeurs et deux inférieurs : les deux premiers, appelés aussi membres thoraciques, parce qu'ils répondent au thorax; les deux inférieurs, nommés aussi 7nembres pelviens, parce qu'ils répondent au bassin, pelvis, mais qui sont beaucoup mieux désignés sous le nom de membres abdominaux. Les membres thoraciques et les membres abdominaux, n'étant évidemment que deux variétés d'un même type fondamental, sont essentiellement composés d'un même nombre de parlies analogues ; ce sont : a. Une ceinture osseuse, qui, pour le membre thoracique, est constituée par l'épaule (C/., Om.), et pour le membre abdominal, par le bassin (I/.) ; b. Une deuxième partie qu'on peut, en quelque sorte, considérer comme le corps du membre : c'est l'humérus (Hm.), pour le membre thoracique ; le fémur (Fe.), pour le membre abdominal ; c. Un manubrium ou manche (pour nous servir d'une expression de Galion) : c'est, d'une part, l'avant-bras (Cm., Ra.) ; d'une autre part, la jambe (Ti., Pé.) ; d. Enfin, des appendices digités qui constituent les extrémités proprement dites : ce sont la main et le pied. A. IVomhre «les ob. — Les auteurs ne sont point d'accord sur le nombre des os. Quelques-uns, par exemple, décrivent le sphénoïde et l'occipital comme ne formant qu'un seul os ; tandis que la plupart des anatomistes les considèrent comme formant deux os bien distincts. Il en est qui admettent dans le sternum trois pièces qu'ils décrivent isolément. Plusieurs, à l'exemple des anciens, font de l'os de la hanche trois os distincts : le pubis, l'ischion et l'ilion ; d'autres re- connaissent cinq vertèbres pelviennes ou sacrées, trois ou cinq os hyoïdiens : enlin les os sésamoïdes, cl mi^me les os wormiens, négliges par les uns, sont rangés par les aniros au nombre des os.