MlIsr.LKS DU THOHAX. même temps rohUcurcn dedam, et porte le bras en avant. C'csl ce muscle qui j.gil dans le mouvement qui consiste à croiser les avanl-bras, et à porter la maui sur l'épaule du côté opposé. Les deux portions du grand pectoral ont une action dillercnle Inrsqu elles se contractent isolément, ce qui probablement n'arrive jamais à l'élat physiolo- gique. ISous n'ai tachons donc pas grande importance aux résullals obtenus par M. Duchenne au moyen de la galvanisation des divers nerfs du muscle; nous ne les citons que pour mémoire. Les membres supérieurs étant pendanis sur les côtés du tronc, la galvanisa- tion de la portmi claviculaire du grand pectoral produit le soulèvement du moi- gnon de l'épaule, qui est porté en dedans, en même temps que le dos s'arron- dit transversalement. — Si les membres supérieurs sont étendus horizontale- ment, cette même portion galvanisée les ramène horizontalement d'arrière en avant; si enfin ils ont été élevés verticalement, il les abaisse, en les portant d'arrière en avant, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés à la position horizontale et parallèle. La portion sterno-costale abaisse le moignon de l'épaule. Lorsque les membres supérieurs sont étendus horizontalement, ou bien lorsqu'ils sont élevés vertica- lement, elle les ramène, en outre, d'arrière en avant. Lorsque l'humérus est fixé, le grand pectoral agit sur les côtes, le sternum et la clavicule, et soulève le tronc sur le bras ; il est donc un des agents principaux de l action de grimper. On admet généralement que son action sur les côtes le rend un des agents principaux de l'inspiration, dans les cas de grande gêne de la respiration, et l'on explique ainsi l'attitude de l'asthmatique qui se .place tou- jours de manière à. maintenir ses humérus dans un état de tixité. Ilenle fait re- marquer que les fibres du grand pecloral sont disposées de la manière la plus défavorable au mouvement d'élévation des côtes, attendu que les unes sont pa- rallèles au levier qu'elles doivent soulever et que d'autres auraient plutôt pour effet de l'abaisser. En électrisant le grand pectoral, le bras étant fixé, jamais M. Duchenne n'a vu la contraction de ce muscle déterminer des mouvements des côtes ni du sternum. Quant à l'observation relative aux asthmatiques, M. Fick présume que ces malades ne fixent leurs membres supérieurs que pour les empêcher de peser sur la poitrine. Portion sterno-cos- talp. Son action . sur le lliorax. ï. — Pcl.it pecloral. Préparation. Détacher les insertions claviculaires du grand pectoral ; diviser ce muscle à sa partie moyenne par une incision verticale ; renverser les deux lambeaux, en ayant soin d'enlever avec lui le tissu cellulaire lâche qui en revôt la face profonde. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax et-de l'épaule, au-dessous du grand pecloral, qu'il déborde intérieurement, le 'petit pectoral (Pm, 424) est un muscle triangulaire, mince, aplati, dentglé cà son bord interne {serratus anticus, Mb.). a. Insertions. Il naît de la troisième, de la quatrième et de la cinquième côte, par trois languettes aponévrotiques, minces et resplendissantes, qui recouvrent les muscles intercostaux, et auxquelles succèdent trois languettes charnues qui se portent obliquement en haut et en dehors, convergent, se réunissent, et viennent s'insérer par un tendon aplati au bord antérieur de l'apophyse cora- coïde, près de son sommet {costo-corarMdien, Chauss.). Situation. Figure. Insertions costales. Direction. Insertion coracoï- (lieniie.