MUSCLES DE L ABDOMEN. • ipousscaux fibreux qui le ron orcen dres de faisceaux circonscrivent en dedans et en bas loatice inte ne I, Kuinal et forment un rebord falciforme (Ps), sur lequel reposent les éléments du c rdon avant de s'engager dans le canal inguinal II est à remarquer que^c rebord n'est pas libre, et qu'il est le point de départ d'un prolongement mlun dibuliforme, sorte de gaînc cellu- leuse qui accompagne le cordon dans son trajet à travers le canal inguinal. Les choses sont donc dis- posées comme si, dans la descente du testicule, cet organe poussait au- devant de lui ce fascia,qui constitue l'enveloppe immédiate du cordon ; c'est sur cette enveloppe que s'épa- nouit le crémaster. Le bord inférieur du fascia trans- versalis se continue, en dehors, avec le fascia iliaca.; en dedans, il adhère au bord postérieur de l'arcade cru- rale, et complète ainsi la gouttière dans laquelle sont logés le cordon spermatique et les faisceaux infé- rieurs des muscles transverse et petit oblique. Suivant Thomson, les adhérences du fascia transversalis à la portion interne de l'arcade cru- rale sont assez lâches, et cette apo- névrose se ' continue au-dessous d'elle pour se porter le long de la cuisse, au-devant des vaisseaux fé- moraux, et former la paroi anté- rieure de l'entonnoir fémorali-vas- culaire. Oac Rebord falciforme. Section verticale antéro-postérieure des parois abdominales et de la cuisse, passant par l'ar- ticulation coxo-fémorale. Segment externe (*). Bord inférieur So.THAJET ou CANAL INGUINAL. L'anneau inguinal externe est l'orifice antérieur ou cutané d'un trajet obli- que, creusé, en quelque sorte, dans l'épaisseur du bord inférieur de la paroi antérieure de l'abdomen, au niveau de l'arcade crurale, et destiné à livrer (•) ip, pscis-iliaquc, coupe obliquement. —Ip', tendon de ce muscle. — Cp, tète du fémur. — V.f, droit antérieur de la cuisse. — Sar, couturier. — F/'s> aponévrose crurale superficioUe. — iV', arcade crurale. — !•"», fascia superlicialis. — Kv', libres ([ui l unissent aux parties profondes, le loui; de l'areade crurale. — Oan, oblique externe de l'abdomen. — Onc', aponévrose de l'oblique externe. — 0«J, oblique inicrnc. —Tn, transverse. — VI, fascia Iransvcrsalis. — l''(Y, fascia iliaca.