283 MEMBRANES OU CAPSUUSS SYNOVIALES. mûmes, il s'en faufde beaucoup qu'on puisse isoler toujours une membrane cclluleûse, partout continue avec elle-mûme. En bien des pomts, les ligaments sont simplement revôlus, sur leur face tournée vers la cavité articulaire, d une couche d'épithélium, qui, à ce niveau, constituerait donc toute la synoviale A la face interne des capsules fibreuses, il est impossible, le plus souven ,d isoler la membrane synoviale; la couche fibreuse sur laquelle se trouve apphque 1 e- pithélium, fait partie de la capsule au môme titre que les couches plus super- ficielles, et ce n'est qu'au voisinage de l'insertion de ces derniC^res sur les os que Ion voit parfois cette couche s'isoler et suivre un trajet distinct Les mem- branes svnoviales, telles qu'on les décrit habituellement, n'existent donc point, et quand on suit le trajet d'une synoviale , on a en vue tout simplement ces surfaces lisses qui frottent les unes sur les autres et forment la limite de a cavité synoviale. Cela étant bien entendu, nous continuerons k nous servir de a dénomination de membrane synoviale, l'idée qu'elle représente étant d une grande importance en pathologie. . , „^ Abstraction faite.des ligaments interosseux, tous les moyens d union des os qui entrent dans la constitution d'une articulation, peuvent se réduire A un manchon fibreux plus ou moins lâche, tapissé intérieurement d'un epilhélium pavimenteux, fixé par ses deux bouts au pourtour ou près des bords des carti- lages articulaires, et doublé extérieurement de lames, de bandelettes ou de cordons fibreux, généralement étendus d'un os à l'autre. I.e manchon fibreux avec la couche épithéliale qu'il supporte, forme ce qu'on a appelé la capsule synoviale quand il est réduit cà une lame fort mince. Les couches fibreuses extérieures, quand elles sont réparties avec une certaine uniformité a la suriace de la capsule synoviale, en font une capsule fibreuse. Quand, au contraire, elles sont accumulées sur certaines parties de la capsule synoviale, sous forme de bandelette ou de cordon, et qu'elles en sont séparées par un peu de tissu cellulaire plus lâche, qui permet de les isoler plus ou moins com- plètement, elles forment ce qu'on appelle les ligaments périphériques. Un grand nombre de capsules synoviales sont soulevées par des pelotons grais- ^^^^^."^^""^ seux, qui font saillie dans l'articulation et que Clopton Havers avait considérés comme des glandes destinées à la sécrétion de la synovie. Je crois que le tissu adipeux synovial ou plutôt articulaire n'a d'autre destination que celle de rem- plir les vides qui tendent à se former dans plusieurs articulations pendant l'exercice de certains mouvements. Les franges syrioviales {fig. 250 et 251) sont J^^s^^^ des replis de la synoviale qui se prolongent dans la cavité articulaire sous la forme de lamelles à bord libre dentelé, d'excroissances filiformes, isolées ou réunies en pinceaux. Ces prolongements, que souvent on ne voit qu'en ouvrant une articulation sous l'eau, ne peuvent être étudiés convenablement qu'avec le secours du microscope. On reconnaît alors qu'ils sont de grandeur et de forme très-variées, et qu'ils sont remarquables par le grand nombre de vaisseaux san- guins qu'ils renferment. A part ces derniers, ils sont formés de faisceaux du tissu conjonctif, au milieu desquels on rencontre quelques fibres élastiques très- fines, et parfois aussi des cellules isolées ou réunies en groupes. Quelquefois la parlie centrale des franges synoviales offre seule un aspect fibreux; à. la péri- phérie on ne trouve qu'une substance homogène, granuleuse, dans laquelle fibreusfis, tapissée d'un épiltiélinm pavimenteux ; cet épilhéliiim disparaît plus lard su les parties soumises aux frotlemenls et aux pressions les plus violentes.