OSTÉOLOGIE. 60 yiiatrc sail- lies trans- versales. Trous sacrés anté- rieurs. r.rélc sacrée. bassin, et qui s'explique par les usages de cet os, qui sert de base de sustenta- tion à tout le tronc. La concavité antérieure du sacrum est interrompue par quatre saillies ou crêtes transversales, qui répondent à l'union des vertôljres sacrées : ce sont les analogues des saillies intervertébrales. Quelquefois la première est tellement proéminente qu'elle a pu cire prise, pendant le toucber, pour l'angle sacro- vertébral. De chaque côté de la ligne médiane, se voient les trous sacrés antérieurs {Fs'i), au nombre de quatre, d'un diamètre considérable pour les deux premiers, beau- coup moindre pour les deux derniers, donnant passage aux branches anté- rieures des nerfs sacrés, aux veines sacrées et à quelques artérioles. En dehors de ces trous, sont des gouttières, qui conduisent les nerfs sacrés et donnent attache, par leurs bords, aux digitations du muscle pyramidal. Cette face antérieure du sacrum répond à l'intestin rectum, qui en suit la courbure. 2° La face postérieure, spinale ou cutanée {fig. 31) présente une convexité rigou- Fig. 31. Face postérieure du sacrum et de la cinquième Face latérale du sacrum ("}. vertèbre lombaire C). reusement proportionnelle à la concavité de la face antérieure, a. Sur la liyne médiane de cette face se voit la crête sacrée (Pss), qui fait suite aux apophyses épineuses de U colonne vertébrale. Souvent continue dans toute sa longueur, (•) Vas, apophyses articulaires supérieures. — Pss, apophyses épineuses, formant la crctc sacrée. — Pasp, traces dos apophyses articulaires. — Fsp, trous sacrés postérieurs. — Ct, petite corne du sacrum. — Fa, facette auriculaire. (••) F«, facette auriculaire. — P«s, apophyse articulaire supérieure. — Pss, crctc sacrée. — Vsp, trou sacré postérieur. — ('.s, petite corne du sacrum.