MUSCLES Dli l'abdomen. 0-17 (d'où le tioin de tré/le aponévrotïque) écliancrée au niveau de sou pédicule; chaque découpure s'appelle aile ou foliole. La foliole moyenne est la plus large ; en deuxième lieu vient la foliole droite; la foliole gauche est la plus petite. Entre la foliole droite et la foliole moyenne, se voit une ouverture, quelquefois convertie eu canal, destinée il la veine cave ascendante (3). Cetle ouverture, entièrement aponévrotique, quadrangulaire, ainsi qu'on le voit parfaitement lorsque la veine cave est enlevée, est bordée par quatre faisceaux tendineux qui se rencontrent à angle droit. Le trèfle aponévrotique est lui-même composé de plusieurs plans de fibres ; le plan principal est formé de fibres divergentes, diri- gées d'arrière en avant, et réunies en faisceaux irréguliers, droits ou courbes, qui se coupent à angles variables. Des fibres transversales, les unes, apparte- nant aux faisceaux costaux, les autres, indépendantes, s'appliquent sur les deux faces du trèfle aponévrotique. Cette disposition donne à l'aponévrose centrale une très grande solidité. b. Bapports. La face inférieure ou abdominale, concave à la partie moyenne, beaucoup plus concave à droite, où elle répond au foie, sur la convexité duquel elle se moule, qu'à gauche, où elle répond à la rate et à la grosse tubérosité de l'estomac, est recouverte par le péritoine dans toute son étendue, excepté au niveau du ligament coronaire du foie, où elle répond immédiatement à cet organe, et en arrière, où elle répond à la troisième portion du duodénum, au pancréas, aux reins, aux capsules surrénales et au plexus solaire. La face supérieure ou thoracique, convexe, est recouverte par la plève et par le péricarde ; la partie moyenne de cette face est plane, et sert de plancher, de support au cœur, dont la face inférieure repose sur le diaphragme, par l'inter- médiaire du péricarde ; d'où les battements du cœur à l'épigaslre. Les parties latérales sont convexes et contiguës à la base des poumons. La convexité est plus considérable à droite qu'à gauche ; le point culminant du diaphragme, dans l'expi- ration, atteint, à droite, le niveau de la quatrième côte, à gauche, le niveau de la cinquième; d'où le précepte des chirurgiens de pratiquer l'opération de l'em- pyème dans un espace intercostal plus élevé à droite qu'à gauche (1). Au reste, rien de plus variable que la hauteur à laquelle s'élève le diaphragme; celte hauteur est plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. La voussure moin- dre de ce muscle est donnée par les médecins légistes comme signe que l'enfant a respiré. P. H. Bérard a fait remarquer que la courbe que décrivent les fibres costales du diaphragme n'est point régulière : à partir du bord convexe du centre apo- névrotique, elles se portent d'abord presque horizontalement vers la paroi tho- racique, qu'elles atteignent bien au-dessus du bord inférieur de cette dernière, puis elles descendent parallèlement à cette paroi jusqu'au rebord cartilagineux. Dans cette portion descendante, le diaphragme, tapissé par la plèvre, est en contact avec la paroi de la poitrine, sans interposition des poumons. A l'exception des piliers, le diaphragme n'a, dans son pourtour, de connexions qu'avec le muscle transverse, qui présente rigoureusement les mêmes insertions (1) Ce précepte peut être négligé ; il avait pour but de faire ouvrir le thorax dans le lieu le plus déclive, afin do donner une issue plus facile au liquide; mais le lieu le plus déclive serait en arrière, au bas de la gouttière profonde que forme le diaphragme avec les parois thoraciques. L'endroit le plus déclive importe peu : il suffit d'ouvrir une issue ; le liquide S'y portera toujours. Sa décou- pure en trèfle. L'ouverture de la veine cave inférieure est aponé- vrotique. Rapports : l"De la face inférieure. 2" De la face supérieure. Convexité plus consi- dérable à droite qu'à gauche. Rapports avec les digitatiuns du muscle transverse.