DES MUSCLES EN PARTICULIER. 498 11 se con- fond avec le muscle grand doi - sal. 394. hgcv}, un pelit muscle long cl très-grClc, fasciculé, que je regarde comme un muscle de renforcement du long dorsal, en dedans duquel il est situé et dont il ne peut Otre dis- tingué que par la direction de ses fibres; car jamais on ne peut l'en séparer complètement (t). Ses faisceaux, variables pour le nombre, naissent du sommet des apophyses transverscs des vertè- bres dorsales depuis la troisième jusqu'à la sixième, quelquefois jusqu'à la septième ou huitième, par des tendons longs et grêles (L;/*; fig. 394). A ces tendons succèdentdes fibres charnues, qui donnent à leur tour naissance à d'autres tendons, lesquels vont s'insérer aux tubercules posté- rieurs des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres cer- vicales, en se confondant plus ou moins intimement avec l'angu- laire et le scalène postérieur. Recouvert par le long dorsal, le splénius et l'angulaire, le transversaire du cou est appliqué sur le petit et le grand com- plexus. Il continue le grand dorsal jus- qu'à la tèle. Ses tendons d'origine. Muscles profonds du dos et du cou 9. - Petit complc«HS. Je regarde le -petit complexus {l07}gissimus capitis,l.cjcp, fig. 394) comme un second muscle de renforcement du long dorsal, qu'il est destiné à continuer jus- qu'à la tète. Pour découvrir ses insertions inférieures, il faut ren- verser en dehors le transversaire du cou. On voit alors le petit complexus naître de l'angle rentrant qui existe en arrière entre les apo- physes transverses et les apo- physes articulaires des quatre, (1) Dans quelques cas, on peut les séparer complètement ; mais alors un faisceau établit la continuité.