DU CRANE EN GÉNÉRAL. 115 disposées comme par étages sur un plan incliné d'avant en arriére et de haut en bas. On les distingue en région antérieure, moyenne et postérieure. A. Mjïon antérieure ou elhmoido frontale. — Constituée par le frontal (F), l'etli- nioïdc (li) et les petites ailes du sphénoïde {ko), elle présente : a. à sa partie Fig. 8b. o 1 2 Surface interne de ta voûte crânienne (*). moyenne et en avant, la /bsse ethmokla'e, divisée par l'apophyse crista-galli (Cg) en j'jlf^'j'^i.'jg deux gouttières profondes, antéro-postérieures, gouttières ethmoidales. Cette apo- "Lahmoï- physe est séparée de la crête frontale par une échancrure, au fond de laquelle est le trou borgne. Dans les gouttières ethmoïdales se voient les trous de la lame criblée (Fer), la fente ethmoïdale, destinée au filet ethmoïdal du rameau nasal, la trace interne de la suffire ei/imozdo fro?i<aZe, dirigée d'avant en arrière, l'orifice des trous orbitaires internes, la trace de la suture ethmoido-sphénoïdale, dirigée transversalement. Derrière la fosse ethmoïdale est la surface olfactive, légère- smiacc _ ment déprimée de chaque côté de la ligne médiane, pour le passage des nerfs oir.-ictivc. olfactifs; cette surface appartient aux petites ailes du sphénoïde. b. Sur les côtés, les bosses orbitaires, si remarquables par la saillie de leurs nossis manrielons, parcourues par de très petites gouttières pour des rameaux de Tarière orhitaircs. méningée. On y voit encore la suture fronto-sphénoidale, qui indique l'union des petites ailes du sphénoïde avec la portion orbitaire du frontal. Les bosses orbi- taires soutiennent les lobes antérieurs du cerveau. (•) n, occipital. — V. — Pr, pariétal. — F, fioiital. — Ss, gouttière longitudinale.