OSTEOLOGIE. 100 I" Trans- versc. !!» Longilu- dinale, l'U deux branches. Tubercule du ligament latéral i'xterne de l'articu- lation tiimporo- iiiaxillaire. r.aviti5 [çlénoïde. Kèlurc ili' f;laser. Apophyse grêle df Ilaw. postérieui'e (linea lemporalis, li), est bifurquée, et présente a) une branche su- périeure, qui va gagner la ligne demi-circulaire temporale; b) une branche inférieure, qui passe entre le conduit auditif et la cavité glénoïde. A l'endroif où les deux racines, la transverse et la longitudinale, se réuniss&nt, se trouvf un tubercule trôs-prononcé, qui donne insertion au ligament latéral externe do l'articulation du temporal avec l'os maxillaire. Entre les deux racines se voit l;i cavité glénoïde (fossa mandibularis, Fmd), divisée en deux portions : l'une anté- rieure, qui seule est articulaire, l'autre postérieure, étrangère à l'articulation. Ces deux portions de la cavité glénoïde sont séparées par une fente nommée scissure glénoîdaJe ou fêlure de Glaser, à travers laquelle passent l'apophyse grôlf de Raw {Tt, fig. 69), le faisceau fibreux appelé muscle antérieur du marteau ef les vaisseaux auditifs internes (I). 2° La face interne de la portion écailleuse {fig. 68) offre une concavité relative- ment plus considérable que la convexité de la face externe. On y remarque les Fig. 69. Fig. 68, MlY Face interne de la portion écail- leuse (*). ï'P^' \crp Portion inférieure du temporal gauche (**). inégalités communes à tous les os du crâne, et des sillons vasculaires rameux. dont le principal est dirigé horizontalement d'avant en arrière et qui logent des divisions de l'artère méningée moyenne. 3- La circonférence de la portion écailleuse est confondue, en bas, avec le reste de l'os ; mais il existe toujours, surtout à la face interne, des traces de la suture qui unit la portion écailleuse à la portion pierreuse (fissure pétro-squameuse, Fps). Sa portion libre, qui forme les trois quarts environ d'un cercle, présente une très-large coupe oblique aux dépens de la table interne, mais seulement dans ses deux tiers postérieurs, qui s'unissent au pariétal. Dans son tiers anté rieur, elle est plus épaisse, taillée en biseau aux dépens de la table externe, et s'articule avec le sphénoïde. n Fn.?, fissure pétro-squameuse. - Sillon de l'artère méningée moyenne. Section de la py pâe trou auditif externe. - M/;/, bord tympaniquc. - m», fissure tympanico-mastoid.en, crête pétreusc. - Vpt, (issurc pétro-tympanique. - T/, voiUe de la caisse du tympan. - Cco. (*') l'.rp, crête péti rarotidien. — Vp.i, fissure pétro-squameuse. ramide. lennc. — rnnal (1) Le nerf q li porlo le no n de corde du tympai passe par un autre conduil particulier (listin ît de la scissure gléiioidale.