094 DES MUSCLES lîN PAnTICULlIiR. Fibres propres. Fibres surajoutées. L'aponé- vrose anti- brachiale est fortifiée par des expansions tendi- neuses. Importance de l'expansion du biceps. Faisceaux surajoutés nés des tu- bérosités interne et externe de l'humérus. Bandelette aponévro- tique du cubital postérieur. espèce de creux, oi!i so voient le tendon du biceps, l'artère bracliialo, le com- mencement de l'artère radiale et le nerf médian. Tapissé par des lames apo- ncvroliques, savoir, en dehors, par le feuillet qui recouvre la partie interne du long supinaleur, des radiaux et du liécliisscur sublime, en dedans, par le feuil- let qui complète la gaîne du rond pronateur, ce creux communique, en haut, avec le canal de l'artère brachiale, en bas, avec les canaux qui transmettent à l'avant-bras les artères radiale, cubitale et interosseuse elle nerf médian. L'aponévrose antibrachiale, comme d'ailleurs toutes les aponévroses d'enve- loppe, est composée de fibres propres et de fibres surajoutées ; les fibres propres sont circulaires ou à peu près, plus ou moins obliques et entre-croisées, les fibres surajoutées sont verticales. Cette aponévrose est deux fois plus épaisse sur la face dorsale que sur la face palmaire de l'avant-bras; son épaisseur et sa résis- tance vont en augmentant de haut en bas. Les faisceaux surajoutés qui la for- tifient, sont des expansions des tendons des muscles voisins : ainsi, le brachial an- térieur envole, en dehors, lehiceps envoie, en dedans et en avant, et le triceps brachial, en arrière, à l'aponévrose antibrachiale, des expansions aponévroti- ques, dont la plus remarquable est sans contredit celle du biceps (B"), qu'on peut considérer comme le muscle tenseur de la partie antérieure de cette apo- névrose. Cette expansion est réellement une des terminaisons du biceps; elle fait suite à ses faisceaux les plus externes, et naît, en outre, du bord externe et de la face antérieure du tendon de ce muscle. L'expansion du biceps, si impor- tante à cause de ses rapports avec l'artère brachiale, se porte obliquement en dedans et en bas, et s'épanouit en coupant perpendiculairement les faisceaux aponévrotiques verticaux nés delà tubérosité interne et de latubérosité externe de l'humérus. Je regarde comme surajoutés les faisceaux aponévrotiques nés des tubérosités de l'humérus ; ces faisceaux font suite au tendon commun d'inser- tion des muscles de l'avant-bras, et constituent la paroi antérieure de ces deux pyramides mulliloculaires, l'une interne, et l'autre externe, de cette série de cornets, comme les appelle Gerdy, qui donnent naissance aux muscles de cette région. Je ne passerai pas sous silence cette épaisse bandelette aponévrotique, née de toute la longueur de la crête du cubitus, qui, en se dédoublant, donne naissance au cubital antérieur, et qui, par sa face interne, donne attache au fié- chisseur sublime. Ils occu- pent tous la région pal- maire. § 4. - MUSCLES DE LA MAIN. Les muscles de laimain occupent tous la région palmaire. Ils se divisent en ceux qui occupent la région palmaire moyenne, ceux qui occupent la région externe, ou muscles de l'éminence thénar, ceux qui occupent la région mterne, ou muscles de l'éminence hypothénar, et ceux qui occupent les espaces mter- osseux; en tout quatre régions (1). (1) Les muscles de la main occupent tous la région palmaire, car tous sont fléchisseurs : la flexion est le mouvement dominant de la main ; l'extension n'est, en quelque sorte, (,ue le mouvement préparatoire, dans l'état normal. Il n'y a pas de muscle à la région dor- sale de la main ; mais j'y ai vencontré plusieurs fois un faisceau charnu qui naissait de l'extrémité inférieur du radius, et dont le tendon allait s'insérer aux tendons du muscle extenseur. Ce faisceau est le vestige du muscle dorsal du pied ou pédieux. Dans un cas, le muscle pédieux, également représenté à la main par un seul faisceau, naissait du tendon