i'63 DU THORAX. — STERNUM. •que se voit le trou sternal, quand il existe ; quelquefois le trou sternal se voit entre les deux points d'ossification latéraux de la quatrième pièce. Ce n'est que de vingt il vingt-cinq ans que la première pièce du corps se réunit aux autres. On doit remarquer que les pièces osseuses du corps se réunissent dans un ordre précisément inverse de celui dans lequel elles apparaissent. En effet, l'ap- parition des points osseux procède de haut en bas, tandis que leur réunion se fait de bas en haut ; ce qui conlirme celte assertion avancée précédemment, savoir : que l'ordre d'apparition des points d'ossification n'est pas toujours corrélatif de l'ordre de soudure ou de conjugaison. 30 Ossification de l'appendice. - Elle se fait ordinairement par un seul noyau ; . quelquefois il en existe deux et, dans ces cas, ils sont rarement symétriques. C'est : par la partie supérieure du cartilage que l'ossifîcalion débute ; il est bien rare \ qu'elle en envahisse la totalité. L'époque d'apparition du point osseux est exces- i sivement variable; quelquefois elle a lieu vers ITige de trois à quatre ans, d'au- I 1res fois seulement dans la douzième, et même dans la dix-huitième année. Dans rage adulte, le sternum est composé des trois pièces dont je viens d'indi- . quer le développement, pièces que les anciens décrivaient séparément, comme 1 autant d'os distincts. De quarante à cinquante ans, quelquefois même plus tard, 1 l'appendice s'unit au corps; rarement le corps s'unit à la poignée. Quand cette : soudure a lieu, elle n'est le plus souvent qu'apparente; car, lorsqu'on scie l'os verticalement, on retrouve l'articulation sous une couche osseuse fort mince (1). D'après ce qui a été dit des nombreuses variétés de l'ossification du sternum, : il est impossible d'assigner à cet os un nombre limité de points osseux. A ceux ( qui ont été indiqués, j'en ajouterai deux autres, décrits par Béclard sous le nom ( de points sus-sternaux, et que j'ai vus sur trois sternums d'adulte, sous l'aspect , de noyaux pisiformes, placés de chaque côté de la fourchette du sternum. Sitiiiltiûil (lu tinii slei'nal. CeUe ossification est rarement complète!. Trois pièces chez l'adulte. Points épi- pliysaires sus- sternaux. II. — COTES. Les côtes (coste, de custodes, comme si, d'après l'explication de Monro, elles litymoiogic. t étaient les gardiennes des organes importants contenus dans la poitrine) sont des Situation, i arcs étendus de la colonne vertébrale au sternum. Osseux dans les quatre cin- ( quièmes postérieurs, ces arcs sont cartilagineux dans leur cinquième antérieur. I La portion osseuse est la côte proprement dite ; la portion cartilagineuse s'ap- 1 pelle cartilage costal. Les côtes sont au nombre de vingt-quatre, douze de chaque côté ; on en trouve Nombre. ( quelquefois vingt-six, treize de chaque côté, et alors les côtes surnuméraires sont ^"^"^f!"^- ! formées, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la septième vertèbre ■ cervicale, tantôt aux dépens des apophyses transverses de la première lombaire, ; preuve bien manifeste de l'analogie qui existe entre les côtes et les apophyses transverses cervicales et lombaires. Quelquefois, mais plus rarement, il n'existe : que vingt-deux côtes, anomaUe indiquée par Galien. Dans ce cas, on trouve i tantôt deux côtes continues dans une partie ou dans la totalité de leur longueur, 1 tantôt une première côte rudimentaire, qui est bien formée en arrière, mais qui, (1) J'ai eu, à la Salpétrière, plusieurs fois occasion de constater le faitde la persistance de l'arliculalion de la prenaière avec la seconde pièce du sternum, même dans'l'âge le i plus avancé. Ce fait n'avait point échappé à Béclard ; témoin le passage suivant : « La réii- nion du premier os sternal avec le second n'a lieu que vers soixante ans, quelquefois « plus tard, et môme jamais. »