AUTICULATIONS DU 15ASSIN. :{9i l'pineux; on peut l'appeler tvjamcnL sacro-iliaque vertical imtérimr. Ce ligament se compose do plusieurs faisceaux superposés, dont le plus superficiel est le plus long. Un ligament interosseux {isi, pj. m et 328) ; c'est lui qui constitue le plus Ligumeni puissant moyen d'union de cette articulation. Il est composé d'une multitude de faisceaux ligamenteux entre-croisés, horizontalement étendus de l'os coxal au sacrum, remplissant la presque totalité de l'excavation profonde comprise entre CCS deux os et laissant entre eux de petits intervalles remplis de graisse que parcourent des veinules nombreuses. ()° On peut rattacher à cette articulation le ligament ilio-lombaire, qui, du som- "-'lîj^.'^'^'" lombaire. l'ig. 330. Va t Vil 5 Face antérieure de l'articulafion sacro-iliaque; ligament ilio-lombaire met de l'apophyse transverse de la cinquième lombaire, s'étend à la partie la plus épaisse de la crête iliaque, c'est-à-dire au renflement qu'elle présente au- devant de l'épine iliaque postérieure et supérieure {il, fig. 329 et 330). Ce liga- mcnt consisteen un faisceau triangulaire épais et très-résistant, auquel peuvent se rattacher quelques faisceauxde fibres obliques qui, de la cinquième vertèbre lombaire,se portent sur les deux faces de l'articulation sacro-iliaque. (') V«', V«3, ii|j()|)liyscs h'uiisvcrscs de lu iiuiilrlème ut de lit cinquième vertèbre lombiiirc. - *, libres Iraiisversiilcs du ligumeiit ilio-lonibaire. — libres obliinies du même lipamcrit. — faisceaux ver- lieiMu i*teii<liis entre lu einqiiiémc! vertèbre lombaire et la base du sacrum.