Ain-ICULATIONS L)l^ TAnSK 137 laquelle se voient les libres les plus longues, ces ligumenls répoudcnl au muscle pédieux et aux tendons des extenseurs; par leur face inférieure, où les fibres sont très-courtes, ils correspondent aux articulations et au périoste des os cunéiformes, avec lesquels ils s'entrclaccnl. 6. Ligaments plantaires. — On ne peut donner ce nom qu'à quelques fais- ceaux défibres appartenant aux ligaments interosseux. c. Ligaments interosseux. Ces ligaments sont trôs-lbrts ; ils constituent le prin- cipàl moyen d'union de ces articulations, et occupent toute la portion rugueuse des facettes qui se correspondent. Ils établissent, entre les surfaces, une union tellement intime qu'on éprouve quelque difficulté , après avoir enlevé les ligaments dorsaux, à pénétrer dans l'arliculalion des cunéiformes. La synoviale n'est qu'une dépendance de la synoviale générale du tarse. l.i),'uiiii:iils intcr- OSSIMIX. Synoviale cuminuiic. Fifî. 37-2. 2" Articulation du scaplioïde avec les cunéiformes, ou articulations cunéo-scaplioïdieniies. A. Surfaces articulaires. — Lescaphoïde présente l'exemple, unique dans l'éco- nomie, d'une facette articulaire taillée à trois pans, séparés par des arêtes bien distinctes; chaque facette du scaplioïde est triangulaire et répond à une facette semblable d'un des os cunéiformes. Pour la facette qui répond au premier cunéiforme, la base du triangle est en bas; elle est en haut pour les deux autres. H. Moiieni d'union. — a. Ligaments dorsaux (/i(/.373). — 11 en existe deux pour le premier cunéiforme, l'un supérieur, l'autre interne ; il n'y en a qu'un pour chacun des deux autres. Les-ligaments dorsaux du premier cunéiforme sont étendus directement d'a- vant en arrière; ceux des deux autres cunéiformes sont très-obliquement étendus d'arrière en avant et de dedans en dehors. 6. Ligaments plantaires {fig. 381). — Un ligament plantaire, extrêmement fort, est étendu du tubercule duscaphoïde au tubercule correspondant du premier cunéiforme; il se confond avec le tendon du jambier postérieur, qui s'insère le plus ordinairement au scaphoïde, mais qui envoie constamment un prolon- gement très-fort au premier cunéiforme. Il n'est pas rare de voir ce tendon s'insérer au premier cunéiforme, après avoir envoyé une languette au scaphoïde. Je dois noter ici une expansion, quelquefois très-considérable, de ce même tendon, qui se porte •obliquement sous la plante du pied, en avant et en dehors, croise la direction du long péronier latéral, s'étend jusqu'au troisième cunéiforme, ainsi qu'au métatarsien correspondant, et peut être considéré comme un ligament inférieur du tarse. On peut à peine donner le nom de ligaments plantaires à quelques fibres irréguhères étendues de la face inférieure du scaphoïde au deuxième et au troisième cunéiforme. Section horizontale du pied {*). Kacutlt; à ti'uis pans du scu- plit.'idc. l.iguiuc'iils dorsaux. Ligaiiiuiits plantaires Uuc expansion du jambier postérieur représente un ligament plantaire. Absence de ligaments proprement dits. ',') [il, asirag.ile. larsioiis. .N, scaphoïde. — CI, Cil, OUI, cunéiformes. ■Ch. cuboïdc. ^ Ml,... M'', niétii-