OSTÉOLOGIH 12 enile lerL ^^^^m^i' rinceiiiliide qui régnait encore sur le dénombrement di- piopremeiu l^^^^f^ squelette, les idées de quelques modernes sur le développement des dits et les os n'ont pas peu contribué à augmenter la confusion h ce sujet, attendu oue |)icC6S (1 0S~ ï* ,l'i J" X silicatiou. Pl"^"^"!'^ d entre eux ne distinguent pas les os proprement dits d'avec les pièces d'ossification. Toutefois, l'incertitude cessera à cet égard, si l'on ne considère comme des os que les pièces du squelette séparables à l'époque du développe- ment complet. Or, l'époque à laquelle se complète le développement du sys- tème osseux est l'espace compris entre la vingt-cinquième et la trentième année. . C'est en partant de ces principes que nous compterons 198 os dans le corps humain, savoir : Colonne vertébrale, y compris le sacrum et le coccyx 2(5 Crâne g Face J4 Os hyoïde ^ Tliorax (côtes, slenuira) 25 Pour chaque extrémité supérieure, épaule, bras, avant-bras et main,.. 32, G4 — inférieure, bassin, cuisse, jambe et pied 30, 60 Le nombre des os est do 198. objets à considérer dans l'étude d'un os. Nomencla- ture des os; ses impcr- fec lions. Bases qui ont servi à In dcnouii- nation des os. Total : 198 os, non compris les os wormicns et les os sésamoïdes, parmi les- quels nous rangeons la rotule. Or, parmi ces 198 os, il yen a 34 seulement d'impairs; tous les autres sont pairs, ce qui réduit à H6 le nombre des os à étudier. B. méthode g^cnérale rte rtescriptiou des os. — Avant de procéder à l'é- tude de chacune des pièces du squelette en particulier, nous devons exposer la méthode générale, qui nous servira de guide dans leur description. Les différents chefs auxquels peuvent se rattacher tous les détails descriptifs d'un os, sont relatifs : 1° au nom, ou à la nomenclature; 2° ù la situation gé- nérale ; 3° à la direction ; 4° au volume et au poids ; 5" à la figure ; G» aux ré- gions; 7" aux rapports; 8° à la conformation intérieure; 9» à la texture in- time ; 10° au développement. \ . Nomenduture. — La nomenclature ostéologique offre de nombreuses im- perfections. Persuadés de l'importance qu'il faut, dans l'étude des sciences, attacher au choix du langage, quelques anatomisles ont tenté à plusieurs re- prises des réformes qui n'ont eu que peu de succès, en sorte que les anciennes dénominations sont presque toutes conservées, ^ous n'adopterons des nomen- clatures modernes que les noms remarquables par leur grande justesse, ou ceux qui auront déjà reçu la sanction de l'usage. Toutefois, nous pouvons dire ici que les dénominations des os ont été déduites, «. de leur situation : tel est le frontal, parce qu'il est situé au front ; h. d'une similitude grossière, soit avec des objets qu'on suppose généralement connus, ainsi qu'on le voit pour lesos appelés tibia, scaphoïde, marteau, enclume, élrier; soil avec des formes géoméiriques : os carré, cuboïde ; c. de leur grandeur : le grand os du carpe, les petits os ou osselets de l'ouïe; (/. de quelque circonstance do leur conforinaiion exiérieure : os criblcux on eflimoïde, os unciforme ou crochu; e. du nom de l'aulcur qui les a décrits le premier avec le plus de soin : cornels de Mertin, de Morgagni, apophyses d'ingrassia. "1. Siluatiun générak', — On détermine l;i t^ilii'itioii d'un os. en ((inipiiranl la