I)i:s MUSCLES EN PARTICULIEU. 7iO [îllo l'cçoil la courte portion. Insertion au péronii et un ])i'U au tibia. Rapports. FI(!clnsscnr (le la jambe. Kxtenseur (le la cuisse sur le bassin. Rotateur en dehors. Sou rôle dans la station. portion ischialiqiio du biceps sont sur le poinl de s'épuiser, l'aponévrose di' Icrminaison reçoit par sa l'ace antérieure et par son bord externe les libres cbarnues de laporttOH fémoralu ou courte portion du biceps. Celle-ci, née delà plus grande portion de l'inlcrsticc de la ligne âpre et de la face postérieure de la cloison aponévrolique externe de la cuisse, se porte en bas, en dedans et en arrière, pour venir s'insérer au tendon commun, que les fibres charnues accom- pagnent jusques auprès de son insertion inférieure; cette insertion a lieu, non-seulement ii la té te du péroné, mais encore à la tubérosilé externe du tibia, par une forte division de son tendon, qui envoie en même temps une expansion à l'aponévrose jambière. Son insertion au péroné se fait à la fois en dehors, en avant et en arrière du ligament latéral externe de l'articulation du genou, qu'il embrasse en se bifurquant. h. Rapports. Le biceps fémoral est recouvert par le grand fessier et par l'apo- névrose fémorale. 11 recouvre les muscles demi-tendineux, demi-membraneux et vaste externe. 11 répond encore au grand nerf sciaiique, lequel est placé d'abord en dehors, puis en avant, puis au côté interne de ce muscle; il répond, enfin, aux vaisseaux poplités dans sa courte portion. Le biceps forme le bord externe du creux du jarret ; il répond, près de sa ter- minaison, au muscle jumeau externe et au plantaire grêle. c. Action. Le biceps est fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Lorsque cet effet est produit, il étend, par sa longue portion, la cuisse sur le bassin; de plus, en raison de son obliquité de haut en bas et de dedans en dehors, il imprime à la jambe demi-fléchie un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsque la jambe est étendue,ce dernier mouvement est impossible, vu l'état de distension des ligaments croisés. Ce muscle prend lout aussi souvent son point fixe en bas qu'en haut : sous ce dernier rapport, il joue un grand rôle dans le mécanisme de la station ; il s'op- pose efficacement à la chute en avant, attendu qu'il retient le bassin en arrière. Lorsque le renversement du bassin en arrière est produit, il peut fléchir la cuisse sur la jambe. Fi gurc. Situation. Insertions. Insertion ischiiiti(|uo. Insertions tiliinles. 2. — DEMI-TENDINEDX. Le demi-tendineux {semitendinosus, St), ainsi nommé à cause de la longueur considérable de son tendon, est situé à la partie postérieure interne de la cuisse. a. Insertions. Le demi-tendineux s'insère, d'une part, à la luhérosité ischia- tique; d'autre part, à. la tubérosité antérieure du tibia (ischio-prétibial, Chauss.). L'insertion ischiatique se fait par un tendon qui apparlicnt en commun à la longue portion du biceps et au demi-tendineux, et qui se prolonge sous la forme d'une aponévrose le long du bord externe de ce dernier muscle. Quelques fibres charnues se fixent directement à la tubérosité ischiatique. Né de cette manière, le demi-tendineux va grossissant, pour constituer un faisceau fusiforme, qui se porte d'abord verticalement en bas, puis un peu obliquement de dehors en dedans. Parvenu à quatre ou cinq travers de doigt au-dessus de Tarticulation du genou, le muscle se termine par un tendon long et grêle, qui contourne la tu- bérosité interne du tibia, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Arrive au-dessous de celle lubérosilé, le demi-tendineux se réfléchit, pour se porter horizontalement d'arrière on avant et s'insérer à la tubérosité antérieure du libia, derrière le tendon du muscle couturier, le long du bord inférieur du