138 OSTÉOLOGIE. Hainure verticale. Bords. Supérieur. Inférieur. Antérieur. Postérieur. Fig. 112. Lu Hnii- Pe Il est le plus ténu et le plus fragile de tous les os du squelette. IXéveloppe- ment. qui est postérieure à. la crôtc verticale, complète la paroi interne de l'orbite. 2° La face interne ou eihmoîdale {fi:j. 11-2) présente une rainure verticale, qui ré- pond à la crâte externe; la portion qui est au-devanl de la rainure, fait partie du méat moyen ; en arrière, est une surface rugueuse qui répond à l'ethmoïde, dont elle couvre les cellules antérieures. 3° Dos quatre bords {fig. 111), le supérieur, inégal, s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal ; Vvifmeur s'articule, en avant , avec le cornet inférieur, par une petite languette anguleuse qui concourt à la formation du canal nasal; en arrière, avec le bord interne de la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur; le bord antérieur s'nnil par juxtaposition à l'apopbyse montante de l'os maxillaire; le bord postérieur, légère- ment dentelé, s'articule avec l'osplanum de l'etlimoïde. Résumé des connexions.— L'unguis s'articule avec le frontal, l'ethmoïde, le maxillaire su- périeur et le cornet inférieur. 11 concourt à la formation du sac lacrymal, du canal nasal et de la paroi interne de l'orbite. Conformation intérieure. — Formé par une lamelle très-mince de tissu compacte, il est le plus fragile de tous les os ; sa ténuité et sa fragilité sont d'autant plus importantes à noter qu'on agit parfois sur cet os dans lopération de la fistule lacrymale. De là des précautions pour éviter de le traverser dans l'opération de la fistule lacrymale par la méthode ordinaire; de là aussi, par une sorte de compensation, la possi- bilité d'ouvrir aux larmes, en le traversant, une voie artificielle dans les fosses nasales. i)éw/o]3pemeni. —L'osunguis s'ossifie au commencement du troisième mois; il se développe par un seul point d'ossification. Face interne de l'os lacrymal droit, en connexion avec le maxillaire supé- rieur Situation. Forme. Spongiosité de leur surface. VI. — CORNETS INFÉRIEURS OU SOUS-ETHMOIDAUX. Les cornets inférieurs, ainsi nommés à cause de leur forme recourbée (os tur- binatum), qui leur donne quelque ressemblance avec certaines coquilles de mer {concha 7iasiinferior,Sœmm.), sont siitiés à la partie inférieure de la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'ethmoïde (/i/. 113), d'où le nom de cornets sous-ethmoïdaux, et complètent la série des cornets de l'ethmoïde, dont ils pourraient être considérés comme une dépendance. Ce sont des os pairs, non syméiriques, ayant leur plus grand diamètre dirige d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. i" Leur face interne est convexe et regarde la cloison du nez, qu'elle louche quelquefois, lorsque celle-ci est déviée; 2" leur face exierne {fi>,. i 14) est concave et fait partie du méat moyen. Toutes deux sont rugueuses, comme spongieuses, ce qui a fait dire que ces os faisaient exception à la loi générale par laquelle tous les os présentent la substance spongieuse à l'intérieur ; mais la spongiosile (.) C/, crête du maxillaire supérieur qui s'arlicule avec le cornet intérieur. - L», lunule lacrymale.