DÉVELOPPEMENT DES OS OU OSTÉOGÉNIE. 37 V cdfiPation est tout à fait indépendant du volume des os, car nous voyons la , Ï^c s-^^^^^^^^^ le fémur. 11 n'est pas plus en rapport avee les fonctions w it es cS car rien dans ces fonctions ne justinerait cette précocUé de ? r lin, dans U clavicule. Le voisinage du cœur et des gros vaisseaux a ete '''t^TZc^^^r.i.on pour expliquer le développement hatil de cer- 'os c^ s l" qui avoisinent, le cœur s'ossifient rapidemen , le ster- Il'qûi l l^isine bien davantage encore, est un des dermers qm présente des ^"itulSSlire des divers os ou la quantité de sang qu'ils reçoivent pa- À exe r une grande innuence sur la marche de l'ossification : c'est du moins : que nol constatons dans la série animale et à l'état P^"-log|q- M^^^^^^^^^^ donnée appliquée aune seule espèce, ne fait que reculer la ^iniculle an. la irudre; parce qu'on pourra toujours se demander pourquoi la circulation est T>ln"; active dans tel os que dans tel autre. . . , i ' LTu euis os n'o Jnt que despomfs Mfication pinutifs, si tous les chan- .eLnnitéricurs qu'ils doivent épi^^ clans l'extension pure et ï"p e de s points'd'ossification, le plus grand nombre présentent, indepen- dammentde c^s pièces essentielles,despo«,isd'oss./ica*.on -^^'^^^^^^ n côté du frontal, dont les deux points d'ossification primitifs suffisent au dcv e loppement complet de l'os, nous voyons les vertèbres, qui Pre-nt- points d'ossification primitifs, un pour le corps, deux pour les lames et les apo phvses ; 2° cinq points d'ossification complémentaires, savoir : deux pour le corp , nn pour le sommet de chaque apophyse transverse, un pour le sommet de 1 a- ^TSeiSoppement des os ne se borne pas à déterminer le nombre et l'époque d'apparition des points d'ossification, elle embrasse aussi les chan- gements mtétieurs qui se passent dans lesystème osseux, changements com- m-ennent : 1° la réunion des points d'ossification primitifs ; 2° l apparition et la sou- dure des points d'ossification complcmentaires ; 3° l'accroissement des os. Or, le déve- loppement et la réunion des points d'ossification ne sont pas toujours en rappoi t avec l'ordre de leur apparition ; souvent môme ce développement et cet e reu- nion ont lieu en sens inverse. Ainsi, l'extrémité inférieure du feraur est la pi e- raière épiphyse qui paraisse, et c'est de toutes la dernière à se reunir ; tandi que par une disposition opposée, l'extrémité supérieure du radius parait une des dernières, et se soude avant toutes ou presque toutes les autres *'''nSc des recherches de A. Bérard : a) que des deux extrémités des os longs, c'est toujours celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier, qui se soude la première avec le corps de l'os. Ainsi, au membre supérieur, le conduit nourri- cier de l'humérus se dirige de haut en bas, vers le coude, et ceux du radius et du cubitus de bas en haut, vers le coude encore; or, dans ces trois os, i ex- trémité cubitale se réunit à la diaphyse plus tôt que les extrémités qui regar- dent l'épaule et le poignet. Au membre inférieur, la disposition des condmls est inverse ; ils s'éloignent du genou : aussi la réunion des épiphyses se fait-elle d'abord en haut pour le fémur, et en bas pour le tibia et le péroné. b) Si, dans un os long, il n'y a que deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps, l'extrémité qui s os- sifie ainsi conjointement avec le corps est celle vers laquelle se dirige le conduit nourricier. Ainsi, au premier métacarpien et au premier métatarsien, le conduit Aclivitii cii'cu- liitoirc. l'oiuts d'os- sification divisés : 1. ea pri- mitifs. 2. En coniplémeii- tairfis. Loi <|ui présidi! à la réuniou ou souduiT des points OSSI'UX. Kpoquc où la réunion de points d'ossifica- tion osl complète-