182 OSTEOLOGIE. I''llCC inférieure. Couttière sous- clavièrc. Kiicctte |)i)ur l'arti- culation rusto-dlavi - cuhiire. Kugositcs coracoï- liiennes. Riipports. Double courbure alterne du bord antérieur. Bord postérieur. Ses rapports. t'.ouséqucn- ces pratiques. Fig. 1S2. Face inférieure de la clavicule droite (*). Fig.. Ib3. ^i'' La face inférieure (fig. 152), large en dehors, étroite en dedans, comme la précédente, 'est creûsée d'une gouttière peu profonde, gouttière sous-claviére (Se), qui est dirigée dans le sens de la lon- gueurdel'os et qui logeun muscle nommé sous-clavier. Quelquefois cette face pré- • sente, près de l'extrémité interne de la clavicule, une facette qui s.'articule avec la première côte. Elle offre constamment des inégalités pour l'insertion du ligament costo-claviculaire (Tc<). Près de son extré- mité externe, on voit une lubérosité très- inégale et une lignerugueuse,dirigée obli- quement de dedans en dehors et d'arrière eh avant, tubérosité et ligne rugueuse destinées à l'insertion de ligaments très-forts coraco-claviculaires (ïsc), ligaments qui unissent la clavicule à l'apophyse coracoïde de l'omoplate. Celte face répond, dans son tiers interne, à la pre- mière côte, qu'elle embrasse et qu'elle croise à angle très-aigu ; dans son tiers moyen, au premier espace intercostal, dont elle est séparée par le plexus bra- chial et par les vaisseaux axillaires ; dans son tiers externe, elle est en rapport avec l'apophyse cora- coïde et l'articulation du bras avec l'épaule. 30 Le bord antérieur, mince en dehors, s'élargit à la manière d'une face vers la partie interne ; concave dans son tiers externe, il est convexe dans les deux tiers internes. Cette convexité permet à la clavicule de résister, par le mécanisme des voûtes, à l'action des chocs dirigés d'avant en arrière. Rugueux dans son tiers externe, où il donne insertion au muscle deltoïde, ce bord, devenu face, est moins inégal dans les deux tiers internes, où s'insère le muscle grand pectoral. 4° Le bord postérieur, concave et lisse dans ses quatre cinquièmes internes, est convexe et rugueux dans son cinquième externe, pour l'insertion du muscle tra- pèze. Ses rapports sont extrêmement importants : côtoyé par la veine sous- clavière, il répond médiatement à l'artère du môme nom, aux muscles scalènes et au plexus brachial ; il est longé, en dehors, parle muscle omoplalo-hyoïdien. On conçoit, d'après cela, quels peuvent être les dangers d une fracture de la cla- vicule, lorsque l'exti émité plus ou moins aiguë des fragments pénètre, soit dans les nerfs, soit dans les vaisseaux ; on comprend encore comment l'abaissement forcé de la clavicule, en déterminant la compression des vaisseaux qui se distri- buent dans le membre thoraciquc, y suspend la circulation ; on s'explique, enfin, comment on pouVrait rendre très-facile la ligature de la sous-clavière, en sciant préalablement la clavicule à sa partie moyenne (I). 11 existe encore un rapport (•) Se, gouttière sous-cla-cière. — Tct, inégalités iiuxquellcs s'insère le ligament costo claTiculaire. — Tsc, rugosités coracoïdicnnes. (") Suivant les lignes x, y, z, de la figure 152. Sections de la clavicule faites perpendiculairement à sa direction {**]. (I) A l'occasion des deux inductions pratiques relatives, l'une, à la fracture de la clavi-