MUSCLES DU THORAX. costanv. ■Mi: que espace inlorcoslal : il y a, par cons6quenl, aulanl .le paires de muscles qu il y a d'espaces intercostaux. On les divise en externes et en internes. Les intercostaux représentent deux lames musculaires fort minces, qui mesu- rent exactement la largeur des espaces auxquels ils correspondent; ils en mesu- rent aussi la longueur, avec cette diflcrence que les intercostaux externes sont étendus depuis les articulations costo-vertébrales jusqu'aux cartilages exclusive- ment, tandis que les intercostaux internes ne commencent, en arrière, qu aux angles des côtes et finissent, en avant, au sternum. Une aponévrose mince pro- longe l'un et l'autre ordre de muscles, soit en avant, soit en arrière, jusqu aux limites de l'espace intercostal. Les intercostaux externes m'ont constamment paru beaucoup plus épais que les intercostaux internes. a. Insertions. Les intercostaux s'inst-rent, d\me part, au bord inférieur de la côte qui est au-dessus, l'intercostal externe à la lèvre externe, l'intercostal in- terne à la lèvre interne de la gouttière que présente ce bord, ainsi qu'au carti- lage costal correspondant; d'autre part, au bord supérieur de la côte qui est au- dessous. L'insertion des intercostaux se fait par des fibres charnues, qui alternent avec des fibres ou lamelles aponévrotiques. Toutes ces fibres se dirigent oblique- ment de haut en bas, pour venir s'insérer à la côte inférieure : celles de l'externe, d'arrière en avant, celles de l'interne, d'avant en arrière, mais beaucoup moins obliquement. Cette insertion inférieure se fait, comme la supérieure, par des fibres alternativement aponévrotiques et charnues. Les fibres aponévrotiques sont très-longues. Les muscles intercostaux sont autant aponévrotiques que charnus, ce qui donne aux espaces intercostaux une grande résistance. En outre, les muscles intercostaux externes et internes se croisent en sautoir, autre con- dition de résistance (1). 6, Rapports. Les intercostaux externes sont recouverts par les muscles qui re- vêtent le thorax, savoir, le grand et le petit pectoral, le grand et les petits den- telés, le grand dorsal, le sacro-lombaire, le grand oblique de l'abdomen. Ils recouvrent les intercostaux internes, dont ils sont séparés par les vaisseaux et nerfs intercostaux, et par une lame aponévrotique fort mince. Les intercostaux internes sont recouverts par les précédents et par la lame aponévrotique qui les continue; ils répondent, en dedans, à la plèvre, laquelle est en rapport immédiat avec les intercostaux externes depuis l'angle jusqu'à la tubérosité des côtes. Le premier muscle intercostal interne mériterait une description spéciale. Il a la forme d'un éventail, dont la portion étroite répond à ses insertions à la face inférieure de la première côte, et la portion large à la face interne et au bord supérieur de la deuxième côte. c. Action. Que n'a-t-on pas dit sur l'action des muscles intercostaux externes et (1) Pour 5tro rigouveusement exact, je dois dire que les muscles intercostaux internes ne s'insèrent pas précisément aux bords costaux correspondants, ou du moins qu'ils ne s'insèrent h ces bords que dans une petite partie de leur longueur; leurs insertions prin- cipales se font îi la face interne des côtes et ii diverses hauteurs de cette face interne, si bien qu'il arrive souvent que les insertions des muscles intercostaux internes de deux espaces voisins se touchent et semblent se confondre. 11 est probable qu'on a pris plus d'une fois pour les muscles de Verheyen cette partie des muscles intercostaux internes qui répond h la face interne des côtes, .le ferai remarquer, en outre, que les libres des mus- cles intercostaux internes sont loin d'iM.rc parallèles entre elles, et qu'elles présentent plu- sieurs degrés d'obliquité. Divisés eu externes et en internes Kijfiiri. Diirércnce entre les intercos- taux internes et les intcreos- taux externes. Insertions alternative- ment apo- névrotiques ctcliarnucs. Direction (les (ibres. Leur croi- sement en sautoir. Rapports. Action des inter-