AirrimoLooiE. I.,, ligumeni nuisculuire rail cesser. Eh bien ! si le mouvenKMil d'extcnsiuii esl exagéré (mais pour cela il l'aul une violence considérable), la tûle du métacarpien franchira ' ''il'rmc" l'espèce de collier que forme le bord supérieur du ligament capsulaire et les fi- une espèce jjj.gg anléricurcs des ligaments latéraux, el il le franchira, tantôt en le déchirant qufneS- largement, lanlôt en mcllant seulement en Jeu son extensibilité. Dans les chirc pas deux cas, il y aura luxation de la première phalange en arrière, on du mé- '"d'aTr tacarpien en avant. Lorsque le collier n'est pas déchiré, la réduction de laluxa- h, ilixation. lion est presque impossible, parce que le ligament antérieur vient toujours s'interposer entre les surfaces articulaires (1). On remarquera que l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce est la seule qui ne présente pas la flexion en arrière, ce qui lient très-probablenaent au défaut de laxité de son ligament antérieur ou capsulaire. Pour cette articu- lation, le mouvement d'extension ne dépasse pas la ligne droite, caractère qui la rapproche des articulations des phalanges entre elles. Vaddudion et Vahduction consistent dans de simples mouvements de glisse- ment latéraux, bornés par la rencontre des autres doigts. — AnTICOLATrONS PHALANGIENNES DES nOIOTS. Articulation tro- chléennc. Trochlée. Deux cavités gl(i- noïdes. Crète isntéio-pos • térieuro. Fis;. 3iG. Ce sont des articulations trocMéennes (ginglymcs angulaires parfaits). Il y u, pour chaque doigt, deux articulations de ce genre, à l'exception du pouce, qui n'en présente qu'une seule. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité inférieure de la pre- mière phalange, aplatie d'avant en arrière, présente une trochlée, qui va s'élargissant de la face dorsale à la face palmaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans le premier. Pour avoir une bonne idée de la trochlée phalan- gienne, représentez-vous l'extrémité inférieure du fémur, avec cette diflërence que les deux condyles de la phalange ne se séparent pas l'un de l'autre et que la courbe des condyles plia- langiens appartient à une circonférence régulière (2), tandis que celle des condyles fémoraux n'appartient pas cà la même circonférence dans la partie postérieure et dans la partie anté- rieure, où elle se rapproche de la ligne droite, pour reposer sur les cavités glénoïdiennes peu profondes du tibia. Du côté de la ^ deuxième phalange, laquelle est également aplatie d'avant en Section verticale arrière, nous trouvons deux petites cavités glémldes, séparées par et transversale crèlc antéro-postérieure ;^ cette crête répond à la gorge de des articula- et les cavités glénoïdes aux deux petits condyles. Le ^'°ZJJ diamètre transversal des deux os est à peu près le même; le ni Telle est je crois, la raison analomiquede la diniculté, el même quelquefois do l'im- poss bililé de la réduction des luxations en avant de l'articulation métacarpo-phalangienne 5u p u et des autres doigts. On a vu les praticiens les plus habiles échouer complets ment dans cotte réduction, et plus particulièrement dans celle de la luxal.on du pouce h igrè e et la mort survenir par suite des tentatives immodérées de rcduct.on qui avaient été faites, .le suis persuadé que la section verticale du ligament anléneur ou gle- noidien ferait cesser immédiatement toute dinicidté. ■. ... nn,- i w (2, Voyez, pat.r plus de détails, Étude sur les articulations phalangiennes, pa< .1. K .Im-javay {Archives générales de médecine, 181!)).