AllTHROLOGIE. 420 Supéi'ieure- meiit, ils naissent au même niveau. Insertions précises du ligament croisé anté- rieur. cartilage interarticulaire interne. Les noms d'antérieur et de postérieur leur ont été donnés à cause de leur insertion inférieure; car, supérieurement, les ligaments croisés naissent au mûrae niveau. Voici, d'ailleurs, une description plus précise de leurs insertions supérieures et inférieures et de leur direction, a) Le ligamant croisé antérieur {fig. 356 et 357) naît de la face interne ou médiane du cçndyle externe, Du ligament croisé postérieur. Triple obli- quité des ligaments croisés. l eur double croisement. Pig. 357. Fig. SbO. Profil du genou dans l'extension, le condyle interne ayant été enlevé par une section verticale antéro-poslérieure. — Liga- ment croisé antérieur. La même préparation, le genou étant fléchi. sous la forme d'une bandelette aplatie d'un côté à l'autre ; ses fibres se détachent de l'os le long d'une ligne courbe presque parallèle à la portion postérieure et verticale du bord de la surface articulaire; de là, il se porte de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant, s'aplatit d'avant en arrière, et vient s'in- sérer au-devant de l'é- pine du tibia, sur la- quelle il empiète un peu, en prenant quel- ques insertions entre les deux reliefs articulaires qui la constituent. Du côté externe de ce liga- ment partent quelques fibres qui vont se jeter sur la partie antérieure du fibro- cartilage semi-lunaire externe. b) Le ligament croisé postérieur {fig. 358) naît de la face externe ou médiane du condyle interne, dans une dépression semi-lunaire qu'on y observe, et suivant une ligne horizontale; il présente d'ailleurs, comme le ligament croisé anté- rieur, une triple obliquité, savoir de haut en bas, d'avant en arrière et de de- dans en dehors, envoie une expansion considérable au fibro-cartilage interar- ticulaire externe et va s'insérer en arrière de l'épine du tibia. Il suit de là que les ligaments croisés présentent un double entre-croise- ment • 1» dans le sens an téro-postérieur, et c'est le seul qui ait attiré 1 atten- tion- 2° dans le sens transversal. Lorsqu'on imprime au tibia un mouvement de rotation de dehors en dedans, l'en Ire-croisement augmente, au point quv ces deux ligaments, fortement pressés l'un contre l'autre, limitent le mouve- ment; ils se décroisent, au contraire, se relâchent et deviennent paralldes dans la rotation de dedans en dehors ; tous deux sont partiellement tendus dans la flexion et dans l'extension. , Une remarque fort intéressante, c'est que les insertions supérieures des liga- ments latéraux des ligaments croisés et de l'articulation du genou ont lieu sur une môme ligne transversale, en arrière de l'axe du fémur, au centre de la courte que décrit la portion postérieure des condyles, de telle açon que s,, ."rune broche de fer, on traverse les deux condyles au niveau de 1 insertion