OSTÉOLOGIE. 154 l'iiroi • ilernc. l'aroi inlerne. (Joutliérc lacrymale. Orifice ilu canal nasal. Plans. Angle . supérieur externe. Angle supérieur inlemc. Angles inférieurs. (joupe oblique de la base «le l'orbite. Sommet. ■Situation. maxillaire supérieur avec l'os palatin ; e. la facette orbitaire de l'os palatin. Cetttj paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire. 3» La paroi externe, plane et très-oblique, est formée par le sphénoïde, en arrière, par l'os malaire, en avant, et par le frontal, en haut. Elle présente une suture à peu près verticale, suture sphéno-jucjale, et une suture antéro-poslé- rieure, qui unit le sphénoïde et l'os malaire au frontal. Celle face sépare l'or- bite de la fosse temporale. 4° La paroi interne, formée par l'unguis, l'ethmoïde et le sphénoïde, présente deux sutures verticales : en avant, celle qui unit l'unguis à l'ethmoïde ; en arrière, celle qui unit l'ethmoïde au sphénoïde. Au-devant de ces sutures, on trouve la gouttière lacrymale (F/), formée par la réunion de l'unguis et de l'apo- physe montante du maxillaire supérieur ; à la partie inférieure de cette gout- tière, se trouve l'orifice large et très-oblique du canal nasal, qui va s'oumr dan? le méat moyen, et établit ainsi une communication directe entre la cavité orbi- taire et la cavité nasale. 5» Des. gitai)-e aîig^es plans de l'orbite, deux sont supérieurs, deux inférieurs. Des deux angles plans supérieurs, l'un est interne, l'autre est externe. Vangh' supérieur externe présente, en arrière, la fente sphénoïdale ; plus en avant, le côté interne de la suture sphéno-frontale et de la suture fronto-jiigale. Vangle supérieur interne présente la suture d'union du frontal avec l'ethmoïde, en arrière, avec l'unguis, en avant ; c'est au niveau de cette suture que se voient les orifices des deux conduits orbitaires internes, qui tous deux livrent passage à des vaisseaux ; par l'antérieur passe, en outre, le filet ethmoï- dal du nerf nasal. Des deux angles plans inférieurs,!'externe pré- sente la fente sphéno-maxillaire , une portion de l'os malaire et l'ouverture du canal de l'os malaire ; l'interne présente une suture hori- zontale non interrompue, qui unit, en avant, l'os maxillaire à l'unguis ; plus en arrière, l'o? maxillaire à l'ethmoïde, et enfin l'os palatin à l'ethmoïde. 6° La base de l'orbite est coupée obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, et pré- sente un diamètre vertical qui, le plus souvent, est tout tl fait perpendiculaire à l'horizon, mais qui parfois est rendu légèrement obhque par la saillie des sinus frontaux. Le sommet de l'orbite répond à la portion la plus large de la fente sphénoïdale et au trou optique, situé au-dessus et en dedans de cette fente. Vers lui convergent les trois fentes sphénoïdale, sphéno- maxillaire et ptérygo-maxillaire. U Fosses nasales. - Au nombre de deux, séparées 1 une de 1 autre par une cloison verticale antéro-postérieure, les fosses nasales sont de grandes ca- n 1, sinus frontal. - 2, ca.ité orbitaire. - 3, sinus maxillaire. - 4 cavité ^^"^VnT E, ethmoïde. - L, lacrymal. - C, cornet inférieur. - V, vomer. - M,r, maxillaire supéneur. (.«-. canal sous-orbitaire. — Cl, canal nasal. Section verticale et transversale de la face, en avant de la première molaire (*).