MIISOLKS DU IIASSIN. 721 l.bordde l'ischion, eslreçu dans une goutticre que lui rurmonl lc« muscles jn- "Zn et s porlo horizontalement en dehors, ponr venir s'insérer, non aans a S di" UUo, mais au lord sr^ériear du cjrand irochanter, au-dessous du musc au lendon duquel sou tendon est accolé, au-dessus dn tendon do Klu^em- externe, auquel il est uni par une bandelette fibreuse perpend. ''"Z tSi^it'texture de ce muscle, il ^ut le détacher . son ms^rtic^ .rucLntérienne et le renverser de dehors en dedans. ^^^^^^^^ diviser sur la face profonde du muscle, eu quatre ou cinq tendons divergents, qui vont ë p rdre .au loin dans l'épaisseur des fibres d-n-es Une bourse sé- reuse très-développée se voit entre ce tendon et le corps de 1 ischion, qui fa rulîe de renvoi et qui est revûtu d'une couche cartilagineuse, h.que le est LmL rUe dans le sens des mouvements. C'est à la présence de cette bour e Tont fSs^^ Cowper et Douglas lorsqu'ils ont appelé ce muscle n^arsu,^al^s Cpois. Dansle bassin, l'obturateur interne répond, par sa face antérieure ^ la mSrane obturatrice et au pourtour du trou sous-pubien, par sa face poste- i urTa Vaponévrose pelvienne et au releveur de l'anus, qui le sépare de la ves- V son passageUravers l'ouverture que j'ai décrite, il est en rapport ave 1 va sseauK et nerfs honteux internes. Hors du bassin, il est recouvert pai le grand nerf scialique et par le grand fessier, et recouvre 1 articulation coxo femo- rl e A raison de l'étendue considérable des insertions pelviennes de 1 obturaleu ?n e no la presque totalité de la paroi antéro-lalérale du bassin se trouve tapiss e par une couche musculaire. U en est de même de la paroi postérieure de celle cavité, qui est en grande partie revêtue par le muscle pyramidal. 3. — JUMEAUX PELVIENS. On appelle ainsi deux petits faisceaux charnus (petits jumeaux, Winslow), acces- soires dii muscle obturateur interne, distingués en ju.eau supcneur et jrmeau inférieur par le plus grand nombre des anatomistes, séparés 1 un de 1 au re parle tendon de l'obturateur interne, et formant une gouttière dans laquelle il est ^^Tinsertions. Ils naissent au-dessus et au-dessous de la coulisse de l'obturateur interne ; le jumeau supérieur (Of, /îg. 509) s'insère à l'épine sciatique; le jumeau inférieur, Of ), qui est plus considérable, s'insère, par une extrémité allongée, ala partie interne delà lubérosilé de la branche ascendante de 1 ischion, immédiate- ment au-dessus de l'insertion du grand ligament sacro-sciatiquc, et même un peu à ce ligament. Tous deux se portent horizontalement en dehors, s umssenl quelquefois, soil en arrière, soit en avant du tendon de l'obturateur interne, qu'ils embrassent alors complètement et auquel ils se terminent en totalité ou en partie, et vont s'insérer avec lui au bord supérieur du grand trochanler, immédiatement au-de'ssus de la cavité digitale [ischio-trochanténen, Chauss.). b. Rapports. Les mêmes que ceux de la portion réfiéchie de l'obturateur interne. Il est assez fréquent de voir manquer le jumeau supérieur ; il n est pas rare de voir le jumeau inférieur double. J'ai vu plusieurs fois le jumeau supérieur se terminer au tendon du muscle pyramidal, et le jumeau inférieur au tendon de l'obturateur interne. Insertion au l)oi'(i supiM'ieiir (lu prauil (iMicliaulor. Disposition du tendon trochautû- i-ien. Capsule syuoviale. Rapports dans le bassin : A. sa sortie; Hors du bassin. Leur situation. Us sont ac- cessoires du tendon de l'obturateur interne. Direction horizontale. Rapports.