742 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Fit'. H2I. Division (tu muscle en deux corps charuus. 1° Portion interne. Son in- sertion iiu condyle in- terne. 2" Portion externe. Son inser- tion à l'interstice de la ligne âpre. Ces deux corps de muscle sont quelquefois séparés dans toute leur longueur. naissance aux fibres cliarnues, lesquelles constituent une masse extrêmement épaisse, dirigée en bas et en dehors, et présentant de gros faisceaux presque aussi volumineux et aussi facilement séparables que ceux du grand fessier. Ce muscle ne tarde pas à se diviser en deux portions, ou plutôt en deux corps de muscle bien distincts, sa- voir: un interne, un externe. 10 La portion interne {A.fm) forme le bord interne du grand adducteur, dont elle continue le trajet primitif. Arrivées au tiers inférieur de la cuisse, ses fibres sont reçues dans un demi-cône aponévrotique ouvert en dehors, auquel succède un ten- don resplendissant, qui va s'insérer au tubercule très-prononcé qu'on remarque à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du fémur. Dans tout son trajet, ce ten- don reste accolé à l'aponévrose du vaste interne. 2° La portion externe {kfmi), aban- donnant la direction primitive du muscle, se dirige de dedans en de- hors et s'épanouit, en quelque sorte, en gros faisceaux, qui vont s'insérer dans toute l'étendue de l'interstice de la ligne tlpre du fémur, par une aponévrose très-considérable, intime- ment unie aux aponévroses des autres adducteurs, et disposée en arcades multiples pour le passage des artères perforantes. Ces deux divisions du grand ad- ducteur profond, séparées en bas par l'artère et la veine fémorales, et par le canal aponévrotique qui accom- pagne ces vaisseaux, sont ordinaire- ment distinctes dans une grande étendue, et même quelquefois dans tou te leur longueur .L'insertion ischia- tique de la portion de muscle qui va au condyle interne, a lieu tout à fait Face postérieure des muscles adducteurs ('). nfl, st, s,», tendons du biceps, du demi• tendineux e du dçm.-memb.a cL] inscrtim. du grand fessier. - Afmi portion externe du grand ad- lucteur profond. - Afm, portion interne <le ee muscle. - lifh, court chef du b.ccps. - Mfl , tendon (•) Oi', jumeau supérieur, neux. — Of, carré fémoral. long chef du biceps. — *, anneau du troisième adducteur.