MUSCLES DU LA RÉtUON POSTKIUEURE DU TRONC ET DU COU. 515 assise, le dos n'étant pas appuyé ; d'oi\ le repos produit par un décubilus hori- zontal On voit que la rotation existe h peine aux lombes, au dos et à la partie inférieure de la région cervicale. Mais, à la partie supérieure du cou, la rotation .devient un mouvement Irès-éncrgique, et qui est en rapport avec la force et Tobliquitc des muscles rotateurs. IG. — AponéTroaen de la région postérieure «la tronc et du cou. Nous étudierons successivement ces aponévroses au cou, au dos et aux lombes, n^phé et, dans chacune de ces régions, nous considérerons une ligne médiane et deux laraes latérales. postérieur. I. — APONÉVROSES DE LA RÉGION CE'RVICALE POSTÉRIEURE. Lahgne médiane de cette région présente un raphé fibreux, étendu de la protubérance occipitale externe à la sixième vertèbre cervicale, raphé fibreux qu'on a comparé au ligament cervical postérieur des animaux et qu'on appelle, par cette raison, ligament cervical 'postérieur. Mais on cherche vainement dans ce raphé, qu'on serait tenté d'appeler ligne blanche cervicale postérieure, le vestige de ces fibres jaunes et élastiques, verticalement dirigées, qui constituent le liga- ment cervical postérieur des quadrupèdes. Des lames celluleuses partent, de chaque côté, de ce raphé. a. Le raphé fibreux médian, extrêmement épais et résistant, dans lequel se con- fondent les insertions aponévrotiques des muscles trapèzes, splénius, petits den- telés supérieurs et rhomboïdes droits et gauches, paraît constitué par des fibres transversales, par des fibres obliques entre-croisées d'un côté à l'autre et par des fibres entre-croisées d'arrière en avant. J'ai vu la partie de ce raphé étendue de la protubérance occipitale externe à l'axis remplacée par un muscle surnumé- raire, qu'on pourrait appeler muscle du raphé cervical. De la face antérieure du raphé fibreux, part une cloison médiane qui sépare cloison' les deux grands complexus. Très-épaisse en haut, mince en bas, cette cloison mé- ""^^^^^^^^^ diane est composée de faisceaux aponévrotiques, souvent distincts, qui se portent grandscom- en haut et en avant, pour aller se fixer au sommet des apophyses épineuses cer- P'^^^s- vicales, dans l'angle de bifurcation de ce sommet. La partie supérieure de cette aponévrosî médiane envoie entre le grand et le petit droit postérieur une lamelle très-forte, qui va se fixer aux arcs postérieurs de l'atlas et de l'axis. C'est cette lamelle aponévrotique qui a été décrite sous le nom de ligament postérieur des articulations occipito-atloïdienne et atloïdo-axoïdienne. De ce môme raphé médian partent, à droite et à gauche, des lamelles dont la direction est courbe et concentrique à la colonne cervicale. Ces lamelles cellu- leuses, qui ne méritent point le nom d'aponévi-oses, séparent les uns des autres les muscles de la région. Au bas du raphé cervical, se voit l'ovale aponévrotique qui résulte de la réunion des deux demi-ovales appartenant aux muscles trapèzes (%. 388). Cet ovale, Ovale apo- élendu de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième vertèbre dorsale, si remar- "^^■'■"^"i'"^ ' des quable par la direction transversale de ses fibres, se comporte différemment au trapèzes, niveau des apophyses épineuses, et dans leurs intervalles. Dans l'intervalle des apophyses épineuses il y a continuité parfaite entre les fibres aponé- vrotiques du trapèze droit et celles du trapèze gauche, si bien qu'il est impossi- ble d'«;tabHr, à ce niveau, la moindre ligne de démarcation entre ces deux mus-