MUSCLES DU TIIOHAX. 503 loUilité de l'omoplate; ilfist encore l'anlagonistc du rhomboïde relalivemeiil au mouvement en avant. Lorsque ce muscle prend son point fixe à l'omoplate, il devient élévateur des côtes auxquelles il s'insùre. 3. — Sou8-claviep. Préparation. Soulevei- la clavicule, on portant on haut le moignon do l'épaule ; diviser le. petit pectoral ; enlever une membrane aponévrotique qui descend de la clavicule et recouvre ce muscle immédiatement. 1» Pour bien voir son insertion externe ou claviculaire, scier la clavicule à la partie moyenne; 2" diviser le muscle dans le même point; 3» renverser sa moitié externe avec la partie correspondante de la clavicule. Allongé, grêle, fuslforme, le sous-davier (Se, fifj. 427) longe la face inférieure situation, de la clavicule, par laquelle il est caché {musculus qui sub claviculà occultatur, Fabrice de Hilden). a. Insertions. 11 se fixe, d'ime part, au cartilage de la première cûte, d'autre part, insertions, à la partie inférieure et externe de la clavicule (costo-claviculaire, Chauss.). Son insertion interne ou costale se fait par un tendon qui s'épanouit en cône; les tibres charnues qui naissent de ce tendon se portent en dehors, en arrière et en haut, et vont se fixer à la clavicule par de courtes fibres aponévrotiques. 6. Rapports. \ ° Le sous-clavier est recouvert, en haut, par la clavicule, qui est Rapports creusée en gouttière inférieurement pour le recevoir; 2° il répond, en bas, à la première cote, dont il est séparé par les vaisseaux axillaires et le plexus brachial ; chiai et les 3° en avant, il est enveloppé par une aponévrose très-résistante, qui complète le vaisseaux canal osseux et fibreux dans lequel il est contenu. Son rapport avec le plexus brachial et les vaisseaux axillaires prévient la compression immédiate à laquelle ces vaisseaux seraient exposés entre la clavicule et la première côte. c. Action. Son point fixe étant à la première côte, il tend à abaisser la clavi- usages, cule : il est donc abaisseur de l'épaule. Mais il tend surtout à apphquer fortement l'extrémité interne de la clavicule contre le sternum : aussi, dans le cas de frac- ture du premier de ces os, concourt-il à faire chevaucher le fragment externe sur le fragment interne. Lorsque le sous-clavier prend son point fixe sur la cla- vicule, il tend à élever la première côte : aussi est-il rangé parmi les muscles qui agissent dans les inspirations forcées. 4. — Cirantl dentelé. Préparation. Le grand et le petit pectoral étant enlevés, sciez la clavicule à sa partie moyenne ; portez ensuite l'omoplate en arrière, en renversant en dehors son bord axillaire; enlevez avec soin le tissu cellulaire qui remplit le creux de l'aisselle, surtout au niveau des vaisseaux et nerfs axillaires et au niveau des insertions costales du muscle grand den- telé. Pour voir la face interne de ce muscle, tournez le sujet et renversez en dehors le bord spinal de l'omoplate. Très-large, quadrilatère, dentelé à l'un de ses bords {serratus magnus, Albin.), pigure. le (jrand dentelé (Sa) occupe la partie latérale du thorax et s'étend commfe une sangle musculaire des dix premières côtes au bord spinal de l'omoplate {costo- scapulaire, Chauss.). a. Insertions. Ses insertions costales se font suivant une ligne courbe très-consi-