DES ARTICULATIONS. 300 LigaiiiCJits occipito- utloïdicns latéraux. de l'occipital au tuljcrculc antérieur de l'atlas; l'autre, pro/b/id, assez épais, l'or- mant plusieurs couches, est étendu du bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas à l'occipital. 3» On admet généralement un ligament qui unit la partie postérieure du trou occipital au bord supérieur de l'arc postérieur de l'atlas, ligament occiinto-atM- dien postérieur ; mais à peine peut-on distinguer quelques fibres ligamenteuses au milieu du tissu adipeux qui se trouve dans cette région. 4» Les Hjcments ocdpito-atloidiens latéraux sont formés, de chaque côté, par un cordon fibreux qui, né de la base de l'apophyse transverse de l'atlas, va se rendre à l'éminence jugulaire de l'occipital. Ce cordon constitue, avec un fais- ceau semblable venu du rocher, un cercle ou canal fibreux très-remarquable, ' qui donne passage à la veine jugulaire interne, à l'artère carotide interne, aux nerfs grand-hypoglosse, pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et accessoire de Willis. Unique inférieurement, ce canal fibreux peut être considéré comme se continuant à son extréraitésupérieure avec trois canaux osseux, qui sont :1e canal carotidieu, le trou décliiré postérieur et le trou condyhen antérieur, canaux ou trous que j'ai considérés comme formant par leur groupement le trou de conjugaison des vertèbres occipitale et moyenne. Uuiuu des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis. Ligaments atloïdo- axoidiens. II. — ARTICULATION ATLOIDO-AXOIDIENNE. Préparation. Après avoir étudié les ligaments superficiels, enlever les lames de Taxis, l'arc postérieur de l'atlas et la partie postérieure du trou occipital. Détacher avec précau- tion la portion de dure-pière qui répond aux deux premières vertèbres el au trou ocoipilal en la renversant de bas en haut.Enfin, pour avoir une bonne idée de rarticulation de I apo- physe odontoide avec l'atlas, désarticuler l'occipital. Pour cette articulation : 1° l'axis répond à l'arc antérieur de l'atlas par son apophyse odontoide ; 2^ ses deux facettes articulaires supérieures s'articulent avec les deux facettes articulaires inférieures de l'atlas ; 3en outre, 1 arc anté- rieur et l'arc postérieur de l'atlas sont unis à l'axis par deux ligaments, dont l'un constitue le ligament atloîdo-axoidien antérieur, et l'autre, leligament atloi- do-axoïdien postérieur. i° Ligaments atloido-axoïdiens. a. Le ligament atloldo-axoidien antérieur {fig. 267) est un faisceau vertical épais, composé de plusieurs couches et étendu du tubercule et du bord infei-teur de l'arc antérieur de l'atlas au-devant de la base de l'apophyse odontoide et du corps de l'axis. Il se continue en bas avec le ligament vertébral commun au- ^^TZ'ligament atloldo-axoldim postérieur est une membrane très-lâche et très- ténue qui s'étend de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de 1 a^; uti peu plus épaisse sur la ligne médiane que sur les côtés, elle repré- sente les ligaments jaunes à l'état rudimentaire. , , 2» Articulation alloido-odontoidienne. moitié os- seux, moitié dc'nX. pivot qui tourne dans un anneau moitié osseux M un. trochoide, dans laquelle l'apophyse «•i^'î^^'^'^.^'^ ^ moitié fibreux {A.7- ■i''")- '>