DE LA FACE. — MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 129 Fig. 96. OU orbilaire est une. circonstance analomique très-importante à noter ; elle explique l'iaduence des tumeurs développées dans le sinus maxillaire sur l'état des organes contenus dans la cavité orbitaire. La cloison qui sépare, en bas le fond des alvéoles de la cavité du sinus, est aussi tellement mince qu'on peut pénétrer très-facilement dans le sinus par les alvéoles. Cette remarque s'applique surtout ;l l'alvéole de la dent canine. 40 Le bord antérieur de l'os maxillaire {fig. m) présente, en bas, une portion rcctiligne verticale, surmontée par une petite éminence, appelée épme nasale (S«(t); plus haut, il s'échancre profondément, pour former la moitié de l'ori- fice antérieur des fosses nasales et se continuer ensuite avec le bord antérieur de l'apophyse montante. 5» Le bord postérieur, vertical, est très-épais; il s'articule, en bas, avec l'apo- physe ptérygoïde, par l'intermédiaire de l'os palatin ; en haut, il fait partie de la fente ptérygo-maxillaire. 6" Le bord inférieur ou alvéolaire est la partie la plus épaisse, la plus résistante et, ■ en quelque sorte, la base de l'os. Il est creusé de cavités conoïdes, séparées par de minces cloisons : ce sont les alvéoles, dont les dimensions sont proportionnelles aux racines qu'ils doivent loger et qui se subdivisent parfois, comme ces racines, en deux, trois ou quatre cavités secondaires. Le fond de ces alvéoles avoisine le sinus maxillaire, dans lequel ils : s'ouvrent quelquefois. Les . alvéoles empiètent beau- I coup plus sur la par- I lie antérieure que sur la 1 partie postérieure de l'os, I d'où les saillies et dépres- • sions verticales que pré- s-^a, • sente le bord alvéolaire I dans le premier sens. On remarque sur le bord ! alvéolaire des jeunes su- i jets, principalement au I niveau des incisives, des ! I trous fort remarquables, auxquels on a attaché beaucoup d'importance relati- vement à la direction que suivent les dents de la deuxième dentition. Conformation intérieure. — L'os maxillaire supérieur est très-léger, eu égard à son volume, ce qui tient à la vaste cavité dont son corps est creusé. Beaucoup plus compacte que la plupart des os courts, il ne présente de substance spon- j gieuse qu'au bord alvéolaire, à latubérosité maxillaire et à l'éminence malaire. Résumé des connexions. — Le sus-maxillaire s'articule avec deux os du crâne, le ' frontal et l'ethmoïde, et avec tous les os de la face. Les deux sus-maxillaires r réunis logent les seize dents de la mâchoire supérieure. Développement. — Lqi, anatomistesne sont nullement d'accord sur le nombre et 5 sur la disposition des points osseux qui concourent à la formation de l'os maxil- \ lairc supérieur. Ce que l'observation m'a démontré, c'est que sur l'os maxil- laire du fœtus, et môme sur celui de l'adulte, on trouve deux scissures très- Maxillaire supérieur gauche (*). Bord antérieiii'. Epine nasale. Bord postérieur. Boni alvéolaire. AWéoles. (*) L'apophyse zygomatique a été détachée par un trait de scie oblique qui, du canal sous-orbitaire, se 1 dirige en dehors et en bas. — Shc, épine nasale. — Po, face orbitaire. — P;!, portion externe de la face orbitaire. — Ts, tubérosité malaire. — Sî, épine malaire. — ho, lame orbitaire. Conforma- tion intérieure. Nombre des points d'ossi- fication. Probabiliti' de l'cxistenei' de trois pièces. CnuvEiLiiiER et Sée, 6' édition. I. — !)