OSTÉOLOGIE. J90 Influeucedu rappro- chement (les omoplates. La pré- sence des lipaulcs change la forme (lu thorax. Intervalle qui s(5pare le thorax lies épaules. postérieur en changeant de direction et en se déjetant soit en avant, soit en ar- rière. Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'épaule pourvoir que le rapproche- ment des omoplates diminue singulièrement la longueur du bord postérieur (I). On voit d'après cela comment la présence des épaules change entièrement, au moins en apparence, la forme naturelle du thorax, et si de larges épaules dé- notent, en général, un thorax très-développé, c'est parce que l'omoplate s'ap- plique assez exactement sur cette cavité. L'intervalle si considéi-ahle qui sépare, en dehors, le thorax de l'épaule, était nécessaire pour le passage des vaisseaux et nerfs qui, du thorax, vont à l'extrémité supérieure, et pour le placement de muscles nombreux. Mais l'épaule, appartenant entièrement aux extrémités supérieures, suit exactement leur développement et nullement celui du thorax : aussi, quand celui-ci est naturellement étroit, ou lorsqu'il se rétrécit acciden- tellement, l'intervalle qui sépare le thorax de l'épaule devient énorme; non- seulement le bord axillaire, mais encore le bord spinal de l'omoplate se déta- che des côtes, comme nous l'avons dit plus haut. IV. — DÉVELOPPEMENT GÉNÉRAL DE l'ÉPAULE. Précocité Le développement de l'épaule est remarquable par sa grande précocité. Dans ''ent'de fœtus, la longueur considérable, les formes déjà très-prononcées, la double ladavîcule. courbure déjà existante de la clavicule, pendant que tous les os longs sont en- core rectilignes, prouvent la rapidité d'évolution de l'épaule. D'un autre côté, la largeur déjà considérable de l'omoplate à la naissance, l'ossification très-avancée de la portion osseuse qui soutient la cavité glénoïde, ossification qui lui permet d'offrir de bonne heure une résistance suffisante aux mouvements de l'humérus, n'attestent pas moins les progrès, beaucoup moins rapides, il est vrai, du développement de l'épaule. La cause du développement rapide de la clavicule n'est point, comme on a pu le croire, dans le voisinage du cœur et des gros vaisseaux ; car le sternum et les vertèbres cervicales, qui sont encore plus rapprochés du centre circulatoire, sont proportionnellement beaucoup moins avancés dans leur ossification. Cette ossification précoce s'explique tout aussi peu par des raisons tirées des fonctions de la clavicule; elle tient à des causes encore complètement inconnues. § 2. — DE L'OS DU BRAS OU HUMÉRUS. L'humérus, os du bras (Hu, fig. i), est situé entre l'épaule et l'avant-bras, et répond à la partie latérale du thorax. C'est, de tous les os du membre thoraciquc, le plus long et le plus résistant; il est proportionnellement moins long chez les individus de la race caucasique ou blanche que chez ceux de la race éthio- pienne, dont la conformation offre, sous ce rapport, de l'analogie avec celle du singe. L'humérus est dirigé verticalement, c'est-à-dire parallèlement à l'axe du tronc; il offre, cependant, une légère obUquité de haut en bas et de dehors en dedans, obliquité beaucoup moindre que celle du fémur, lequel est, dans le (1) Aussi le bandage en 8 de chilTrc, si usité chez les anciens et renouvelé par quel- ques modernes dans les fractures de clavicule, est-il essentiellement défectueux. situation. Longueur. Direction.