deTa ace" ntérieure de la jambe, et e.lension celui par lequel elle 2" f J AlVniHOLOGlIî. latéraux cxicriios ol inlo.rnos,doivent également iMre considérées comme i'nisani partie de l'appareil ligamenteux de l'articulation, synoviaio. C. Syiioviale. — On découvre sa surface extérieure, en avant et en arrière, après avoir enlevé les tendons et les gaines tendineuses. Si, pour étudier le trajet de cette synoviale, on coupe les ligaments latéraux externes, on la voit s'enfoncer dans l'articulation péronéo-tibiale inférieure; on constate aussi que, serrée la- téralement, elle est trôs-lAclic en arrière, et surtout en avant. Une assez grande quantité de tissu adipeux revêt sa surface externe dans ces deux der- niers sens, et fait saillie dans l'articulation. D. Mécanisme. —Celle articulation, devant Iransmellre le poids du corps au pied et prendre une part très-aclive aux mouvements par lesquels s'effectue la progression, est organisée de manière à Jouir d'une grande solidité, tout en permettant des mouvements assez étendus, conditions 1" Relativement à la solidité, on doit noter les dispositions suivantes. fa.o.ai,iesi, a) La jambc, articulée à angle droit avec le pied, lui transmet directemeul le la solidité. .^^ ^ ^^^^ l'altitude bipède ; comme cette transmission a lieu dans le '° -^ont" sens perpendiculaire, c'est-à-dire dans le sens où les surfaces s'opposent direc- angiedroit temeut l'une à l'autre, elle ne tend ni à fatiguer ni à rompre les ligaments. I.a ef df l'a direction perpendiculaire de la jambe sur le pied, dans la station, mérite lout."_ jambe. notre attention; elle suffit pour établir la destination de l'homme a l'attitude bipède, puisque c'est seulement dans cette attitude que le pied repose sur le sol par toute sa surface inférieure. Il est aussi à remarquer qu'on ne trouve au- cune autre articulation, si ce n'est l'articulation de la léte avec la colonne ver- tébrale, disposée de manière à permettre que les deux brisures qu'elle sert a réunir soient, dans leur état habituel, réciproquement perpendiculaires. 2« Emboito- b) L'emboîtement du pied, qui, par la surface aslragalienne, est articule avec T"' '"V l'extrémité inférieure de la jambe à la manière d'un tenon dans une mortaise, "ti:.^ est encore une des conditions les plus favorables à la solidité de l'articulation d'un tenon tibio-tarsienue, dont cet emboîtement est un des caractères spéciaux. Il e.t a trta'i'se! remarquer, eu outre, que la forme anguleuse de la mortaise appartipnt, pour ainsi dire, on propre à l'articulation libio-larsienne et ne se rencontre point dans les articulations trochléeniies. 3«-présenee ,.^ Comme condition de solidité de l'articulation tibio-tarsienne, notons cn- core la présence du péroné. Si la malléole externe avait été un Pfol'^^g^"^^^" du tibia^on conçoit qu'elle eût pu être brisée par le moindre eiror de latéral, les fractures sont, au contraire, en grande partie empêchées par la Pves-.ce péroné os long, grêle, élastique, qui ploie sans se rompre, a moins d elToits de diduction co^nsîdéra'bles. Une portion de la quantité de mouvement se perd, d'ailleurs, dans la symphyse péronéo-tibiale. -licnosée conditions 2" Mativeme.t à la mobUité, l'articulation tib.o- arsienne est - «"j ^^^^^^^^^^^^ favorablesa „^ ^,,.5 mouvemenis de flexion et d'extension (1) ; 1) ne se passe dans cette (n Afin d'éviter toute ambiguitc de langage, nous croyons devoir définir clBiremenn^^^ divers n ôuvements du pied, sur lesquels on ne s'entend pas toujours. On appelle genera- feTe t /^ r^du ied, e mouvement par lequel la f'^ce dorsale de l'organe se rappro l : nservons cette nomenclature, parce qu'elle est -''versellement dop e c F " .ais nous ferons remarquer qu'eue est en ^^^^^ se mouvemenis du membre supérieur, puisque cest la face palmaire ' h.,,,!-»,- Tpplor de la face antérieure de l'avant-b.as dans la nexion. et .s'en éloigne dans l ex la mobilité.