MÉCANISME DU THORAX. 343 uuissaaces iuspiratrices sont en activilé, lorsqu'il y a u.nnouvemcnl d olevalio. «« du tlLax, mouvement qui n'a pas été assez dislingu du mouvemen p rUel aloi.le sternum est porté en haut avec toutes les cotes soulevées 1 Se K premières côles, que nous avons représentées comme les arcs-boutani ess ntf 1 du sternum sont elles-mêmes soulevées, et comme ce soulèvement Zu L le même qn^ celui de toutes les autres côtes, U est proportionnelle- Tnfc?ro"veten?d\asce^^^^ le sternum éprouve un mouvement de tascn^e si, en s'exprimant ainsi, on veut dire que le siernum s éloigne de la colonne vertébrale d'une quantité plus considérable en bas qu'en haut. Si on place le thorax entre deux plans parallèles, et qu'on exécute un mouvement force d ins- piration, on éprouve à la partie inférieure une pression qui semble dénoter un mouvement de projection en avant de cette partie inférieure. En eflet, 1 extré- mité inférieure du stei-num, se trouvant fixée à un levier plus long, se projette en avant d'une quantité plus considérable. , , , Par l'élévation des côtes, le thorax s'agrandit, et la dilatation a heu et dans le sens transversal et d'avant en arrière. L'agrandissement du thorax dans lésons vertical est produit surtout par la contraction du diaphragme, dont nous parle- rons plus tard. b. Occupons-nous maintenant du ressenement du thorax. Ce resserrement se fait par l'abaissement des côtes. Dans un premier degré, le resserrement est passif, parce qu'il résulte de l'élasticité des cartilages, qui, cessani d être main- tenus dans l'état de torsion, vu le relâchement des muscles élévateurs, réagis- sent et ramènent la côte dans sa position primitive ; en sorte que, suivant 1 in- génieuse remarque de Haller, la côte et le cartilage sont alternativement la cause de leurs mouvements respectifs. Il est à remarquer que le mouvement d'abaissement est beaucoup plus hmité que le mouvement d'élévation, et je suis fondé à regarder le ligament transverso-costal supérieur comme destine a im- poser des limites particulières à cet abaissement, pendant lequel les espaces intercostaux se resserrent. Nous devons regarder comme un puissant auxiliaire de l'abaissement et du resserrement du thorax le mouvement de projection en dedans qu'exécutent surtout les cinq dernières côtes, lesquelles sont en quelque sorte sohdaires ; ce mouvement de projection en dedans est en opposition avec la dilatation transversale ou mouvement de projection en dehors qui a surtout Ueu à la partie supérieure, ainsi que nous l'avons vu, ainsi que le prouve tous les jours l'usage des corsets. Plus lard, nous verrons que les grandes puissances inspiratrices ou d'élévation occupent la partie supérieure du thorax, de même que les grandes puissances expiratrices en occupent la partie inférieure. Enfin, dans le degré le plus considérable du resserrement, à l'élévation en masse du thorax correspond un abaissement en masse, et cet abaissement des côtes est effectué directement par des muscles qui portent le nom à'expirateurs. SECTION IV. — ARTICUIATIONS DES MEMBRES THOHACIOUES. § 1. — ARTICULATIONS UE L'ÉPAULE. Ka clavicule s'articule par son extrémité externe avec l'omoplate, par son extrémité interne avec le sternum et la première côte. De là, deux ordres d ar- lirulalions : I" les articulations intrinsèques de l'épaule, nii arliculations acro- lilciviilioii <lu sluriMiiii. Le sternuiu exécute im léger mouveineiil de bascule. Agninilis- semeiit du tlioruv diins le scus vertical. Mécanisme du resser- rement du thorax. Le ligament transver- su-costalsu- périeur impose des limites il l'abaisse- ment. Mouvement de projec- tion en dedans des côtes inférieures .Vbaissc- ment en masse du thorax.