I HI. - DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES ou DE LA MYOLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES § 1. — DU SYSTÈME MUSCULAIRE. Les os, avec les parties accessoires qui les relient entre eux, c'est-à-dire les car- tilages, les ligaments, les synoviales, constituent laportio?i passive de l'appareil de la locomotion : leviers inertes, analogues à ceux qu'emploie l'industrie, ils ne : sont mis en mouvement que par une puissance placée en dehors d'eux. Cette ; puissance réside dans une fibre particulière, douée de la propriété de se con- I tracter ou de se raccourcir sous l'influence de certaines causes dites excitantes, dans la fibre musculaire, ainsi nommée d'un mot grec, (aûeiv, se mouvoir (i). Les : fibres musculaires, réunies en faisceaux de divers ordres, forment les muscles, dont l'ensemble constitue le système musculaire, ou la portion active de l'appareil de la locomotion. Les muscZes sont donc les organes actifs de la locomotion. Ils sont composés de ! faisceaux de fibres rouges, dont le caractère essentiel est la contractilité, la myo- • tilité, c'est-à-dire la propriété de se contracler ou de se raccourcir sous l'in- 1 fluence d'un stimulus. Mais on s'exposerait à de graves mécomptes, si l'on s'attendait à trouver la fibre r musculaire, telle que nous l'offrent les muscles de l'homme partout où nous observons des phénomènes de contractilité. Non-seulement les tissus qui sont le siège de cette coniractilité présentent, dans la série animale, des caractères i extrêmement variables, mais on rencontre, dans les espèces inférieures, des ■ substances qui jouissent d'une contracliUté non équivoque, sans que l'observa- tion la plus minutieuse permette d'y découvrir le moindre élément organique auquel on puisse rapporter cette propriété. Chez ces Ôtres placés sur les limites au rtgne animal, toutes les fonctions, aussi bien celles de la vie végétative que celles de la vie de relation, semblent être le partage d'une substance homogène ••sans structure apparente, composant toute la masse de l'animal : on lui a donné ' le nom de substance sarcodique. oiiux, parce qu il comparait, dit-on, un muscle à un rat écorchë. La fibre musculaiic est la puissance de l'économie animale. Les fibres musculaires réunies en faisceaux forment les muscles. Définition des muscles Idée géné- rale des tissus contractiles. Substance sarcodique. CnuvEiLiiiEn et Sée, 6« édition. I-. — 3 0