DES MUSCLES EN FARÏICULIlil?. 58S '2. — Stylo-liyoïdieii. Préparation. Il suflH de détacher le ventre postérieur du digastrirjue. Petit muscle très-grêle {^tJh, fig. 437), comme tous ceux qui se fixent à l'apo- physe styloïde. a. Insertions. Il s'insère à la face postérieure de l'apophyse styloïde, à une petite distance du som- met de cette apophyse, et vis-à-vis de l'insertion du ligament stylo-maxillaire. Cette insertion se fait par un petit tendon qui s'épa- nouit en un cône fibreux, dans l'intérieur duquel naissent les fibres char- nues. Celles-ci se portent en bas, en avant et en dedans, et forment un faisceau qui est presque toujours traversé par le tendon du digastrique : d'autres fois les fibres charnues passent toutes au-devant de ce tendon. Toutes vont s'insérer au corps de l'os hyoïde, à une petite distance de la li- gne médiane ; quelquefois c'est ce tendon qui, en se réfléchissant sur lui-même, constitue la poulie du digastrique (i). 6. Rapports. Recouvert par le ventre postérieur du digastrique, il a les mêmes rapports profonds que ce dernier. 3. — Mylo-hyoïtlien. Préparation. Détacher le ventre antérieur du digastrique à son insertion maxillaire; dis- séquer la glande sous-maxillaire et la renverser en dehors. Pour avoir une bonne idée du mylo-hyoidien, il convient de l'étudier et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Or, pour mettre à découvert sa face supérieure, il faut enlever la langue et les muscles {*) Le cou est vu de profil. On a enlevé le peaucier et le steriio-cléido-niastoïdicn ; le ventre anlériciir du digastrique (Bm) est eoupé en avant du tendon moyen. — k, os hyoïde. — 1, cartilage thyroïde. — 'i, glande thyroïde. — 6, muscles du pharyn\. — Sr/, stylo-glosse. — Stlh, stylo-hyoïdieu. — sm, ligament stylo-myloïdien. — M/(, niylo-hyoïdien. (1)11 n'est pas rare de trouver un second muscle stylo-hyoïdien, étendu de l'apophyse styloïde ii la petite corne de l'os hyoïde. Ce muscle remplace le ligament stylo-maxillaire ; il a été décrit par Santorini sous le nom de sti/fn-hi/oiftex nov)i.f, et mentionné par Alhinus.