534 UKS MUSCLES liN l'AKTICULlliU. voisinage du bassin, elle a lieu très-près de Forme gé- nérale. Ilapports. la ligne médiane, de sorte que, ai la ligne blanche. La lame postérieure, simple jusqu'au niveau du bord externe du muscle grand droit de l'abdomen, se divise également en deux feuillets : l'un antérieur, qui s'unit au feuillet du petit oblique, et qu'on considère comme le feuillet postérieur de l'apo- névrose du petit obli- que ; l'autre posté- rieur, qui continue son trajet en dehors du muscle droit : c'est l'a- ponévrose du trans- verse. Nous allons décrire successivement ces di- verses aponévroses. l ° APONÉVROSE DU GRAND OBLIQUE OU OBLIQUE EXTERNE. L'aponévrose la plus superficielle est con- nue sous le nom d'a- poJiévrose du grand obli- que. Elle est quadrila- tère ; large en bas, où elle mesure tout l'in- tervalle qui sépare l'épine iliaque anté- rieure et supérieure de la ligne blanche, elle se rétrécit immé- diatement, pour s'é- largir à sa partie su- périeure, mais moins qu'inférieurement. Recouverte par la peau et par le fascia superficialis, elle re- couvre l'aponévrose et la partie antérieure du corps charnu de l oblique interne. Son adhérence à l'aponévrose de l'oblique interne est intime jusqu'au voisinage du bord externe du muscle droit, excepté en bas, ou les n I e cordon (1) a été coupé à son émergence de la pnroi abdominale et le pénis amputé au niveau de _ Lp? ligament snspenseur de la verge. - Cs, pilier supérieur de l'annean - -Ç.' pÛier Inférieur. - Vfi, f.bres nrciformes. - S«, grand dentelé. - L<i, grand dorsal. - Pm/. fa-seeau du grand pectoral. — *. ligament de Colles. Lsp Face antérieure de lu paroi abdominale antérieure {*}.