DES MUSCLES EN PAKTICULIEH. Ij. Uapporls. Hecouvertpar la peau, à laquelle il adhère iritimemciil, ce muscle recouvre le cartilage latéral du ueis, sur lequel il glisse avec facililé. c. Action. L'excilalion électrique, promenée sur les côtés de la partie cartila- gineuse du nez, a pour conséquence le plissement vertical de la peau du nez, qui est attirée obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. Suivant M. Duchenne, on verrait encore, sous l'influence de la contraction du transverse du nez, l'aile du nez être attirée obliquement en haut et en avant, la portion su- périeure du sillon naso-labial suivre la même direction, la narine, en s'élevani, se retrousser de telle.sorte que son orifice regarde en dehors, au lieu de s'ou- Kip. 459. Spht .Ili Muscles de la /'ace (*). I 2 vriren bas, et enfin le sillon cutané qui contourne la narine en arrière, s'ac- centuer davantage. Ce muscle, en se contractant, exprimerait la lasdveté, la lu- hricitp. (*) lu lace est vue de profil; ou ii vidé l'orbite et eulevé l'orbiculaire des paupières et la portion su- perficielle du masséter (M). — M', portion profonde du masséter. — E/", pyramidal. — V.f, frontal. — N', pinnal radié du coté gauche. — N", pinual radié du côté droit. — N", transverse du nez. — Sph, sphincter buccal. — S/)/(t, section de l'orbiculaire de la lèvre supérieure ; U moitié droite est ren- versée en bas. — Me, muscle de la houppe du menton. — Me', le même muscle du côté gauche. — Qm, carré du menton. — Mi, incisif iuféricur. — U, buccinateur. — C, C, insertions du canin-- J'-v. incisif supérieur. — Qls'", in.scrtion du petit zjgomatique.— Z, grand zygomatique. — Qls", Qls', inser- tions de l'élévateur profond et de l élévalcur superlicici de la lèvre supérieure. — i, section du canal de Sténon. — *, fibres supérieures du transverse du nez. — fibi i's i-vtcrn.'s de l.i himppc du menton, qui s'insèrent au maxillaire par leurs (Unn extrémité.'*.