DES MUSCLF';S EN PARTICULIEK. 540 Hadiiitions antérieuies. Espace trianguluii'C situé derrière l'appendice xiphoidc. Digitations costales. Du centre phrénique. flUX muscles psous el carré des lombes, sont l'origine de toutes les fibres cbar- nucs qui vont se terminer !\ l'écbancrure postérieure du cenire aponévrotiquf du diaphragme. Ce sont ces arcades qui avaient lait admettre à llaller et à Sœmmering trois et môme quatre piliers de chaque côté. 2-'L'insertion sternale se failà la face postérieure de l'appendice xiphoidc, par un faisceau charnu plus ou moins volumineux ou par des fibres aponcvrotiques auxquelles succèdent des faisceaux musculaires Ircs-courts. Ordinairement on trouve, de chaque côté, quelques faisceaux musculaires qui naissent de la face postérieure de l'aponévrose du transverse, en décrivant une légère courbe à con- cavité inférieure. Souvent les fibres slernaleslaissent entre elles un petit espace triangulaire, ou plusieurs petits espaces qui établissent, entre le tissu cellulaire du thorax et celui de l'abdomen, une communication par laquelle se font quel- quefois des hernies appelées diaphragmaiiques, par laquelle encore ou a vu du pus, formé, soit au cou, soit dans le médiaslin antérieur, venir faire saillie à l'épigastre. 11 n'est pas rare de voir l'insertion sternale du diaphragme manquer en totalité ou en partie. Les insertions costales ont lieu le long du bord inférieur de la cage thoracique, de chaque côté, par six ou sept languettes ou digitations, lesquelles s'entrelacent avec les insertions costales du muscle transverse. Les fibres musculaires qui pro- viennent des côtes, beaucoup plus longues sur les côtés qu'en avant et en arrière, décrivent des courbes très-prononcées, et constituent une voûte à concavité infé- rieure. Il n'est pas rare de rencontrer, entre les divers faisceaux qui constituent ce muscle, surtout entre la onzième et la douzième côte, des intervalles considé- rables, au niveau desquels la plèvre répond immédiatement au péritoine. Le faisceau de la douzième côte man- •''(;• "S- que quelquefois; il est alors rem- placé par une aponévrose. La direction des fibres du dia- phragme est donc radiée et curvi- licjne dans sa portion horizontale, radiée et rectiligne dans sa portion verticale. 3° L'aponévrose moyenne du diaphragme, à laquelle les an- ciens ont fait jouer un si grand rôle, sous le nom de centre phré- nique, et que quelques anatomis- tes ont regardée comme le point central de tout le système apo- névrotique du corps humain , oc- cupe la région moyenne de la . ^, . . ,■ u voûte diaphragmatique, immédia- Face inférieure du diaphragme * • , \ <. -^o^^n ' ^ tement au-dessous du péricarde, avec lequel sa circonférence se confond chez l'adulte, mais dont on la sépare très-bien chez les jeunes sujets; c'est une espèce d'île aponévrolique, qu'en- tourent dotons côtés les fibres musculaires, et qui fait du diaphragme un véri- table muscle digastrique. Cette aponévTose est découpée en feuille de trèfle {•) 1, ouverture aortiquc. -2, ouverture œsophsBicnnc. - 3, ouverture de la veine cave. - ip, muscle psoas. — 0', muscle carré (les lombes.