AUTICULÂTIONS Dli LEPAULE. 345 la f ice supérieure de l'acromion et des inégalités qui s'y trouvent, et de la face supérieure de l'extrémité externe de la clavicule. 11 est composé de plusieurs couches superposées, qui sont d'autant plus courtes qu'elles sont situées plus "^^^^olt^^novMe est très-simple dans sa disposition et soulevée à sa partie infé- r rieure par du tissu adipeux. 2» Articulation coraco-claviculaire. On ne saurait méconnaître une articulation dans la contiguïté de deux sur- . faces susceptibles de glisser l'une sur l'autre, dont l'une, la surface coracoidienne, ( est presque toujours revâlue ( d'un cartilage et tapissée t d'une synoviale, et dont l'au- 1 tre, la surface claviculaire, ; présente quelquefois une , apophyse considérable, des- t tinée à cette articulation. Les moyens d'union de cette articulation {fig. 289) sont . deux ligaments, ou plutôt deux gros faisceaux ligamen- teux distincts, l'un posté- rieur, l'autre antérieur : ce sont les ligaments coraco-cla- viculaires. \o Le ligament -postérieur (cep), nommé aussi conoîde ou rayonné, est triangulaire et ; dirigé verticalement ; né de ; la base de l'apophyse coracoïde, à laquelle il s'insère par une extrémité étroite, il se porte, en rayonnant, à une série de tubercules que présente le bord pos- térieur de la clavicule, près de son extrémité externe. 2° Le ligament antérieur (cco, ligament trapézoïdc de Boyer) naît du bord i interne de l'apophyse coracoïde, dans toute l'étendue de la saillie raboteuse q qu'on remarque à la base de cette apophyse ; de Va il se porte IrC's-obliquement h la crétc que présente la face inférieure de la clavicule, près de l'extrémité externe de l'os. Les deux Ugaments coraco-claviculaires sont continus et ne se distinguent que par la direction de leurs fibres. On peut encore, à la rigueur, ranger parmi les moyens d'union de cette arti- culation une lame aponévrotique, à laquelle on attache beaucoup d'importance cnanatomie chirurgicale, et qui est connue sous le nom d'aponévrose costo-davi- culaire. Cette aponévrose, qu'on peut sentir facilement, môme à travers le grand pectoral, chez les individus très-maigres, s'étend du bord interne de l'apophyse coracoïde .Y la face inférieure de la clavicule. Elle convertit en canal lagoutlièrc du muscle sous-clavier. (•) \ai:, urliculiitioii iicroiiiio-clavic.uliiirc. — liffiiinciit ucroinio-coriicoïdicii. — cf/i, lijçiiiinMit co- raco-claviculiiirc postérieur. —i:ai, ligiiiueut coriieo-chivieuliiirc iiiilérieui'. — Sr', luuscle sous-eliivicr. — l'mi, niiiselc petit peeloral. — Kh, eoiui ehef flii liici'ps. SyiiOMiale La clavicule et l'apo- physe co l'acoïdc sont vraiment articulées. Face antérieure des articulations de l'omoplate avec lu clavicule et l'humérus (*). Liganicul postérieur et vertical. Ligament antérieur et oblique. Aponévrose costo-cla- viculaire.