DES MUSCLES EN PARTICULIER. 528 Des iutcr- suutiuiis iipunévi'O- tiqucs du muscle dioit. Gaine apo- uiSvrotique du muscle droit. Action. Il est flé- chisseui' de la colonne vertébrale. Il comprime les vis- cères. Il est abais- seur des côtes. Usages des intcrscc lions tendi- neuses. Le fnuscle droit est interrompu par deux, trois, quatre ou cinq intersections aponévrotiques, e.vtrûmement adhérentes à sa gaîne aponévrolique, intersections, transversales ou obliques, flexueuses, disposées en zigzag, qui n'occupent que rarement toute l'épaisseur et toute la largeur du muscle (un grand nombre de ses fibres postérieures y échappent), et qui décomposent le muscle droit en autant de muscles, plus un, qu'il y a d'intersections. On trouve toujours un plus grand nombre d'intersections au-dessus qu'au-dessous de l'ombilic; souvent môme toutes les intersections sont au-dessus de l'ombilic (I). b. Rapports. Ce muscle est contenu dans une gaîne aponévrolique extrême- ment forte, qui lui est fournie par l'aponévrose abdominale antérieure; cette gaîne, plus épaisse en avant qu'en arriére, beaucoup plus résistante en bas qu'en haut, isole le muscle de toutes parts. En bas et en arrière, elle manque entièrement, en sorte que le muscle grand droit est en rapport presque immédiat avec le péritoine ; eu haut et en arrière, il y a également absence de gaîne, et le muscle répond immédiatement aux cartilages costaux, depuis la neuvième jusqu'à la cinquième côte, et aux muscles intercostaux correspon- dants. La ligne blanche est mesurée par l'intervalle qui sépare les bords internes des muscles droits, intervalle beaucoup plus considértible au-dessus qu'au-des- sous de l'ombilic; mais de toutes les connexions, la plus importante est celle qu'afl'ecte sa face postérieure avec l'artère épigastrique. iNous reviendrons plus tard sur ce rapport. c. Action. Ce muscle ayant habituellement son point fixe en bas, tandis que son insertion mobile se partage entre les extrémités antérieures de la cinquième, de la sixième et de la septième côte, il eu résulte que sa contraction a pour résultat l'abaissement de tout le thorax, et par conséquent la flexion de la co- lonne vertébrale. Au reste, il est peu de muscles dans l'économie qui soient aussi favorablement disposés que le grand droit, qui, d'une part, agit par un bras de levier extrêmement long et, d'une aulre part, s'insère perpendiculai- rement au levier qu'il doit mouvoir. Le muscle grand droit présentant, en général, une courbe à convexité anté- rieure et ne pouvant se contracter sans devenir rectiligne, il s'ensuit que sa contraction a pour premier effet la compression des viscères abdominaux : de là le rôle que joue le muscle grand droit dans l'expulsion des urines, des matières fécales et du produit de la conception. En abaissant les côtes, il concourt à l'expi- ration ; en les maintenant, quand la poitrine est dans un état de dilatation, il concourt au phénomène de l'effort. Lorsque le muscle grand droit prend son point fixe en haut, il devient fiéchisseur du bassin. Il serait oiseux aujourd'hui de démontrer que les intersections du muscle grand droit n'ajoutent rien à sa force, cette force dépendant du nombre des faisceaux musculaires juxtaposés et parallèles, et non de ceux qui sont placés bout à bout. Si une intersection fibreuse pouvait augmenter la force d'un muscle, pour venir se fixer à la partie la plus externe du cartilage de la sixième cote, en sorte que ce cartilage recevait deux faisceaux du même muscle. (1) Dans un cas où il y avait quatre inlerscdions, l'intcrsecliou inférieure répondait a l'ombilic. La direction des intersections, dans ce cas, mérite d'être notée : rintersection inférieure était oblique de liaut eu bas et de dehors en dedans; les deux iulersect.o.is supérieures, qui occupaieni, l'une, le rebord du cartilage de la sixième cote, 1 autre, le rebord du cartilage de la septième, étaient obliques en sens oppose, c esl-a-d.rc de haut en bas et de dehors eu dedans; la moyenne était horizonlale.