643 MUSCLES \ni l'epaule I. — Deltoïde. n innrntim 1° Faire à la poau une incision l.orizontalo qui circonscrive le sommet de rép 1 e ar an[rtiers externe de la clavicule, pour atteindre jusqu'à la partie la plus .S e de îpine de l'omoplate, V du milieu de cette incision, en fan. partn- une autre • descende verticalement jusqu'il la partie moyenne de l'humérus ; 3" d-équer es deu Umbeaux en avant et en arrière, en ayant soin d'enlever une aponévrose très-mince qu. ,.st étroitement appliquée contre les fibres. l e deltoïde (D), ainsi nommé à cause de sa forme, qui a été comparée h celle d'un delta renversé (A, deltiformis), est un muscle épais, rayonné, triangulaire, recourbé sur lui-même, em- brassant l'articulation scapu- lo-humérale en avant, en de- hors et en arrière : c'est le muscle du moignon de l'é- paule. a. Insertions. Il s'insère, d'une part, I ° au bord postérieur de l'épine scapulaire, dans toute sa longueur; 2° au bord ex- terne de l'acromion; 3» au tiers externe, c'est-à-dire à la partie concave du bord anté- rieur de la clavicule ; d'autre par/,àrempreintedeltoïdienne de l'humérus (sous - acromio- huméral, Chaussier ; sous-acro- mio-clavi-huméral, Dumas). L'insertion supérieure ou sca- pulo-claviculaire du deltoïde est identiquement la môme que l'insertion scapulo-clavi- culaire du trapèze; aussi ces deux muscles, bien que sépa- rés et distincts chez l'homme, semblent-ils ne former qu'un seul et même muscle, divisé par une intersection osseuse, et cette manière de voir est parfaitement confirmée par l'anatomie des animaux non claviculés. Figui'O. Situation. Insertions. Muscles de la face antérieure de h poitrine et de l'épaule Insertion supérieure. Le deltoïde et le tra- pèze ne formeat qu'un seul muselé coupé par une inter- section. L'insertion supérieure du deltoïde se fait par des fibres aponévrotiqucs, dont les postérieures, les plus longues, se confondent avec l'aponévrose sous-épi- neuse, laquelle fournit aussi au deltoïde quelques points d'insertion. Trois ou quatre lames aponévrotiqucs principales se détachent de la clavicule et de l'a- (•) I), deltoïde. — Tr, trapèze. — Son, stcvno-cléido-mastoïdieu — So, grand dentelé. — W, grand dorsal.' — *, Dcnlclure qui unit le grand pectoral au grand ohli(|no de labdonicn Oar. Lames apo- névroti- qucs d'in- sertion.