VERTÈBRES SACRO-COCCYGIENNES. (3 Fig. 33. 1 .r^w infpvrnmnue bifide inférieurement el forme les bords de fondef u ««s conlinuilion dss goullii-es vertébrales; on y .0, irinmont décroissants, et donnant passage aux brandies posteiiemes aes Tdos veTne et à des artédoles. Les gouttières sacrées sont bornées n- deux m^^^^^^^ de saillies inégales. La première rangée, située en dedans 5 rous r«:îtveprésente:ies apophyses articulaires soudées entre elles; la second située en dehors des trous, se compose d'éminences beaucoup plus rlotées, qui représententles apophyses transverses, également sou ^ 30 Les faces latérales {firj. 32) sont triangulaires, larges ^^^.^^^^ ^'"Jf;^,^"^ bas où e les constituent de véritables bords, et coupées obliquement d avant 'r'ar ère et de dehors en dedans; de telle sorte que le sacrum represen , nti^les os coxaux, un coin antéro-postérieur, aussi bien qu'un coni vertical, .u avant, se voit u^e facette demi-ovalaire (Fa), en forme de croissant, qu on compa ée à Tauricule humaine, facette auriculcnre, et qui s'articule avec l os oxal. Derrière elle, sont des aspérilés très-prononcées, des enfoncemen s u e- guliers, donnant attache à des ligaments. Au bord sinueux qm termine infé- rieurement chaque face latérale, s'insèrent les ligaments sacro-sciatiques 40 L^ base présente, a. sur la ligne médiane, une facette ovalaive, en tout sem- blable à la face supérieure du corps d'une vertèbre lombaire. Cette lïicelte répond à la face inférieure du corps de la cinquième lom- baire. Derrière elle, est une ouver- ture triangulaire, entièrement semblable au trou des autres ver- tèbres : c'est l'orifice supérieur du canal sacré, borné en arrière par deux lames qui se réunissent pour former une apophyse épineuse (1), commencement de la crûte sa- ■ 6. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux surfaces triangulaires, lisses, regardant en avant et en haut, et faisant partie du grand bassin. Elles sont séparées de la face antérieure du sacrum par un bord mousse, que nous verrons consliluer la partie postérieure du détroit supérieur. Derrière la facette ovolairc médiane de la base sont deux échancrures, qui concourent a former les deux derniers trous de conjugaison; derrière les échancrures, se voient les apo- physes articulaires, ayant la même configuration que les apophyses articulaires supérieures de la cinquième verlôbre lombaire, et s'articulant avec les apo- physes articulaires inférieures de la même vertèbre. . (•) Fi canal sacré. - F.w, trou sacré anléricur. - Vsp, Irou sacrC postérieur. - Vis, trace des apo- physes transverses. - Vas, apophyse articulaire supérieure. - Vasp, trace de 1 apophyse articulaire inférieure. Gouttières sacrées. Trous sa- crés postérieurs. Facette auriculaire. Facette OT alaire. F .s- a. Orilicc supérieur du canal sacré. Vris'p nis Fsp Vis Face inférieure de la première vertèbre sacrée (') Échan- crures. Apophysi's arti- culaires. (1) Il n'est pas très-rare de voir celte apophyse épineuse bifurquéo.