CARACTÈRES PROPRES AUX VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. 47 4. Demi- fiicettcs la- térales (lu corps des vertèbres dorsales. 5. Diffé- rences dans l'excavation des faces su- périeure cl inférieure. .ofos des vertèbres cervicales supplée à l'engrènement moins parfait de leurs ^Zlmes articulaires. Disons toutefois que la présence du disque inlerverlebral '- .-.înnn de beaucoup l'imporlance de cet cngrènemcnt. TZxdemi-rmttcsclechaquecôtéducon^sdesvertÉbm _-Ccsderai-faceltes,réunics aux demi-facettes cor- ^.^ ...'.pondantes des deux vertèbres voisines, consti- luent des excavations anguleuses, où sont reçues les extrémités postérieures des côtes {fig. 14). Ce caractère est spécifique pour les vertèbres dor- sales. , ;;» Excavation des faces supérieure et inférieure du corps, moindre à la région dorsale qu'aux régions cervicale et lombaire. - U résulte de cette disposition nii'nii rnu et aux lombes chaque couple de ver- , , , ■ quau cou et aux lu i,Z,,i,.nl^lvP nlnsrnn- Section transversale de la cin- lèbres intercepte un espace lenliculaue plus con ^.^..^^^ sidérable qu a la région dorsale, puisque les ^.^^^^ dorsale, et de la léte des excavations qui concourent à former cet espace g^f^i- -correspondantes. sont plus profondes ; d'où résulte un avantage , . marqué pour la mobilité, qui est d'autant plus grande que les substances in- tervertébrales sont plus considérables. Ainsi, les caractères spécifiques du corps des vertèbres dans les diverses rc -(ions sont les suivants : ■ 10 Crochets latéraux de la face supérieure, pour les vertèbres cervicales, '■!'> Facettes latérales, pour les vertèbres dorsales; „ V Absence des deux caractères précédents et prépondérance de volume, pour les ve, - trbres lombaires. , j-^nA Nous sommes donc maintenant en état de résoudre ce problème : étant donne le, corps d'une vertèbre, déterminer à quelle p.^ région cette vertèbre appartient. Tron racliiiHeii et échancrurcs. Il n'est pas jusqu'au trou racbidien et aux échancrures qui ne présentent des différences notables dans les vertèbres des trois régions, (!t qui ne puissent servir à les faire recon- naître à un œil exercé. 1» A la région cervicale, il y a. prédominance considérable du diamètre tra7isverse sur le dia- mètre anléro-postérieur de ce trou 'fig. 16). 2» A la région dorsale, il y a presque éga- lité entre les diamètres antéro-postérieur et transverse ; mais cette région présente ceci de remarquable, qu'il existe sur la face postérieure du corps des vertèbres une dépression médiane très-prononcée {fig. M). 3» A la région lombaire, il y a prépondérance du diamètre transverse ; mais elle est beaucoup moins marquée qu'à la région cervicale {fig; 15). ^•) Vt, apophyse transversc. - Pat, apophyse articulaire inférieure. - Pm, tubercule mamillaire. - Vu, tubercule accessoire. Proportions des diamètres du trou rachidicu. Face inférieure d'une vertèbre lom- baire ;*).