ARTIIROLOGIE, 452 Eicteusion. Ce sont des articula- tions tl'O- cliléennes. Trochlée. Double cayité glénoïdo. Ligament inférieur ou glénoïdien. Ligaments latéraux. Point de li- gament supérieur. Capsule synoviale. Os sésa- raoïdc. Mouve- ments de flexion et d'extension Irés-liniités limilcnt la ncxion, laquelle esl beaucoup m'oins 61endue que celle des articula- tions mélucarpo-phalangiennes de la main : tandis que dans ces dernières arti- culations, la nexion peut ûtre portée au point que la phalange fasse un angle droit avec le métacarpien, c'est à peine si, au pied, la phalange peut former avec le métatarsien un angle extrêmement obtus. L'extension, dans les orteils, 1 em- porte évidemment sur la flexion. Dans l'extension, la phalange glisse de bas en haut sur la tûte du métatarsien; les ligaments latéraux sont relâchés. Chez presque tous les sujets, le ligament plantaire ou capsulaire est distendu ; la ICte du mélatarsicn tend à sortir de l'es- pèce de collet que forme sur son col ce ligament capsulaire. Ce mouvement d ex- tension est aussi considérable que le mouvement de flexion est restreint ; ce qm ne surprendra pas, si l'on considère le rôle que joue l'extension des articula- tions métatarso-phalangiennes dans la progression, la course, le saut, la danse, dans tous les mouvements, en un mot, qui se font sur la pointe du pied. Vaddudion et Yabductmi sont limitées par la rencontre des autres orteils. II. — ARTICULATIONS PHALANGIENNES DUS ORTEILS. Ce sont des articuhdious trochléermes. 11 y a, pour chaque orteil, deux articula- tions phalangiennes, à l'exception du gros orteil, qui n'en présente qu'une. A. Surfaces articulaires. - L'extrémité antérieure de la première phalange, aplatie de haut en bas, présente une trochlée qui va en s'élargissant de la lace dorsale à la face plantaire et qui se prolonge beaucoup plus dans ce dernier sens que dans l'autre. . Du coté de .la deuxième phalange, nous trouvons deux petites ca^alcs gle- noïdes, que sépare une crête verticale; cette crûte répond à la gorge de la poulie, elles cavités, aux deux petits condyles. B. Moyens dunion. - 1° Ligament inférieur ou glénoïdien, - Comme la poutic articulaire de la première phalange déborde de beaucoup, en bas la deuxicmc phalange, elle est recouverte dans ce sens par un ligament glénoïdien ou demi- capsulairL qui ressemble exactement à celui des articulations des doigts ou des articulations métatarso-phalangiennes, et qui ^'^^Pl" "^f^^^^^^^^" 2^ Ligaments latéraux, au nombre de deux, dont l'un est interne et lautu externe--û. ont absolument la même disposition que les hgaments correspon- daX de l'arliculation métatarso-phalangienne; ils s'insèrent, non point^ au creux latéral de l'extrémité antérieure de la première phalange, mais au tuber- ule qui e au-dessus, et se portent obliquement d'arrière en avant pour s at- tacher à la fois au ligament demi-capsulaire et à la deuxième phalange. Point de ligament supérieur ; le tendon des extenseurs en tient heu Ce le - donTrésente même une disposition particulière : c'est que ^^^^^ de sa face antérieure, une languette tendineuse qm vient s insérer <U extu ^ mité sunérieure de la deuxième phalange. . , „q " c Synlae.- Elle oifre la même disposition que celle des -UçulaUo^^^^ tatarso phalangiennes. Souvent il existe un os sésamoide dans 1 épaisseur du liKaraent inférieur de l'articulation phalangicnnc du gros orteil. TmanisrnedesarticuMionsvUa^^^^^^^^^^^^ r<,t exactement le même que celui des articulations phalangiennes des doigt.. S d l'immobilité prolongée des orteils dans des chaussures étroites es mou- ements de ces articulations sont beaucoup moins étendus qu à la main.