315 ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. SECTION 11. - ARTICULATIONS DE LA TÈTE. § 1. - ARTICULATIONS DES OS DU CRANE. Tous les os du crâne sont articulés entre eux d'une manière immobile par suture ou synarthrose. Avant Hunauld (1) on n'avait qu'une idée fort imparfaite des sutures des os du crâne ; les détails dans lesquels il est entré, laissen peu a désirer sous le rapport scienlifique, en raôme temps qu'il a su jeter sur les cir- constances de conformation les plus arides l'inlérât le plus vif, en les rattachant ;\ la mécanique du crâne. . , A. Surfaces articulaires. Les os du crâne, destinés à former une cavité com- plète, fermée de toutes parts, s'articulent entre eux par tous les points de leur circonférence, et par conséquent par leurs bords; or, la solidité d'une articula- tion étant en raison directe de l'étendue des surfaces en contact, la nature a suppléé autant que possible au désavantage d'une articulation qui se fait par des bords, d" en donnant aux bords ou à la circonférence des os du crâne une grande épaisseur : aussi, règle générale, tous les os du crâne sont-ils beaucoup plus épais à leur circonférence que dans tout autre point; 2" en armant les bords articulaires de dcnis plus ou moins longues, suivant les besoins; en donnant a ces bords une disposition sinueuse, elle a doublé, triplé, quadruplé, décuple les surfaces juxtaposées ; 3° en taillant ces mêmes bords obliquement en biseau, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, alternativement dans deux sens, elle a pu aussi multiplier les surfaces, qui se prêtent un point d'appui réciproque; 4° je dois encore faire remarquer la disposition anguleuse des différents os du crâne, angles saillants, d'une part, angles rentrants, de l'autre, si favorables à la solidité en multipliant les surfaces d'engrenure. Toutefois, ces éléments divers de solidité n'ont pas été inutilement prodigués, indistinctement répartis, mais bien distribués avec sagesse et mesure, et presque toujours en raison inverse les uns des autres. Ainsi, à la base du crâne, nous • trouvons, soit une grande largeur des surfaces arliculaires, soit une configura- tion réciproque des angles saillants et rentrants; nous y cherchons vainement des dentelures et des biseaux. Voyez l'angle inférieur ou basilaire de l'occipital : ce n'est pas un bord, c'est une face qui s'articule avec le plan postérieur du corps du sphénoïde ,• voyez l'angle postérieur, très-aigu, des grandes ailes du sphénoïde, reçu dans l'angle rentrant que forme la portion écailleuse avec la portion pierreuse du temporal; et cette portion pierreuse elle-même, remplis- sant, comme une grosse pierre de maçonnerie, l'angle rentrant que forment le bord inférieur de l'occipital et le bord postérieur du sphénoïde ! La voûte du crâne, au contraire, ne présente que des bords articulaires peu épais ; aussi est-ce là que régnent, si je puis m'exprimer ainsi, et les dents et les biseaux. Je ne puis énumérer toutes les variétés que présentent les surfaces arlicu- laires des. os du crâne ; lors môme que j'établirais, avec Monro, quatorze ou quinze espèces de sutures, je n'aurais pas épuisé la matière. Il me suffira d'in- diquer les principales circonstances de configuration. Pour avoir une bonne idée des sutures, il faut remonter à l'époque du déve- loppement des"os du crâne, alors que des rayons osseux partent, en divergeant. Les os du crâne s'articulent par suture. Dispositious qui concourent à la solidité dos articula- tions du crâne. Répartition des di- verses conditions de solidité à la base etàlaToùtc. Principales formes des dentelures. {D Mémoires de VAcadémie des sciences, 1730.