125 DE LA FACE. — MAXILIAIRE SUPÉRIEUR. jsseuse ci partie carlilagincusc. Leur paroi externe est fort compliquée, en îaison des nombreux prolongements osseux qu'elle envoie dans 1 intérieur de '''lu point de vue de l'anatomie descriptive, la face se divise en deux parties : la mâchoire supérieure et la vmchoire inférimre. Un seul os constitue la mâchoire inférieure ; la mâchoire supérieure est essentiellement composée par deux os nairs les sus-maxillaires ou maxillai^^es supérieurs. Les autres os peuvent ctre considérés comme des accessoires, comme des os de remplissage : ce sont les os miatins. les os makdres ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacry- mauœ, les cornets inférievfrs et le vomer ; en tout treize os poûr la mâchoire supé- rieure, dont un seul impair, le vomer. La face est donc constituée par quatorze os, deux impairs et médians : 1 os maxillaire inférieur et le vomer ; six pairs et latéraux : les os sus-maxillaires ou maxillaires supérieurs, les os palatins, les os malaires ou jugaux, les os propres du nez, les os unguis ou lacrymaux et les cornets inférieurs. D'nision iIiï hi [ace pu màchoiri' supérieur»' et PU mâchoire inférieure. Pzo ]. — os MAXILL.MRES SUPlillIEURS 00 SUS-MAXH.LAIRES. ■ Au nombre de deux, articulés en partie sur la ligne médiane, les os maxillaires supérieurs forment la presque totalité de la mâchoire supérieure. Leur forme est Irès-irrégulière; ils sont rangés dans la classe des os courts. ■ On leur considère trois faces, une externe, une inicrne et une supérieure; et trois bords, un antérieur, un postérieur et un inférieur. 1° La face externe ou faciale présente, d'avant en arrière, a. une petite fos- sette, dans laquelle s'insère le muscle myrtiforme, et qui est bornée eu dehors par la saillie que fait Tal- %éole de la dent canine; //. une fossette plus pro- Ibnde, nommée fosse canine ou sous-orbitaire ( fossa maxill., Fttî, fig. 89), sur- montée par l'orifice du ca- nal sous-orbilaire (foramen infraorbitale , Fi) ; c. plus im arrière, une crûte ver- licale, qui sépare la fosse canine de la tubc'rosité maxillaire: celle-ci, plus saillante avant qu'après la sortie de la dent de sa- gesse, est creusée de petits conduits, conluits dentairespoitérieurs supérieurs {Cap, fig. 90), pour le passage des vaisseaux et nerfs du mémo nom. Cette face se prolonge, en haut, en unclongaeapophyse verticale, appelée Yapo- phijse montante ou nasale {fronto-nasale, Chaussier; processus frontalis, P/", fig. 89), Vf, apophyse montante. — Vzo, apophyse malaire. — Fi, trou sous-orbitairc. — Vin, fosse cauiuo. — Pd, bord alvéolaire. (••) Cap, conduits dentaires postérieurs. — Vp, apophyse palatine. — Trp, trigone palatin. — Swi, gout- tière sous orbitaire. — Sî, épine zygomati(pie. Uégious. Faci- extcrnp. Fossette du myrti- forme. Fosse ca- . ninp ou sous-or- bilaire. Face antérieure du maxillaire supérieur droit ('). Face postérieure du ma- xillaire supérieur gau- che {**). Tuliérosité maxillaire. C.ouduits dentaires postérieurs. Apo- phy.se niou- tante.