DlîS APONÉVROSES, 48 : rcuscmoiil proporlionnéc k la force et à la résistance des muscles qu'elles engaî- nent ou auxquels elles servent de moyen d'insertion. Aussi l'aponévrose fémorale est-elle singuliLVemcnt plus forte que l'aponévrose brachiale ; aussi l'épaisseur des aponévroses va-l-cUe en augmentant depuis la partie supérieure jusqu'à la partie inférieure des membres; aussi le puissant muscle vaste externe est-il pourvu d'une aponévrose contenlive plus forte que les muscles de la région pos- térieure et que ceux de la région interne de la cuisse. On peut donc considérer comme une loi sans exception, que le système aponévrotique suit constamment, dans son développement, les mûmes phases que le système musculaire. Ainsi, c'est sur des individus vigoureux qu'il faut étudier les aponévroses, aussi bien que les muscles; l'aspect nacré se perd chez les individus épuisés par des mala- dies chroniques. C'est chez les carnassiers quelesystème aponévrotique, de môme que le système musculaire, se voit dans toute sa plénitude : chez le lion, le figre, l'aspect nacré est extrêmement prononcé, et le tissu cellulaire est souvent rem- placé par du tissu fibreux. Chez ces animaux, les enveloppes celluleuses, les cloi- sons celluleuses des muscles de l'homme sont remplacées par des enveloppes et des cloisons fibreuses. Les aponévroses d'insertion, qui remplissent les mômes usages que les tendons, partagent la structure de ces organes, et se composent principalement de fibres tendineuses parallèles, qui font suite aux fibres musculaires. Les aponévroses de contention, au contraire, devant se prêter aux changements de forme qui accompagnent la contraction musculaire, renferment une quantité notable de fibres élastiques; leurs fibres, en général, croisent perpendiculairement celles du muscle : aussi sont-elles transversales aux membres. Les aponévroses minces sont composées d'un seul plan de fibres parallèles, laissant entre elles des intervalles ou des éraillemenis plus ou moins considé- rables ; les aponévroses fortes sont composées de plusieurs plans superposés, dont les fibres s'entre-croisent tantôt à angle droit et tantôt à angle aigu. Il est rare que, dans les aponévroses à fibres entre-croisées, on ne trouve pas la raison anatomique de la différence de direction des fibres aponévrotiques dans celle des fibres ou plans musculaires qui viennent s'insérer à ces aponévroses. Les aponévroses ne reçoivent que très-peu de vaisseaux, et l'on peut même dire qu'au-dessous d'une certaine épaisseur, elles en sont complètement dé- pourvues. Quant aux nerfs, elles paraissent en manquer totalement. M. Sappey, néanmoins, leur attribue une richesse nerveuse assez considérable. Usages des aponévroses. Parties intégrantes du tissu fibreux, les aponévroses partagent les propriétés physiques, chimiques, anatomiques, physiologiques et pathologiques de ce tissu. 1" A raison de leur grande force de cohésion, elles peuvent résister aux trac- tions considérables ou aux distensions qu'exercent sur elles les fibres muscu- laires. Leur division ou leur destruction est accompagnée du déplacement des parties qu'elles étaient destinées à brider. Elles établissent, entre les différentes couches d'organes, des limites extrêmement précises, qu'il est de la plus haute importance de connaître exactement, si l'on veut se rendre im compte fidèle d'une foule de phénomènes morbides et se diriger dans la pratique des opéra- tions chirurgicales. 2° Elles sont peu extensibles, d'où la résistance qu'elles opposent au déve- loppement des parties subjacentes, d'où l'étranglement des inflammations sous- aponévrotiqucs. Lorsqu'elles sont soumises ;\ une cause de distension lente et c'est chez les carnas- siers que le système aponévroti- que se voit à son maxi- mum (le dé- veloppe- ment. Structure des aponé- vroses. Usages. Elles résis- tent aux tractions et aux disten- sions. Elles sont peu extensi- bles.