778 DES MUSCLES EN PAimCULIEU. 2. — C.OUUT FLÉCinSSEUH DU GROS OHTEII.. Uôlimila- tion de ce muscle. Toute lu partie du court flé- chisseur des auteurs qui s'insère à l'os siSsa- moïde in- terne, ap- partient au court (lé- cliisseur. Insertion à la deuxième rangée du tarse. Insertions aponévroti- ques. Direction. Insertions à l'os sésanioi- de interne. Variétés d'insertion. llapports. Prônant, pour la dôlimilation do co musclo, les mômes bases que pour celle flu court flécliisscur du pouce, je n'appelle court fléchisseur que la portion du court fléchisseur des auteurs qui va de la seconde rangée du tarse à l'os sésa- moïde interne de l'arlitulation métatarso-plialangienne du gros orteil, rap- portant à l'abducteur oblique de cet orteil la portion du court fléchisseur des auteurs qui s'insère à Tos sésamoïde externe. Celte modification me paraît suf- fisamment motivée par la règle que nous avons établie pour la distinction des muscles. La communauté des points fixes d'origine ne suffit pas, en effet, pour établir l'unité de deux muscles, si les points d'insertion mobile sont distincts. Une ligne celluleuse et le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil constituent, en avant, la ligne de démarcation entre le court fléchisseur et l'abducteur du gros orteil. a. Insertions. Cela posé, le court fléchisseur du gros orteil {Fhh) naît de la se- conde rangée du tarse, et en particulier du cuhoïde et du troisième cunéi- forme {fig. 539 et 541), par des fibres aponévrotiques qui font suite aux liga- ments inférieurs du tarse et qui lui sont communes avec la partie interne de l'abducteur oblique du gros orteil. Le tendon du jambier postérieur, ou plutôt le prolongement que ce tendon envoie au quatrième métatarsien, fournit en- core quelques insertions aponévrotiques. Les fibres charnues provenant de ces diverses insertions forment un faisceau progressivement croissant, qui, d'abord uni à l'abducteur oblique, s'en isole bientôt et se termine par un tendon qui va s'insérer à l'os sésamoïde interne de l'articulation métatarso-phalangienne et à son ligament glénoïdien. Il n'est pas rare de voir le plus grand nombre des fibres charnues de ce muscle venir se rendre au tendon de l'abducteur du pouce, avec lequel il forme alors un muscle biceps dont il est la courte portion. 6. Rapports. Le court fléchisseur du gros orteil répond, en bas, à l'aponé- vrose plantaire interne et au tendon de l'abducteur du pouce, autour duquel il se moule, et dont il est séparé par une lame aponévrotique, excepté dans le cas de confusion des deux muscles. Remarquez que le court fléchisseur, au mo- ment où finit le corps charnu de l'adducteur, répond supérieurement au ten- don du long péronier latéral et au premier métatarsien. c. Ac^^ow.La même que celle du précédent, mais beaucoup moins efficace et beaucoup moins étendue. Figure. II. — MUSCLES QUI s'insèrent AU COTÉ EXTERNE DE I.A PREMIÈRE PIIAL.^iNGE DU GROS ORTEIL. Ce sont les muscles abducteur oblique et abducteur transverse. Préparation. Il suffit, pour les mettre "à, découvert de diviser transversalement et de renverser en avant le court nécliisscur commun des orteils, les tendons du fléchisseur commun et son accessoire, en redoublant de précautions au moment où l'on arrive derrière les tûtes des os métatarsiens, pour éviter d'entamer le petit mubcle abducteur transverse. I . — ABDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEIL. Le plus volumineux des muscles de la région plantaire (Adh), prismatique et li'ianpnlaire, remplissant le vaste creux que forment, en bas, les quatre der-