Vertèbres tlioraciques et tMe.i des côtes vues presque de profil (*). ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. 331 de l'apophyse Iransverse, qu'il déborde en haut, s'articule en quelque sorte avec elle par symphyse (1). Les surfaces en regard sont rugueuses. B Moyens d-union. - Les ligaments des articulations costo-vertébrales sont les uns'exlérieurs i\ l'articulation ou périphériques, les autres interosseux. |o Lùjamcnts périphériques. - Ce sont : le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné, les ligaments supérieur et inférieur, le ligament transverso-costal pos- térieur, le tranverso-coslal supérieur. a. Le ligament costo-vertébral antérieur ou rayonné {cvr, fig. 279) naît des deux vertèbres avec lesquelles s'articule la côte et du disque intervertébral correspondant; de là ses fibres viennent, en convergeant, s'insérer au- devant de l'extrémité de la côte. Ce ligament forme un pont au-dessus d'une dépression, rem- plie de tissu cellulaire lâche, qui le sépare de la capsule synoviale de l'articulation. 6 et c. Indépendamment du ligament rayonné, il existe deux petits faisceaux ligamenteux, l'un supérieur, l'autre inférieur (cvr', fig. 283), qui, de chacune des vertèbres concourant à l'articula- lion, vont s'insérer à l'extrémité de la côte. Dans la région cervicale, les ligaments rayon- nés sont représentés par des faisceaux de fibres qui, des corps des deux vertèbres voisines, convergent vers le tubercule anté- rieur de l'apophyse transverse appartenant à la vertèbre inférieure (/i(/.28t). A la région lombaire, on trouve des faisceaux analogues allant du corps de la vertèbre à la racine de l'apophyse transverse {fig. 280). d. Le ligament transverso-costal postérieur {tci, fi;/. 282, transverse de Boyer, cos- to-transversaire postérieur de Bichat) consiste en une bandelette qui, du som- met de l'apophyse transverse', se porte obliquement, en dehors et en haut, à la partie non articulaire de la tubérosité de la côte. G. Le ligament transverso-costal supérieur {cta, fig. 279, costo-transversaire anté- rieur de Henle) naît du bord inférieur de l'apophyse Iransverse de chaque vertèbre, et se porte de là obliquement, non pas à la côte qui s'articule avec cette apophyse, mais bien au bord supérieur du col de la côte qui est au-des- sous; on remarque toujours dans le lieu de cette insertion une crCte ou épine. Ce ligament est quelquefois divisé en deux ou trois faisceaux; il fait suite à une aponévrose mince qui revêt le muscle intercostal externe et complète, en de- hors, l'ouverture par laquelle passent les branches postérieures des vaisseaux et nerfs intercostaux. Il est interposé aux branches antérieures et aux branches postérieures de ces vaisseaux et de ces nerfs. 2" Ligaments interosseux. — Ils sont au nombre de deux : un ligament inter- osseux vertébro-costal, et un ligament interosseux costo-transversaire. (•) cva, ligament vertébral commun antérieur. — cvr, ligament rayonné. — cet, ligament interosseux Iransverso-costal. — cta, ligament transvcrso-costal supérieur.- (I) Nous pourrions couàldérer riirliculalioii costo-vertébrale comme une symphyse à laquelle se trouvent réunies deux arthrodies. .le ne vois dans l'économie aucune ai ticula- lion aussi compliquée. La juxtaposition de deux os autremenl que par leurs extrémités, telle que celle qui existe entre le col de In colc et l'apophyse transverse, csl une particu- larité qu'on ne rencontre nulle part ailleurs. Moyens d'union. Ligaments péri- phériques. Ligament vertébro- costal antérieur. Petits ligaments supérieur et inférieur. Ligament transverso - costal postérieur. Ligament transverso- costal supérieur.