695 MUSCLES DE LA MAIN. Los muscles de la région palmaire moyenne, au nombre de quatre, sont de petits faisceaux fusiformes annexés aux tendons du nécliisscur profond des doigts ce sont les : lombricaux. Les muscles de l'éminence thénar appartiennent tous au pouce ; ce sont, dans l'ordre de superposition : le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et l'adducteur du pouce. Les muscles de l'éminence hypothénar appartiennent tous au petit doigt; ce sont : l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant. Le palmaire cutané doit Otre rapporté à cette région. Les muscles interosseux sont au nombre de sept, divisés en dorsaux et en pal- maires; il y a quatre interosseux dorsaux et trois interosseux palmaires. )" Muscles du thénar. 1" Muscles de l'hypo- thénar. 3» Muscles inter- osseux. A. — liombricaux. Ce sont de petites languettes charnues vermiformes, situées à la partie moyenne de la paume de la main; au nombre de quatre, distingués par les noms numériques de premier, deuxième, etc., en allant de dehors en dedans, ils s'étendent des tendons du fléchisseur profond aux tendons des interosseux et de l'extenseur commun des doigts, immédiatement au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes (1). a. Insertions. Ces muscles naissent des tendons du fléchisseur profond des doigts, immédiatement au-dessous du ligament annulaire : le premier naît du bord externe et de la face antérieure du tendon fléchisseur profond de l'index ; le deuxième, le troisième et le quatrième, des deux tendons qui les avoisinent. Ces deux derniers lombricaux semblent ne constituer qu'un seul et môme muscle, qui naît au-devant des tendons fléchisseurs profonds de l'annulaire et du petit doigt. De là, ces petits muscles se portent, les moyens, verticalement, les ex- trêmes, obliquement en bas, pour gagner le côté externe de l'articulation méta- carpo-phalangienne des doigts auxquels ils correspondent; il n'y a d'exception que pour le troisième lombrical, qui s'insère le plus souvent au bord interne du tendon interosseux du médius, lequel est ainsi pourvu de deux lombricaux, tan- dis que l'annulaire n'en reçoit point. Parvenus au niveau de l'articulation méta- carpo-phalangienne, les tendons des lombricaux s'épanouissent en une lan- guette tendineuse assez large, qui va s'insérer au bord du tendon de l'interos- seux correspondant et compléter la gaine que ce tendon interosseux et le ten- don de l'extenseur commun réunis fournissent à la face dorsale des premières phalanges. La connexion des tendons des lombricaux avec les tendons des inter- osseux est remarquable ; ils s'unissent intimement au bord externe de ces der- niers et se terminent avec eux, ainsi que nous le dirons plus bas (2). Au nombre de quatre. Insertions supé- rieures. Uirection. Terminai- son aux tendons des extenseurs. Particulari- tés relatives au troisième lombrical. extenseur de l'indicateur et de la synoviale de la face dorsale du carpe, pour se terminer à un tendon de l'extenseur commun. Enfin, Boulard a présenté à la Société anatomique (janvier 1854) une main qui offrait sur la face dorsale un faisceau musculaire né de l'ex- trémité inférieure du radius, et qui allait se fixer à l'extrémité supérieure de la première phalange de l'index. (1) Les lombricaux ne s'insèrent nullement aux premières phalanges, ainsi que je l'avais répété avec tous les anatomistes : ils ne méritent donc point le nom de palmi-phalangiens, qui leur avait été donné par Chaussier. (2) Il n'est pas rare de voir le troisième lombrical se bifurquer, pour aller se rendre et