74 OSTÉOLOGIE. tlole ccr- ricale sur- numéraire. Première vertclire lombaire. Nombre «les points Il est lie viugt-uu pour le sa- crum et de «piatre pour le coccyx. l'oints os- seux com- plémen- taires. Ils sont au nombre <le douze. Ordre d'ap- ])arition. Ordre ' de réunion. Réunion des points osseux de chaque vertèbre. Uéunion des vertè- bres sacrées entre elles. tués de chaque côl6 du corps, dans l'épaisseur du cartilage qui forme la moitié antérieure de l'apophyse Iransverse. L'existence de ce point, qui a été décrit par Ilunauld, mais qui ne me paraît pas constant, établit une analogie entre les apophyses transverses des vertèbres cervicales et les côtes, et une analogie temporaire entre ces mûmes apophyses transverses et les côtes cervicales de certains animaux. Elle explique une anomalie qui n'est pas très-rare chez l'homme, nous voulons parler de l'existence d'une côte cervicale surnuméraire. 40 Première vertèbre lombaire. Son apophyse Iransverse se développe quelque- fois par un point qui reste isolé du corps de l'os, et constitue une cote surnumé- raire lombaire. '6° Sacrum et coccyx. Les trois premières vertèbres sacrées présentent cha- cune cinq foints 'primitifs, savoir : un pour le corps, deux pour les deux lames et deux pour la partie antérieure des masses latérales. Les deux dernières ver- tèbres sacrées ne présentent que trois points. Les vertèbres coccygiennes se développent chacune par un seul point : il n'est pas rare de voir les deux premières se former par deux points latéraux, qui s'unissent sur la ligne médiane; il existe donc vingt-un points primitifs pour le sacrum et quatre pour le coccyx. Plus tard, deux lames épiphysaires se forment pour le corps de chacune des vertèbres sacrées, ce qui donne dix nouveaux points osseux, complémentaires. Plus tard encore, de chaque côté du sacrum et au niveau de la surface articulaire, se forment deux lames, ce qui porte à douze le nombre des points complémentaires et à trente-trois le nombre des points d'ossification du sacrum. L'ossification des vertèbres sacrées et coccygiennes est plus tardive que celle des autres vertèbres. Elle débute par le corps, où elle se manifeste du deuxième au troisième mois, dans les trois premières vertèbres sacrées ; c'est du cin- quième au sixième mois que s'ossifient les corps de la quatrième et de la cin- quième vertèbre sacrée. Les lames paraissent du sixième au neuvième mois. Ce n'est, le plus souvent, que dans la première année après la naissance que s'os- sifie la première vertèbre coccygienne; la deuxième s'ossifie de cinq à dix ans ; la troisième, de dix à quinze; la quatrième, de quinze à vingt. La réunion des points osseux se fait en plusieurs temps : il y a d'abord réu- nion des points osseux qui constituent chaque vertèbre sacrée ; plus tard s'ef- fectue la soudure des vertèbres sacrées entre elles. La réunion des points osseux de chaque vertèbre a lieu ainsi qu'il suit : a. les points osseux des lames des vertèbres sacrées s'unissent d'abord entre eux dans chaque vertèbre ; b. les points osseux latéraux antérieurs des trois premières vertèbres sacrées s'unissent à. ceux des lames; c. ce n'est que longtemps après cette réunion que s'effectue celle des masses latérales avec le corps. La soudure des masses latérales avec le corps est beaucoup plus précoce dans la quatrième et la cinquième vertèbre sacrée que dans les trois autres, qui sont cependant celles par lesquelles l'ossification a débuté. Après la soudure des masses latérales, le sacrum est donc composé de cinq pièces, qui restent isolées jusqu'à la quinzième année. La réunion des vertèbres sacrées entre elles commence à s'effectuer de quinze à dix-huit ans, époque à laquelle se développent les lames épiphysaires du corps des vertèbres sacrées; à vingt-cinq ans, paraissent les lames épiphysaires de la surface iliaque du sacrum. La réunion débute par les vertèbres inférieures et