3(iO AKTIIROLOGIH. Fig. 304. Ligament postérieur. Svnoviale. iii rieure de l'apophyse coronoïde du cubitus. D'autres libres sont transversales et coupent perpendiculairement la direction des premières. Enfin, le troisième ordre de fibres, qui est le plus considérable, est obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, jusqu'au ligament annulaire, qui y prend de nombreuses insertions (1). Nous verrons plus tard que le muscle brachial antérieur rendait un ligament antérieur résistant tout à fait inutile; d'ailleurs les fibres les plus inférieures elles plus profondes de ce muscle s'insèrent directement au ligament antérieur (^(/. 303). 4" Ligament postérieur.— Le ligament postérieur est remplacé par l'olécrâne et le tendon du tri- ceps. Toutefois, on trouve à la face postérieure de l'articulation du coude, en haut, des fibres verticales, en bas, quelques fibres transversales, dirigées de la tubérosité externe de l'humérus à la tubérosité interne, et qui répondent en avant à la synoviale, en arrière au tendon du triceps. Les principales fibres ligamenteuses postérieures sont celles qui semblent émaner du Ugament huméro-olécrânien. C. Synoviale (**, fig. 301). — Elle revôt la face postérieure du ligament antérieur, de là se ré- fléchit en haut, au-dessus de la cavité coronoïde, qu'elle revêt, tapisse en arrière la cavité olé- crânienne, et se prolonge un peu au-dessus de celte cavité, entre le tendon du triceps et la face postérieure de l'humérus. C'est dans ce point qu'elle présente le plus d'ampleur et de laxité. En bas, cette synoviale fournit un prolonge- ment pour rarticulation radio-cubilale(^ff. 300), tapisse tout le pourtour intérieur du ligament annulaire et forme au-dessous de ce ligament un cul-de-sac circulaire, qui prévient l'effusion de la synovie [*, fig. 300 et 304). (•) B, Tendon du biceps. — T)i, tendon du muscle brachial anlé- i.ieur. — irht, ligament de Wcitbrecht. — ar, ligament annu- laire. — 2, ligament huméro-coronoïdien. —4, fibres obliques du ligament antérieur de l'articulation du coude. — *, cul-de- sac de la synoviale au-dessous du ligament annulaire.— **, fente ti-ansversalc, limitée pur deux feiiillets du ligament interosseux. (I) 11 est à remarquer qu'aucun des ligaments de l'arliculalion du coude ne s'étend directement au ra- dius et que les flbres qui sont dirigées vers cet os se fixent au ligament annulaire, disposition qui permet à l'extrémité supérieure du radius d'exécuter les mouve- ments de rotation les plus étendus dans son anneau, ce qui eût été impossildc si des liga- ments se fussent insérés directement à rexirémilé supérieure du radius. "Ni Fnce antérieure de l'articu/alio)! du coude, des os de l'amnt-bi'ns et du ligament interosseux [').