AIlTimOLOGlIi. ses connexions, il convicnl d'enlever l'astragale, en coupant ou en déchirant le ligament interosseux qui l'unit au calcanéum : alors se présente le ligament calcanéo-sçaphoïdien inférieur, ligament trùs-fort, d'une densité presque cavli- lagineuse, d'une forme Iriaiigulaire, cl qui répond, non-seulement à la partie inférieure, mais encore à la parlie interne de la lête de l'aslragale, sur laquelle il se moule. Il naît du bord interne de la grande apophyse ducalcunéum et du bord antérieur de la petite apophyse de cet os; ses faisceaux antérieurs(^9. 377, tcn) vont gagner la lubérosité du scaphoïde; ses faisceaux postérieurs s'unissent à d'autres faisceaux ligamenteux qui proviennent de la malléole interne {tcii), du bord supérieur et postérieur du scaphoïde {tcn") el de la .portion postérieui e et interne de l'astragale [icii!"). Du l'enlre-croiscmenl de toutes ces libres n - suUe une lame fibreuse épaisse, de consistance cartilagineuse [tcn*], dont la Kisr. 377 Ta Tp xv.'n "^"* Ligament calcanéo- scaphoïdieii supérieur. IJcjanienU du pied; face inlenie (*). face supérieure, concave, est moulée exactement sur la tète de l'aslragale, el dont la face inférieure, creusée en gouttière, loge le tendon du muscle .jambier postérieur. Ce ligament est souvent divisé en deux parties : l'une externe, étroite, en forme de bandelette ; l'autre interne, beaucoup plus large et.plus épaisse, qui inférieurement est en rapport avec l'os sésamoïde du tendon du jambier postérieur, et présente lui-même un épaississemenl cartilagineux ou mieux un sésamoïde cartilagineux dans le point correspondant. iNous devons considérer comme concourant a l'emboîtement de l'astragale un autre ligament, appelé cakanéo-scajihoidim supérieur {end, fçj. 373 et 378), liga- ment étendu du côté interne de l'extrémité antérieure du calcanéum au côte externe du scaphoïde. 11 est situé sur le dos du pied, dans le creux profond rempli de tissu adipeux qui existe on dehors de l'astragale. Ces deux ligaments, n TA tendon (l'Aclnilo. - Ta, teiulon du liliial antérieur, renversé en bas. - T/-, tendon du tibial postérieur'-"n,, ligament caleanéo-seapluùdion inférieur. - tcn', fibres de ee ligament qn> doscondent . la ma éole int;rn'e (fibres moyennes dl. ligament tibio-tarsieu). -/c«% fibres qu, prov.ennen du bord I nérieur du scaphoïde. - tcn-, fibres qui viennent du tubercule interne de 1 astragale. - le» , lame i£s qu ésuUe de .•entre-crôisemeut'de. toutes ces fibres, - tcn, ligament -Ica-'o «s nigal^ .n- terne. - /<-p, ligi.meul caleanéo-astragnlien postérieur. - tlp. ligament l.hio-nslrngabcn posténeui. r/, llgameni libio-riilraneen. — M», ligament (ibio-seaphniHien.