OS MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 143 DE LA FACE. Spni Lo-iu Fi-ni J_ Moitié droite du maxillaire inférieur, vue par sa face interne C) • ■ série de reliefs, répondant aux alvéoles et séparés par des cannelures verticales, qui répondent aux cloisons interalvéolaires ; e. au-dessous de la ligne oblique externe, est une surface lisse, séparée de la peau par le muscle peaucier, 2° La face postérieure ou lintjuale p,^ (fig. 121) est moulée, en quelque sorte, : sur la langue; elle présente : a. la I ligne myloîdieiine {\.im ; de [j.6X'.;, dent ! molaire), nommée aussi Ztyne oblique , ou maxillaire inlerne ; née de lapophyse ! géni, cette ligne, qui est destinée à des insertions musculaires, se porte en ' haut et en arrière, et devient plus sail- i lante au niveau de la dernière dent 1 molaire; b. au-dessous de cette ligne, . est une dépression large, mais superfi- ( cielle, qui loge la glande sous-maxil- 1 laire; c. au-dessus de la ligne oblique t et près de la symphyse, se voit une I fossette, qui loge la glande sublin- £ guale (*), et une surface lisse, recou- \ verte par la membrane buccale et gingivale. Laligne oblique extern e et la ligne oblique interne divisent le corps du maxillaire i inférieur en deux parties : l'une supérieure ou alvéolaire, l'autre inférieure ou basi- laire. La première constitue presque à elle seule le corps de l'os maxillaire chez le : fœtus et chez l'enfant; chez l'adulte, elleneformeplusqueles deux tiersde lahau- teur de l'os, l'autre tiers étant formé par la portion basilaire ; chez le vieillard, enfin, la portion alvéolaire disparaît presque entièrement et il ne reste que la portion basilaire. 3" Le bord supérieur ou alvéolaire (fig. 120) décrit une courbe plus petite que le bord alvéolaire correspondant de l'os maxillaire supérieur; aussi, dans une i conformation réguUère, les dents incisives inférieures sont-elles débordées par 1 les supérieures. Moins épais en avant qu'en arrière, où il se déjette en dedans, I ce bord est creusé d'une série d'alvéoles, semblables à ceux des os maxillaires : supérieurs, et moulés, comme ceux-ci, sur les racines des dents, dont ils repré- : sentent exactement la forme. 4» Le bord inférieur ou la hase de la mâchoire {fig. 122) est la portion la plus I épaisse et par conséquent la plus résistante de l'os ; il appartient à une courbe I d'un rayon plus considérable que celui du bord supérieur; d'où il résulte, dans 1 le mouvement d'élévation de cet os, une sorte de projection de la mâchoire de 1 bas en haut et d'arrière en avant, projection qui est d'ailleurs très-variable I chez les différents sujets. R. Branches de la mâchoire inférieure. — Entièrement destinées à l'insertion des I muscles élévateurs de cette mâchoire, elles ont un développement proportionnel 1 à la force de ces muscles. Elles sont quadrilatères et présentent : a. une face I externe ou massétérine {fi/. 1-23), recouverte par le muscle masséter, qui y prend ! ses insertions, surtout en bas, où se voient des empreintes et des crêtes, et où (*) Ch, crête fournissant des insertions au muscle buccinateur. — ?rm, oriRce supérieur du canal den- taire. — Lf/m, épine de cet orifice. — Smy, sillon mylo-hyoidien. — Lîm, ligne myloidienne. —Spm, apo- physes géni. — i'd, fossette digastrique. — fossette sublinguale. Ligne my- loidienne. Dépression de la gland.; sous- maxillaire. Fossette sub- linguale. Portion alvéolaire. Portion ba- silaire. Leur pro- portion aui divers âges. Bord alvéolaire. Base de la mâ- choire. Branches de la mâ- choire inférieure.