MUSCL12S m i;AVANT-BRAS. (m Dircclioii. I . _ LONG ATlDllCTKUn DU 1>0UCK. I c long abducteur du pouce [abductor pollicis longue, Xpl) cs(, pour la longueur et pour l'épaisseur, le plus considérable des muscles de la couche profonde {gm»d abducteur, nicha(). C'est, de tous les mus- i,,.,^ ,,9,. des de celle couche, celui qui est situé le plus en dehors. insertions. a. Insertions. Il s'insère, d'une pari, \° au cu- bitus, au-dessous de l'insertion du court supi- naleur; 2° au ligament interosseux; 3° au radius ; 4° à une lame aponévrotique qui le sé- pare du long extenseur du pouce ; — d'autre part, à l'extrémité supérieure du premier métacarpien {rubito-sus-métacarpien du pouce, Chauss.). De leurs insertions radiales, cubitales et in- terosseuses, qui servent le plus habituellement de point fixe, les fibres charnues se portent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, constituent un faisceau fusiforme, aplali, dont les fibres se rendent successivement à la face postérieure dune aponévrose qui, en se concentrant, constitue un tendon aplali. Ce ten- don contourne le radius, croise la direction des radiaux externes, et cesse de recevoir les fibres charnues dans le lieu même de ce croisement. II est reçu ensuite dans la coulisse externe de Textrémité inférieure du radius, conjointement avec le tendon du court extenseur du pouce, dont il est séparé par une petite cloison fibreuse, et vient s'insérer en dehors de l'extrémité su- périeure du premier métacarpien. Presque toujours ce tendon est longitudinale- l'^'^l/ËWk Division d» ment divisé en deux portions égales; il n'est f lyMv^fM tendon, même pas rare de voir la division s'étendre jusqu'au corps charnu. Des deux divisions ten- dineuses, l'une s'insère au premier mélacar- pien, l'autre va fournir des insertions au muscle court abducteur du pouce. b. Rapports. Le long abducteur du pouce est V'ij Rapports, recouvert, en arrière, par les muscles extenseur commun des doigts et extenseur propre du petit doigt ; il est sous-aponévrotique depuis le côté externe du radius jusqu'à sa terminaison. Il recouvre le ligament inter- osseux, le radius, les tendons des radiaux externes et le côté externe de l'arti- culation du poignet, où il est facile de le voir et de le sentir à travers la peau. Tendon de terminai- son. 11 contourne le radius. Muscles profonds de la face pos- térieure de l'avant-bras (*). (*) RH, origine des muscles radiaux externes. — Kq, anconé. — Sw, court supinateur. — Re^, Reft, ten- dons du premier et du second radial ejtcrne. — Kpl, long abducteur du pouce. — V,pli, court extenseur du pouce. — Ep', lont; extenseur du pouce. — V.ip, extenseur propre de l'index.