MUSCLKS DU BASSIN. 7i:i sacrée: celle deriù6re iuserlion a lieu souvent par une arcade aponevrolique sous laquelle i.assent les derniers nerfs sacrés postérieurs; 4» a la face posté- rieure du gra.>d ligament sacro-scialique {Gm"); 5° à la face postérieure de 1 a- ponévrosc du muscle moyen fessier ; - d'autrepart, à cette série de rugosités qui, du grand Irochanler, vont à la ligne âpre du fémur {sacro-fémorcU Gliauss.). Les libres charnues, nées du bassin, soit directement, soit par de courtes libres apouévrotiques, se portent toutes parallèlement en dehors et un peu en bas et se réunissent en faisceaux volumineux, distincls, séparables dans toute leur lon- gueur, pour constituer un corps charnu extrêmement épais, large, quadrilatère, très-régulier, qui, arrivé à la partie externe de la cuisse, se termine par des fibres tendineuses. Celles-ci sont reçues entre deux lames de l'aponévrose ascia- lata, qui est extrêmement épaisse à ce niveau, des fibres tendineuses s inclinent de haut en bas, se rapprochent, abandonnent ensuite l'aponévrose f^scia-lata, contournent, en manière d'arcade, la base du grand trochanter ou plutôt le tendon du vaste externe, dont elles sont séparées par une bourse séreuse, et viennent s'insérer successivement, par une série de gros paquets fibreux,a ce te série linéaire de tubercules et d'enfoncements qui, du grand trochanter vont à la ligne âpre du fémur, et qui constituent la bifurcation externe de cette bgne âpre. Les fibres charnues inférieures du muscle grand fessier se rendent direc- tement à laligne âpre ; un certain nombre paraissent s'insérer purenaent et sim- plement à l'aponévrose fascia-lata. Pour bien voir les insertions fémorales du grand fessier, il faut séparer, par la dissection, son tendon de cette aponévrose. b. Rapports. Le grand fessier est recouvert par du tissu graisseux extrêmement abondant, dont il est séparé par une lamelle aponévrotique, expansion de 1 apo- névrose du moyen fessier; cette lamelle envoie dans l'épaisseur du muscle des prolongements celluleux, qui le divisent en gros faisceaux parfaitement sépa- rables et parallèles. 11 recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, l'obturateur interne, le carré fémoral, la grande échancrure sciatique,la tubérosité de l'ischion, et les muscles demi-tendineux, demi-membraneux, longue portion du biceps, qui s y attachent. Il recouvre encore le grand trochanter, les muscles grand adduc- teur et triceps fémoral, les nerfs et les vaisseaux fessiers, ischiatiques, honteux internes, et le grand nerf sciatique. Lè bord supérieur du grand fessier, très- mince, est appliqué sur le moyen fessier; son bord inférieur forme au-dessous de la peau un relief très-prononcé, dont la présence fournit en chirurgie des in- dications très-précises, et pour le diagnostic de plusieurs des maladies de l'arti- culation de la hanche, et pour les opérations qui auraient pour objet, soit d'at- teindre la. tubérosité de l'ischion cariée ou nécrosée, soit de lever l'étranglement d'une hernie scialique, soit enfin d'aller à la recherche du nerf sciatique, si jamais il était besoin d'agir sur ce nerf. Plusieurs bourses séreuses, bien décrites par Monro, favorisent le glissement du grand fessier sur les éminences qu'il revêt. Une première, qui le sépare du grand trochanter, est presque toujours muUilo- culaire. Une deuxième existe entre ce muscle et la tubérosité de l'ischion ; elle manque souvent. Une troisième se voit entre le tendon du grand fessier et le vaste externe. c. Action. Le grand fessier est à la fois extenseur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand le fémur est fixe, ce qui arrive dans la station, ce muscle agit sur le bassin, qu'il renverse en arrière, qu'il incline desoncùlé, et auquel il imprime un mouvement de rotation en vertu duquel la région antérieure du IllSI'l'li'JllS trdcliiiiiti':- riciiiK'S. UiiTcluia purallèle ilcsfiiis- ceiiux mus- ciiliiires. Ui!ct'|)tioii des libres tcudineuses entre deux lames du l'ascia-liilu. luserliou à la hifurcation externe de la ligne âpre; A l'aponé- vrose fascia-lata. Rapports superticiels; Profonds. Importance des rapports du bord inférieur. Bourses synoviales Action sur la cuisse ; Sur le lia ssin.