51 CARACTÈRES DES VERTÈBRES DE CHAQUE RÉGION. FiL'. il. , Pas Face postérieure de lu troisième et de lu quutrième vertèbre lombaires (*J. rnmnie des dmi-cionds, qui sont reçus dans des demi-anncmx représentes par les npXerarSculaires supérieures (/tg. 21). Nous devons signaler r.r des tuber- cules ou apophyses d'insertion qui pro- longent en arrière les apophyses articu- laii^s supérieures, tubercules qu'on peut appeler apophysaires {mamillaires, Henle, Pm), et qui sont destinés à des insertions musculaires. Ainsi, petites colonnes taillées à facettes planes, inclinées de 45 degrés environ, si- tuées sur le même plan des deux côtés, voilà le caractère des apophyses articulaires cer- vicales ; lames minces, verticales et planes, non situées sur le même plan, voilà les ca- ractères des vertèbres dorsales ; lames fortes, verticales, tuberculeuses, à surface articu- laire courbe, tel est le caractère des apo- physes articulaires dans la région lombaire. A l'aide de ces caractères, on peut toujours résoudre ce problème . Etant don- nées les apophyses articuhm-es d'une vertèbre, détermina à quelle région cette m- tèbre appartient. E. — Apophyses transTcrses. Aucune partie ne présente, dans la série des yerlèbres, des différences aussi tranchées de région à région que les apophyses transverses. i» A la région cervicale {fig. 22), ces apophyses sont creusées en gouttière supé- rieurement, pour loger les branches antérieures des nerfs cervicaux ; percées à leur base, pour donner pas- sage à l'artère vertébrale ; offrant deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur, auxquels s'attachent les muscles interiransversaires, et une extrémité libre bi- furquée, à insertion musculaire. 11 faut ajouter que ces apophyses.transverses, étant sur le même plan que le corps de la vertèbre, doublent le diamètre Iransverse des vertèbres cervicales en devant et leur permettent de servir de support à un grand nombre de parties, 2° A la région dorsale {fig. 23), ce sont de très-grosses apophyses horizontales, beaucoup plus fortes que celles des deux autres régions, d'un volume double et même triple de celui des apophyses épineuses, fortement déjetées en arrière, creusées à leur sommet et en de- dans d'une/"ace«e articulaire {F), qui s'articule avec la tubérosité des côtes (1). (•) Vt, apophyse transverse. - Vas, apophyse articulaire supérieure. - Pm, tubercule mamillaire. - pfl tubercule txcccssotrfî > i» ('•♦) Pas, apophyse articulaire supérieure. - Vai, apophyse articulaire inférieure. - Vrt, trou de 1 apo- physe fransvcrsc. — T, rugosités à insertion musculaire. (I) Quelques anatomislus ont attribué une grande Importance à la direction des facettes articulaires des apophyses Iransverses et ont fondé sur celle direclion des lliéones rela- tives au mécanisme de la respiration. Tubercules apophysai- res. Résumé. Caractères des apo- physes transverses. 1. A hi région cer- vieali'. Tai T Vertèbre cervicale vue obli- quement par ses faces su- périeicre et latérale f*). i. A la région doi- salc.