MUSCLES DE j/aBDOMEN. i-. lo Tandis aue tous les muscles du corps :::î~d:^ns r::^ » ;:Ln.re des .usdes appa.c.a. au. T di:^::;™:"-P^ en deux parties inégales : l'une supéneure^u .XLj-^^-7«M-autreinférieureouso«.^^^^^^^^^^^^ médiane, il n'est nullement symétrique. Elliptique, à [7'7' al mince et aplali, il a la forme d'une voûte, ou plutôt d'un éventail dont la large ercirculaire se/ait horizontale, et dont la partie formerait un angle droit avec la première ; aussi les anciens fivisaen t-ils ce mu cle en deux portions, l'une supérieure, grand muscle diaphragme, 1 autre inlc Timre, petit muscle diaphragme. ,o ^n v^<r\m^ a. InLions. Le diaphragme s'insère, d'une part {msertwns ^xes), 1° a la i gion lombaire de la colonne vertébrale, au-devant du corps des disques de a se coude, de la troisième et souvent de la quatrième vertèbre lombaire ; 2» a la face postérieure du sternum, à la base de l'appendice xiphoïde; 3° a la face posté- rieure et au bord supérieur des cartilages des six dernières côtes, et a la por ion osseuse à laquelle ces cartilages fout suite ; quelquefois il va se fixer à la sixicme eôie -D'autrepart {insertions mo6i7es),au pourtour d'une aponévrose en forme de Irène, qui occupe la partie centrale du muscle, et qui doit à ces circonstances le nom de trèfle ou centi e aponévrotique du diaphragme. loL'i«serfioni;er<é6ra/esefailpardeuxtendonsinégaux,queconstiluen(plusieurs petits tendons verticaux, placés les uns au-devant des autres; ces tendons reunis forment une couche fibreuse épaisse, qui descend jusqu'à la troisième, rarement iusqu'à la quatrième vertèbre lombaire, en se confondant avec le ligament ver- tébral commun antérieur. Aux tendons succèdent deux gros faisceaux charnus, qui se portent verticalement en haut, deviennent de plus en plus épais et de plus en plus larges, s'envoient mutuellement un faisceau, et vont se terminer a l'échancrure postérieure du centre aponévrotique du diaphragme. Ces faisceaux charnus et leurs tendons s'appellent les piliers, les jambes, les appendices du dia- phragme. Le pilier droit (6, fig. 41 G), beaucoup plus volumineux que le gauche (a), occupe le côté antérieur des vertèbres correspondantes; il est presque sur la ligne médiane. Le pilier gauche occupe la partie latérale gauche du corps des vertèbres, et descend un peu moins bas que le droit. Chaque pilier est quel- quefois divisé lui-même en deux piliers secondaires bien distincts, et l'on trouve constamment le rudiment de cette division dans une ouverture cintrée qui donne passage au grand nerf splanchnique. Les deux piliers du diaphragme laissent entre eux un intervalle, qui est di- visé en deux portions ou anneaux par le faisceau charnu qu'ils se sont envoyé réciproquement. Le faisceau de communication qu'envoie le piher droit, est plus considérable que celui qu'envoie le pilier gauche,- et lui est antérieur. Des deux ouvertures qu'interceptent entre eux les piliers du diaphragme, l'inférieure ou aortique (t) est parabolique, et donne passage à l'aorte, à la veine azygos, au canal thoracique, et quelquefois au nerf grand sympathique gauche. Comme toutes les ouvertures destinées aux artères, cet anneau est aponévrotique ; il est formé latéralement par les tendons des piliers, en haut par un prolonge- mentfibreux de ces tendons qui se recourbe en arcade pour le compléter. L'ou- verture supérieure ou œsophagienne (2) livre passage à l'œsophage et aux nerfs pneumo-gaslriques ; elle est olliplique et entièrement musculaire. Cependant, 11 a la rormu d'une ■voûte. Il est divisé en portion horizontale et en portiiai verticale. Insertions fixes. Insertions mobiles. Des piliers du dia- phragme. DilTirences entre les deuxpiliers. L'in(er\alle des piliers est divisé en deux an- neaux. Ouverture iiorliqiic. Elle est apo- névrotique. Ouverture œsopha- gienne. F.lle est museulairr.