<i56 DES MUSCLES ET DES APONÉVROSES. règne peu d'accord parmi les auteurs pour le dénombrement des muscles. Sui- * vant la plupart, le nombre des muscles est de 400. Chaussier l'a réduit à 308 ; Ts^supT M. Sappey l'a porté à 500, nombre qui est de beaucoup supérieur à celui des os. lieurà celui Remarqucz, en effet, que chaque os peut jouer le rôle de levier pour un grand. "^"^ nombre de mouvements, et que la plupart des mouvements nécessitent le con- cours de plusieurs muscle^ Le nombre des muscles, toutefois, serait bien plus grand encore, si beaucoup d'articulations n'étaient pas dépourvues de muscles propres. Ainsi, point de muscles pour les synarthroses, pour plusieurs sym- physes, et même pour plusieurs arthrodies. Où sont, en effet, les muscles des os du crâne, du bassin? On compte vingt-six pièces pour la colonne vertébrale; on ne compte que trois muscles extenseurs de chaque côté, au moins pour la région lombaire et la région dorsale. Les os du carpe et du tarse, du méta- carpe et du métatarse n'ont qu'un petit nombre de muscles qui leur soient destinés Les divergences tiennent à la façon différente dont a été faite la délimitation des muscles. Quelques anatomistes réunissent plusieurs muscles en un seul ; d'autres divisent un muscle en plusieurs : ainsi l'on a considéré comme un muscle particulier, sous le nom d'ilio-capsulo-trochantérien, un faisceau décrit Exemples commc surnuméraire par quelques anatomistes, mais que je regarde comme .le muscles constant et qui est étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure a la cap- mutief dt suie de l'articulation coxo-fémorale et au petit trochanter. Tels sont encore visés. deux petits faisceaux qui vont du fémur à la capsule du genou, et qui appar- tiennent à la couche profonde du triceps fémoral. Les anatomistes ne sont pas d'accord sur le nombre des scalùnes : on en admet le plus généralement deux; d'autres en reconnaissent trois, et même quatre. L'occipito-frontal, les trois muscles constricteurs du pharynx, les muscles des gouttières vertébrales sont réunis ou sépares par les différents anatomistes. J'ai cru devoir reumr, sous le titre de triceps fémoral, le droit antérieur et le triceps fémoral des auteurs; j ai démontré qu'il n'y a pas de portion crurale dans le triceps des auteurs, et que le droit antérieur constitue la longue portion du triceps fémoral proprement dit J'ai cru devoir réunir aussi le muscle iliaque et le muscle psoas en un seul et même muscle, à deux têtes ou corps de muscle; on pourrait aussi réunir le iT-épineux et le petit rond, ce dernier n'étant, à vrai dire, qu'un faisceau du ""Bt.if qri'elystème musculaire soit, parmi les différents systèmes de l'éco- cot Se ^om" un de ce^x qui offrent le moins de variétés analomiques U n'est pas rare ^'^ cependant de voir manquer quelques muscles : tels sont les petits ^î;gomatiques Lf^almaires cutanés, les pyramidaux de la ligne ^^f^^:^^^^^^^^^^ suTnur péroniers antérieurs. Fréquemment aussi on trouve des faisceaux ™u«culaire. surnuméraires plus rarement des muscles surnuméraires ou doubles . amsi ^!o::i:^I^L muscles angulairès de l'omoplate du même cOté ; on dit avo,J vu deux grands pectoraux d'un seul côté. volume et G. - Volume et mawe du sy.tèmc musculaire. r dulï- organiques, le système musculaire est «^"^^«j^'^';; 'Z:^- plus considérable sous le rapport de la masse et du volume; ace ^onUe ^^ .>i<r.,.euces aucun système d'organes ne présente des differen e plus grand Sï; d'h dividu a individu, et même, che. le même individu, suivant 1 état de ma.