Conduit pa- latin aiitÉrieur. Conduits pa- latins postérieurs. Gouttière palatine. 3" Portion verticale. Fig. 127. 150 OSTÉOLOGIE. ment rugueuse, revûtue par la membrane palatine. Elle est formée par les apo' physes palatines des os maxillaires supérieurs et par la portion horizontale des os palatins et présente, en conséquence, une suture cruciale, au point central de laquelle vient encore se joindre le vomer(l).Cette voûte palatine est percée de plusieurs trous; on y voit : l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur (Am), canal simple infé- rieurement, qui se. bifur- que en haut, pour se rendre dans chaque na- rine ; les conduits palatinfi postérieurs, grands et pe- tits, qui s'ouvrent à la partie postérieure et ex- terne de la voûte palatine ; une gouttière qui sillonne le bord externe de la voûte, et loge les vais- seaux et les nerfs palatin? postérieurs au sortir do leurs conduits. .3" La portion verticale antérieure présente : a. sur la ligne médiane, la suture de deux os maxillaires supérieursjl'intervalle des dents incisives moyennes de chaque mâchoire, la symphyse du menton et l'apophyse géni; h. de chaque coté, la face posté- . . rieure du bord alvéolaire Face inférieure delà lëte „a„„^„c supérieur et des rangées dentaires supérieure et inférieure, qui se croisent à la manière de ciseaux à leur partie moyenne et se rencontrent corps pour corps à leur partie postérieure,; la face postérieure de l'os maxillaire inférieur; la ligne ohhque interne ; les fossettes sublinguale et sous-maxillaire, et enfin la base delà mâchoire infe- ricurG D. RÉGIONS LATÉnALEs OU zYGOMATiQUES. - Bomécs eu haut ct en dehors par l'arcade zygomalique [fig. 128), en haut et en dedans par la crête transversale (.) Ud, maxillaire inférieur. - A,V, orilice inférieur du canal palatin -^^'l^^-^lirf^^^ rieur. - VI, os palatin. - l^op. fosse ptérygo.dicmc. - Z, os malaire - U, branche le la macho.rc. S^sJ^énoïde. - K, frontal. -\'. vomer. - T, temporal. - Pr, panétal. - 0. oec.p.tal. (1 ) D'OÙ la subtilité anatomique qui consistait à demander quelle était la partie du sque- lette où, avec la pointe d'une épingle, on pouvait toucher cinq os à la fois. Md,