428 AllTHUOLOGlE. ô" Aponévrose interosseuse. Aponévrose Oïl doiiiie le iiom de Uyament interosseux ou A'aponévrose interosseme à une cloison fibreuse placée entre les'muscles de la région antérieure et ceux de la 0SSCUS6 région postérieure de la jambe, et qui doit ôtre considérée bien plus comme une aponévrose destinée à. multiplier les points d'insertion musculaire que comme un moyen d'union entre les os de la jambe, iniemip- Cette membrane, qui va en se rétrécissant de haut en bas, est formée de fais- tionpouric (.eaux dirigés obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, du bord passage des o a t n • l a vaisseaux, externe du tibia à la crête longitudinale qui se remarque sur la lace interne du péroné. De môme qu'au ligament inferosseux de l'avant-bras, on trouve ici quelques faisceaux de libres qui croisent les premières à angle aigu /tg. 361). De mâme aussi que celui de l'avant-bras, le ligament inlerosseux de la jambe est interrompu en haut et en bas, pour le passage des vaisseaux. Dans l'ouver- ture inférieure passent l'artère et les veines péronières ; l'ouverture supérieure livre passage à l'artère et aux veines tibiales antérieures. 4° .Mécanisme des arliculations péronéo-tibiales. I.e péroné n'exécute sur le tibia que des mouvements de glissement presque imperceptibles. Ce mécanisme se rapporte exclusivement à l'articulation tibio- tarsienne. § 5. - ARTICULATION TI13I0-TARS1ENNE (I). Préparution. — 1° Couper etrenverserlestendonsqui seréfléchissenlautour de l'articula- tion ; -i" enlever les gaines tendineuses qui masquent la plupart des ligaments. Le liga- ment péronéo-calcanéen se voit lorsqu'on a enlevé les tendons des péroniers latéraux ; il. n'est recouveri que par la synoviale de ces tendons. Le ligament péronéo-astragalieii. postérieur est le plus difricile à découvrir, parce qu'il est profondément situe, sépare qu il est de la gaine des muscles de la région postérieure par une grande quantité de tissu adi- peux Le ligament latéral interne se voit immédiatement au-dessous des gaines des muscles jambier postérieur, fléchisseur commun des orteils et fléchisseur propre du gros orteil, pour voir la couche profonde de ce ligament, il faut enlever lame par lame les couches superricielles. ,v,.,icuia- L'articulation tibio-tarsienne appartient au genre des trochléennes {gingljTOCs tiontro- angulaires). , . . • n- • ,„„ t'T- A. Surfaces articulaires. - t ° Les deux os de la jambe se reumssen i^rerieurc- 't-r^ ment pour former une mortaise oblongue transversalement, don 1 extrémité p.ironié,-o. inférieure du tibia forme la presque totalité. Sur celte surface articulaire, on remarque une saillie antéro-postérieure, qui répond k la gorge de la pouhe as- tragalienne et qui sépare deux cavités peu profondes. La mortaise est limitée latéralement par les deux malléoles. La malléole interne ou t.biale repond à U facette latérale interne de l'astragale ; la malléole externe on P-^^-o"!^;^' .^"J répond à la facette latérale externe du même os, descend plus bas que 1 mlei ne, (,) Nous l-erons remarquer que pour étudier cette articulation, «"'"'^«jl'f '^^''^ le. autres articulations, il est très-avantagenx d'en avoir deux en même temps ^ sa dispo sition, savoir, une ouverte, et une dont les ligaments soient intacts.