CnnvF.ii.HiF.R l'A Sp.k, .'')"'(itlit.inii. 1. — 40 .MUSCLKS DU r.HANIi KT Dl'; LA VMA-:. rcrcle roiicontriquos qui viennent se réunira angle aigu, près de la commis- 3 externe des paupières, ^m-\e ligament palpM externe, bien moins déve- sure loppé que l'interne. b. Rapports.\Ai portion orbiculaire est intimement unie i\ la peau, a l aide.d un uapporu. Origines de l'orhiculaire des ■paupières [*). tissu fibreux et adipeux très-serré dans sa moitié supérieure, lâche dans sa moitié inférieure; la portion palpébralen'estunieàlapeau des paupières queparun tissu cellulaireséreux, très-susceptible d'infiltration. L'orhiculaire recouvrelesaclacry- mal, le muscle sourciller, l'arcade orbitaire, l'osmalaire, le muscle temporal, les attachessupérieuresdesmuscles grand zygnmatique, élévateur superficiel et élé- vateur profond. Il est séparé de la conjonctive par une membrane fibreuse et par les cartilages tarses. Sa circonférence, libre en bas, est confondue, en de- dans, avec le pyramidal, en dedans et en haut, avec le frontal et le sourciller. Il (•) Le crâne est vu de profil; l'orhite il été viilé ; les paupières ayant él(! divisées par uue section ver- ticale, prés de l'angle interne de l'œil, le lambeau interne a Ui renversé en dedans et disséqué par sa t'ace profonde. — 1, oblique inférieur de l'reil, coupé près de son origine. —2, sac lacrymal. — 3, fossette on s'insère la poulie du grand oblique de l'œil. — 4, ligament qui convertit en trou l'écliancrure sns- ' rbitairc. — E/', frontal. — 0.?, moitié supérieure de l'orhiculaire. — Oi, moitié inférieure de l'orhiculaire- — 0.«', origine du sourciller. — Ops, palpébral supérieur. — 0/)!, palpébral inférieur. — Om, fiiiseeanx qui ^e terminent dans la peau de la joue.