702 DES MUSCLES EN PARTICULIER. Lui qui préside à lu dispusi- tiou des muscles iuteiosseux L'iidd uc- liuu et l'al)- ductiou doiveut cire envi- sagées par rapport à l'axe de la main. Disposition générale du premier interosseux dorsal ; Du deuxiè- me; Du troisiè- me : Du quatrième. Disposition générale des inter- osseux palmaires : Du premier; Du deuxiè- me ; Du troisiè- Du qua- trième. Figure propre à la démons- tration de la disposition générale de ce muscle. Fig. 497. Figure schématique représentant les muscles interosseux et les abducteurs de la main (*). Pour saisir d'un coup d'œil général l'ensemble des muscles interosseux, il faut les envisager au point de vue des mouvemenis d'adduction et d'abduction qu'ils impriment aux doigts. Mais on doit ici entendre les mots adduction et abduc- tion, non par rapport à l'axe du squelette, mais relativement à l'axe de la main. Or, l'a-ve de la main est représenté par une ligne qui passe par le troisième mé- tacarpien et par le doigt du milieu. Cela étant admis, on peut établir que tous les interosseux dorsaux sont des abducteurs, et tous les interosseux pal- maires, des adducteurs. Ainsi, le premier interosseux dorsal va du premier et du deuxième méta- carpien au côté externe de la première phalange de l'index : il est abducteur de l'index. Le deuxième interosseux dorsal est étendu du deuxième et du troisième métacarpien au côté externe de la première phalange du médius : il est abducteur du médius. Le troi- sième interosseux dorsal va du troi- sième et du quatrième métacarpien au côté interne de la phalange du môme médius : il est donc encore abducteur du médius, puisqu'il éloigne ce doigt de l'axe de la main. Le quatrième interosseux dorsal est étendu du quatrième et du cinquième métacarpien au côté interne de la première phalange du qua- trième doigt : il est encore abducteur du quatrième doigt par rapport à l'axe de la main, bien que, comme le précédent, il soit adducteur par rapport à l'axe du corps (1). De môme, les muscles interosseux palmaires sont tous adducteurs par rap- port à l'axé de la main. Ainsi, le premier interosseux palmaire, qui est repré- senté par l'adducteur du pouce, et qui s'étend du troisième métacarpien au côté interne de la première phalange du pouce, est un adducteur par rapport à l'axe de la main, aussi bien que par rapport à l'axe du corps. Le deuxième inter- osseux palmaire, étendu du deuxième métacarpien au côté interne de la première phalange de l'index, est un adducteur, relativement à l'axe de la main et à l'axe du corps. Le troisième interosseux palmaire, étendu du quatrième métacar- pien au côté externe de la première phalange de l'annulaire, est un adducteur par rapport à l'axe de la main. Enfin le quatrième interosseux palmaire, étendu du cinquième métacarpien au côté externe de la première phalange du petit doigt, est encore adducteur par rapport à l'axe de la main ; mais, deinéme que le précédent, il est abducteur relativement à l'axe du corps. {•) Les interosseux dorsaux sont représentés par des lignes simples, les interosseux palmaires par des lignes de points, et les abducteurs par des lignes interrompues. (1) Pour faciliter l'intoiligence de ce que je viens de dire, j'ai coutume de tracer sur le tableau cinq lignes, représentant les cinq doigts ; je prolonge la ligne du milieu pour servir d'axe ; je tire des lignes qui représentent l'axe do chacun dos muscles interosseux soit dorsaux, soit palmaires, et la démonstration est d'une évidence palpablr.