DES SURFACES ET DES CARTILAGES ARTICULAIRES. 275 ramollissement de ce dernier. Celle adhérence esl direcle, elle a lieu sans l'in- . erposilion d'aucune substance intermédiaire. Le cartilage diarlhrodial n'étant mue la portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par l'ossifica- idon ou comprend qu'il y ait continuité directe entre les deux tissus. Mais la FifT. 2Ki. Fig. «47. Section verticale d'une articulation gienne (**). phalan- " ?oupe perpendiculaire à la surface du cartilage articulaire d'un mé- . tacarpien. Gross' de 90 diam. (*). ransition de l'un à l'autre n'est pas brusque : la couche de tissu osseux sur iquelle repose le carlilage, bien que présentant les caractères physiques de os, semble cependant n'avoir subi qu'une ossification incomplète. Cette couche, qui a d'épaisseur, a un aspect jaunâtre, fibreux ; elle ne contient ni cana- licules vasculaires, ni cellules osseuses bien caractérisées, mais seulement des cellules arrondies ou allongées, analogues aux cellules du cartilage, et qu'on ■peut considérer comme des cellules osseuses incomplètement développées; 3° à i sa périphérie, le cartilage diarthrodial se continue avec le tissu fibreux du pé- rioste et de la capsule fibreuse {fig. 247) : la substance fondamentale hyaline se ù'ansforme peu à peu en une masse fibroïde ou fibreuse, tandis que les cellules Ha, cavités superficielles, de forme aplatie—4, cavités arrondies de lu portion moyenne.—c, cavités pro- Vundes, allongées cl perpendiculaires à la surface de l'os. — d. couclie osseuse superficielle. — e, substance -isseusc proprement dite, —f, terminaison d'un espace médullaire de l'épipliyse. — g, espace médullaire. _ (") 1, os. — 2, cartilage articulaire. — 3, frange synoviale. — i, périoste. — H, capsule articulaire, ■ormée de faisceaux longitudinaux et de faisceaux coupés en travers. — *, revêtement épitliélial do cette lapsulc. Couche os- seuse S0U5- jacente. Périphérie.