iMUSCLliS DU C.HANK KT I)K IwV VM)K. ,Uez lui ccrluùi nombre de sujets, que le caniu se cunlinuait. par ses fibres d.« lormiuaison supérieures ec le labial supérieur, cl par ses fibres de terminaison iiilërieures avec le labial inférieur. , , Je crois pouvoir donner comme règle générale que le développement du camn ,ehn du grand zygomatique sont, en raison inverse l'un de l'antre : dans un Kig. 4M. Sec Muscles profonds de lu face (*). cas où le canin était rudimenlaire, le grand zygomatique était extrêmement développé. D'un autre côté, l'axe du canin est dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, et par conséquent dans un sens opposé à l'axe du grand zygomatique. Le canin et le grand zygomatique se comportent donc entre eux, à beaucoup d'égards, comme le releveur superficiel et le releveur profond de la lèvre supé- rieure. h. Rapports. Recouvert à sa partie supérieure par le releveur profond de la (•) La face est vue de prolil ; l'orbite a vidcS, lorbiciiliiire (U'S paupières (0) et le frontal (Ef) oui été renversés. — (;', C, canin. — N, muscles de la région du nez. — Sp/i, spiiinctcr buccal. — Z, Z, in- sertions du grand zygomatique. — H, risorius. — Tr, Tr, insertions du triangulaire des lèvres. — Qm, carré du menton. — Sec, pcaucier du cou. — B, bnccinateur. — M, masséter. — M', couche profonde du masséter. — Ql»', releveur profond. — <}ls", pelit zyg(unatifpir. — I, canal de SIénou, coupé à son entrée <lans le buccinaleur. Le déve- loppement du canin et celui du grand zy- gomatique sont en raison inverse, «apports.