441 ARTICULATIONS DU TAUSK. savoir, le calcanéo-scaphoïdieu inférieur et k calcanéo-scaphoïdien supérieur, constituent les moyens d'union du calcanéumel du scaphoïde. Le calcanéum et le scaplioïdc ne sont nulle part contigus ; mais on voit quelquefois le calcanéum Fig. 378. Cavité gléndidede l'articulation astmgulo-scaphoïdienne (*). se continuer avec le scaphoïde par l'intermède d'une lame osseuse qui remplace le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur (1). Le calcanéum, qui s'articule très solidement avec l'astragale, étant lui-môme Faiblesse fortement uni au scaphoïde, il en résulte que l'articulation du scaphoïde avec '''^di™"''^"' l'astragale jouit d'une grande solidité, bien que ces deux os n'aient pour moyens d union du directs d'union que des ligaments assez faibles. C'est ainsi que l'atlas, faible- scaphoïde ment uni k l'occipilal par ses ligaments propres , reçoit une très-grande tixité avec l'astragale. ( ) ta, faisceaiu du ligament interosscux astragalo-calcanéeu. — tel, ligament aslragalo-calcanéen externe. — end, ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — cerf, ligament calcanéo-cuboïdien dorsal. — I ' u" '''''''' P''^"^"!'»''- — Frf'> 'endon du fléchisseur commun des orteils. — FW, tendon du long lléchisseur du gros orteil. — |, facette antérieure interne du calcanéum. — 2', facette antérieure externe du même os. - 3, face postérieure du scaphoïde. — 2" et 2", face interne du ligament calcanéu- scaphoidinn inférieur. (I) .l'ai fait représenter un cas de ce genre [Awit. pailwl., avec planches, 2" livraison, Iilaiichc IV). Il semble que la rangée jambière clii tarse réclame le scaphoïde, qu'il serait rent-être plus régulier de rattacher aux os de cette rangée qu'aux os de la rangiic mcla- larsieunc.