773 MUSCLES UU PIEU. ID'abord unique (Wps, fig. 528), elle se subdivise bientôt en deux gaines (1, % ifig. 530), dont l'une est destinée au tendon du court péronier latéral, et l'autre, ; au tendon du long péronier latéral. § 4. - MUSCLES DU PIED. Les muscles du pied sont répartis entre sa face dorsale, occupée par un seul muscle, le pédieux, sa face plantaire et la région interosseuse. Les muscles de la face plantaire se subdivisent en trois régions : muscles de la région plantaire moyenne ; muscles de la région plantaire interne et muscles de la région plaa- taire extexne. A. — Itég^ion dorsale. PÉDIEUX. Préparation. Enlever l'aponévi-ose dorsale du pied et les tendons des muscles de la ré- gion antérieure de la jambe. Le pédieux {extensor digitorum brevis, Mb, fig. 527), situé à la face dorsale du pied, est un muscle mince, aplati, quadrilatère, divisé en quatre portions anté- rieurement, accessoire du long extenseur commun des orteils. a. Insertions. Il s'insère, d'une-part, au calcanéum ; — d'autre-part, aux quatre premiers orteils [calcanéo-sus^Ualangetiien commun, Chauss.). L'insertion calcanéenne a lieu par une extrémité arrondie 1° dans une petite excavation située en dehors du pied et formée par le calcanéum et l'astragale [creux nstragalo-calcanéen) ; 2° à toute la portion du calcanéum qui est au-devant de ce creux. Cette insertion se fait par des fibres charnues entremêlées de fais- ceaux aponévrotiques. De là, ce muscle se porte d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se divise bientôt en quatre faisceaux charnus, dont chacun re- présente un petit muscle penniforme et ne tarde pas à se terminer par un petit tendon proportionné à la force du faisceau. Le faisceau interne (Ehb), dont quelques auteurs font un muscle à part, est le plus considéruble, parce qu'il est destiné au gros orteil; il se place sous le tendon de l'extenseur propre, qu'il croise à angle très-aigu, et va s'insérer à la face dorsale de l'extrémité posté- rieure de la dernière phalange. Le deuxième, le troisième et le quatrième tendon du pédieux, destinés au deuxième, au troisième et au quatrième orteil, sont également subjacents aux tendons correspondants de l'extenseur commun, qu'ils croisent à angle très-aigu. Arrivés aux articulations métalarso-phalan- giennes, ces tendons se placent en dehors de ceux de l'extenseur commun et se confondent avec eux, pour compléter la gaîne tendineuse de la face dorsale de la première phalange et se terminer comme l'extenseur commun. b. Rapports. Recouvert par l'aponévrose dorsale du pied, par les tendons des muscles extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil, le pédieux recouvre la rangée métatarsienne du tarse, le métatarse, un peu les muscles interosseux et les phalanges. L'artère pédieuse longe d'abord le bord interne du muscle, qui la recouvre au moment où cette artère va traverser le premier espace interosseux pour devenir plantaire. c. Action. Il étend les quatre premiers orteils; il n'agit que sur la première - nhalange du pouce. Son obliquité le rend propre ;\ corriger la direction oblique Ciii'VEii.Hii'.n et Sék, S"" édition. I. — 50 Leur divi- sion en muscles de la face dorsale, muscles de la face plantaire et muscles inter- osscux. Trois ré- fçions plan- taires. Situation. Figure. Insertion calca- néenne. Direction. Division du muscle en quatre fais- ceaux ou petits mus- cles. Les tendons croisent ceux du long exten- seur commun. Disposition de ces tendons à leurs inser- tions pha- langiennes. Rapports superficiels. Rapport avec l'ar- tère pédieuse. Extenseur. Conséquen- ces de son obliquité.