DES MEMBRES TIIORAGIQUES. — ÉPAULE EN GÉNÉRAL. 189 Le point osseuK de l'angle inférieur de l'omoplate se forme dans le courant de auinziùme année. , . . , i, j *a féricur. Le point osseux du bord vertébral de l'omoplate envahit tout le bord posté- poi.t du .rieur de l'os, sous la forme d'une longue épiphyse marginale analogue a celle boM^vc..,- idont il sera question plus tard au sujet de l'os de la hanche. Il ne se forme que Idans la dix-septième ou dix-huitième année. La réunion des divers points osseux qui viennent d'ôtre mdiques, ne com- , monce k s'effectuer que dans le cours de la quinzième année, époque a laquelle I l'apophyse coracoïde se soude au corps de l'os. Les autres points opèrent leur jonc- , tion à des époques variables et qui ne sont pas encore déterminées avec beaucoup c d'exactitude. De tous les points épiphysaires, celui qui reste le plus longtemps .distinct, est le point osseuxdubord vertébral de l'omoplate. Ce n estqu al époque , où l'accroissement est terminé que la soudure de tous ces points est complète. Oi-di'E de réunion. 111. — ÉPAULE KN GÉNÉRAL. Considérée dans sa totalité, l'épaule est une ceinture osseuse, destinée à ser- ' vir de point d'appui aux membres thoraciques. Celle ceinture est interrom- I pue en avant et en arrière, en avant, dans le lieu qui correspond au sternum, t en arrière, dans le lieu qu'occupe la colonne vertébrale. Il résulte de là I que les deux épaules sont indépendantes l'une de l'autre dans leurs mou- » vements, tandis que le bassin, ( qui est pour les membres abdo- ' cninaux l'analogue de l'épaule, I forme un tout continu, dont les i diverses pièces ne peuvent en aucune façon se mouvoir les I unes sur les autres. Appliquée contre la partie • supérieure du thorax, l'épaule . en augmente tellement les di- 158. IntciTup- tiou de la ceinture scapulaire eu avant et en arrière. Coupe schématique de la poitrine, suivant un plan horizontal passant près de son bord supérieur. mensions apparentes que la poitrine entourée des épaules figure un cône dont la base est tournée en haut, tandis que, réduite à ses dimen- sions réelles, elle représente un cône dont la base est en bas. En avant et en arrière, l'épaule se moule assez exactement sur le thorax ; mais en dehors, elle s'en éloigne, et l'intervalle qui, dans cette région, la sépare du thorax constitue la partie supérieure du creux de l'aisselle. ■ Les deux épaules réunies représentent un triangle isocèle presque équilatéral, dont la base est mesurée par l'espace qui sépare les sommets des apophyses acromion, et dont les côtés antérieurs seraient formés par les deux clavicules. Ces deux côtés antérieurs sont proportionnellement plus longs chez la femme que chez l'homme, disposition qui se rapporte évidemment au volume plus con- sidérable de la mamelle dans le sexe féminin; mais le côté postérieur est pro- portionnellement plus long chez l'homme, car l'omoplate, à laquelle s'insèrent les principaux muscles de l'épaule, présente, dans le sexe masculin, des dimen- sions plus considérables, en rapport avec l'énergie plus grande de la force mus- culaire. Les deux côtés antérieurs ne sont pas susceptibles d'augmenter ou de diminuer de longueur, mais ils se prêtent aux variations nombreuses du bord Creux axillaire. Forme gé- nérale de là ' ceinture scapulaire. Longueur relative de la clavicule chez la femnit'. ' Dévelop- pement plus considé- rable de l'omoplate chez l'homme.