377 ARTICULATIONS MÉTACARPIENNES. X.Surface^ artimhiirC':.— Kllesoccupent les parties latéralesde l'cxlrcmilé car- piennc des métacarpiens et sont en partie contiguës, en partie continues. La partie conliguë se présente sous l'aspect d'une facette encroûtée de cartilage, taisant suite à la facette qui s'articule avec le carpe. La partie destinée à être continue est rugueuse. B. Moyens d'union. — Ils sont interosseuXj dorsaur et palmaires. Les ligaments interosseux sont des faisceaux fibreux courts et serrés, extrême- ment résistants, interposes entre les portions rugueuses des facettes latérales de deux métacarpiens voisins. Ils constituent le moyen principal d'union de ces os, ainsi qu'on peut s'en assurer en essayant de séparer les métacarpiens après avoir divisé les ligaments dorsaux et palmaires. Les ligaments dorsaux {fig. 309) el palmaires (fnj. 310) consistent en faisceaux fibreux transversalement étendus de l'un à l'autre métacarpien. Les ligaments palmaires sont beaucoup plus considérables que les dorsaux. ;irtculoir.!S. iiiter- osscux. Ligaments dorsaux cl palmaii'cs. 2» Articulations des extrémités digitales des métacarpiens. liien que les extrémités digitales des os du métacarpe ne soient pas articulées entre elles, à proprement parler, cependant, comme ces extrémités sont conti- Fisç. 31(i. J J J Section horizontale de la main, passant par les têtes des métacarpiens (*). guës et exécutent des mouvements les unes sur les autres, une synoviale revêt les surfaces contiguës et favorise leurs mouvements ; en outre, un ligament truns- ver>e palmaire (eu, fig. 316) est étendu transversalement au-devant de ces extré- mités et les unit lâchement, mais solidement, les unes aux autres. Ce ligament est commun aux quatre derniers métacarpiens; le métacarpien du pouceen est dépourvu. On peut considérer ce ligament comme une dépendance des liga- ments antérieurs des articulations métacarpo-plialangiennes, destinée à. établir la conlinuité entre ces ligaments. Il est, du reste, extrêmement puissant et s'op- pose très-efficacement à l'écarlemenl des doigts. Libre par son bord inférieur, il se continue, par son bord supérieur, et avec l'apnévrose interosseuso "pal- maire et avec les languettes digitales de l'aponévrose palmaire superficielle. Pour lo mettre à découvert ctbien étudier ses connexions avec les ligaments antérieurs — i-l^^', ciiKiuicmo inélacirpiciis.— ,1, muscles iulerosscux. — L, muscles lombiicauv. KC-, tendons .les lléchisseui's des doi(,'ts. — i, éminencc liypoliiénar — ci), ligament lia.isvei'se pal- iLiire. — , api>n<^vi-i)se |ialmiiiic pi-ofoiiile. — l'ioisims ipii séparcnl les naines de la palmaire. Ligament trausvcrse du méta- carpe.