JJES MUSCLRS KT DES APUNÉVBUSKS. 470 EiUi. Substances pvotéiiiuej. Fibnne musculaire ou syntoninc. Liqueur des muscles. Graisse. Principes inorgani- ■ q\ies. .^.bondance Sels solublcs. musculaire. D'autre part, en raison de la grande aclivité Ibnctionnelle de ces organes, les phénomènes chimiques dont ils sont le siège, doivent amener de grandes difTérences entre le muscle ù l'état de repos et le muécle à l'état de contraction ; mais ces difVérences n'ont pas encore été appréciées d'une manière rigoureuse. Les muscles renferment une proportion très-considérable d'eau: suivant Ih- bra, ceux de l'homme en contiennent de 72,56 à 74,4b pour 100. Cette propor- tion, qui est la même pour tous les muscles du même animal, est plus considé- rable chez les animaux très-jeunes et dans les espèces inférieures. Les substances protéiques sont, après l'eau, celles dont on trouve la plus grande quantité dans les muscles ; la plus abondante est la fibrine musculaire, appelée aussi syntonine ou musculine. Longtemps regardée comme identique avec la fibrine du sang, elle s'en dislingue par les particularités suivantes : elle est in- soluble dans une solution de nitre et dans le carbonate de potasse, qui la durcit; au contraire, elle se dissout complètement dans l'acide chlorhydrique ex réme- ment étendu (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau). Ce dernier reactil cons- titue un excellent moyen de se procurer la syntonine pure et de la séparer des autres matières protéiques, du sarcolemme et des noyaux, de la graisse, etc., contenus dans les muscles. , " Le liquide qu'on retire des muscles par voie d'expression ou de maceraUon, contient une certaine quantité à'albumine dissoute, un peu de caserne, et une substance analogue à la gélatine, mais qui ne se prend point en gelée par le refroidissement (Liebig), quelques substances azotées cristallisables, la creatine, la créatinine, l'acide inosique, et l'hypoxanthine, qui n'est que de 1 acide urique dont on aurait enlevé deux atomes d'oxygène. De la substance musculaire desséchée on extrait, au moyen de 1 ether, une no- table quantité de graisse (7,13 pour 100 Bibra), provenant en partie du sang du tissu conjonctif et des nerfs, en partie des fibres musculaires elles-mêmes. Dans cette quantité se trouve comprise un peu de graisse phosphoree, quipeut-ctre pro- vient des nerfs contenus dans le muscle. Les muscles sont remarquables par la forte proportion de principes morgamques qu'ils contiennent. En incinérant de la chair musculaire de cheva desséchée Bibra a obtenu 4 pour 100 de résidu fixe; les muscles du lièvre, du chevrem lu ont donné le même résultat. Ces principes inorganiques qui forment «s ^«ndres de la chair musculaire, sont en grande partie solubles dans 1 eau. Deja M. Chevreul avait fait observer que les sels inorganiques ^0"^'^'^"Vl?"'.ltP matières dissoutes dans le bouillon de bœuf, et les 81/100 des sels solubles conte- nus dans la chair musculaire. , i . „i„oi;r.= • Ins Les sels solubles des muscles consistent surtout en phosphates alcalins les combinaisons chlorurées s'y rencontrent en 5"^"'^^^^/°^^' i dt^S df beaucoup inférieures à celles qui existent dans les autres issus et dans les ^ verses himeurs de l'économie. Une particularité qui avait deja frappé Braconnot c'est que ces composés sont presque exclusivement à base f ^ î^'''";;;-;^ J^^Jj^ soude fait à peu près, si ce n'est complètement, dé.aut dans es muscles, co, r<u rement à ce qui a lieu pour le sang, où prédominent les sels de «oude. Ou re la potasse, on trouve dans les muscles une certaine quantité de magnes^e et une oronortion bien plus faible de chaux. . . j„ ' Uua taux mliau. inorganiques insolubles, ils sont formés P""-?;;^^^ "^/^ pkosr^kales terreux et d'un peu A'oxyde de fer. PenUiv. ce dernier compose pro