123 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. C. - Progrès du dcYcloppcmeHt cl.cx l'a.lultc et le vieillard. I a lame fibreuse ou cartilagineuse qui séparait les os dans le principe, s ossifie ne à peu. et les sutures finissent par Être tellement serrées qu il est presque ^ ossLe d'isoler les os sans rompre leurs dentelures, ^n m^me temps que le os 'roisscnt en largeur, leur épaisseur augmente ; le diploé, ll^'^'^^ dans les premiers temps, se développe entre les deux lames compactes Chez l a- dulte, plusieurs os commencent déjà à se souder : on en a un exemple dans 1 u- nion précoce du sphénoïde et de l'occipital. ,,^1,1^ aiez le vieillard, la trace des sutures s'efface en partie, en sorte qn il semb e- rait, dans certains cas, que le crâne ne forme qu'une seule pièce La cont"^uUé de certains os est quelquefois telle que les canaux veineux^ de 1 un commun - quent et s'abouchent directement avec les canaux veineux de '-^"tre Celle d s- ïarition des sutures marche de la table interne vers la table externe ; ordinau e- ment c'est la suture sagittale qui s'efface d'abord, puis la suture frontale et la suture lambdoïde. , + x„ i.„„no II arrive quelquefois que les os du crAnese soudent entre eux de tiès-bonne I heure. L'ossification prématurée d'une ou plusieurs sutures est suivie d un de- , veloppementirréguher de la cavité crânienne, et donne heu, comme 1 a demon- : tré Virchow, à beaucoup de formes anormales du crâne. _ Il n'est pas rare de voir les os du vieillard, fort amincis, présenter dans une étendue plus ou moins grande l'aspect d'une lame de corne mince et trans- : parente. Dans ces cas, qui tiennent à l'atrophie des os du crâne, ces os semblent ; réduits à leur table interne ou vitrée ; une dépression considérable qui occupe la face externe, témoigne de l'absorption du diploé et de la table externe. Cette diminution d'épaisseur, jointe à la fragiUté croissante du tissuosseux, ex- , pUquela facihté avec laquelle se fracturent les os du crâne chez les vieillards. ! La continuité de ces os exphque, en outre, comment le crâne peut se fracturer dans une étendue considérable. Au reste, rien de plus variable que l'épaisseur et la densité des os du crâne cli.ez les vieillards : en regard des os du crâne qui > ont en quelque sorte la fragilité du verre, se voient des os mous, spongieux, , qui se laissent difficilement briser par le marteau, sous l'action duquel ils^se dépriment avant de se rompre. J'af également rencontré plusieurs fois, chez les vieillards, les dents de la suture pariétale et de la suture lambdoïde émoussees, les bords articulaires de ces os juxtaposés, non engrenés, et n'ayant pour tout moyen d'union qu'une couche fibreuse, qui permettait la séparation facile des os. La suture lambdoïde est, de toutes les sutures du crâne, celle qui m'a le plus souvent présenté cette disposition ; or, dans tous les cas de ce genre que j ai ob- servés, les bords supérieurs de l'occipital débordaient de beaucoup les bords correspondants des pariétaux, qui semblaient appartenir à une sphère d'un diamètre moindre que l'occipital. § 4. — DES OS DE LA FACE. . La face est cette sculpture osseuse très-compliquée, située à la partie anté- rieure et inférieure de la téte, creusée de fosses profondes et destinée à servir H" de réceptacle aux organes de la vue, de l'odorat et du goût ; i° d'appareil de mastication. La portion fondamentale du squelette de la face est constituée par des pièces Dimiuulioii du tissu fibreux ou carti- lagineux qui réunit les os entre eux. Augmenta- tion d'épaisseur. Soudure. Continuité des canaus \cineux. Soudures pré- maturées. Variétés dans la densité du crâne ctiez les \ieillards. Délinition. I