TABLE DES MATIÈRES. 844 II. - DES ARTI.CULA.TIONS CONSIDÉKATIONS GÉNÉRALES. § 1. Surfaces et cartilages articulai- res 274 A. Cartilages articulaires 274 B. Fibro-cartilages interarticulai- res 277 § 2. Ligaments articulaires 278 Ligaments 279 Ligaments jaunes ou élastiques.... 281 § 3. Membranes ou capsules synovia- les 282 § 4. Classification des articulations. 285 Diarthroses 287 Synartliroses ou sutures 288 Ampliiarthroses ou symphyses 289 ARTICULATIONS EN PARTICULIER. ArdcuInHona do la colonne vertébrale. § I. Articulations des vertèbres en- tre elles 290 Articulation des corps de vertèbre. 291 Articulation des apophyses articu- laires 295 Union des lames 29G Union des apophyses épineuses.. 297 § 2. Articulations propres à certaines vertèbres 298 A. Articulation occipito-atloïdienne. 299 B. Articulation atloîdo-axoïdienne. 300 C. Union de l'occipital avec l'axis.. 303 § 3. Articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. 305 § 4. Mécanisme de la colonne verté- brale 306 A. Colonne vertébrale considérée comme cylindre protecteur de la moelle 306 B. Colonne vertébrale considérée comme colonne de transmission du poids du corps 307 C. Colonne vertébrale considérée comme organe de locomotion.. 309 § 5. Mécanisme des articulations de la colonne vertébrale avec la tète. 313 Mécanisme de l'articulation occi- pito-atloïdienne.. 313 Mécanisme de l'articulation atloido- axoîdienne 314 U DE L'ARTIIROLOGIE Articulai Ions de la téte. § 1. Articulations des os et du crâne. 315 Mécanisme du crâne 317 § 2. Articulations de la face 321 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne 321 Mécanisme des articulations de la mâchoire supérieure 322 Articulation temporo-maxillaire... 324 Mécanisme de l'articulation tem- poro-maxillaire 320 Articulations du thorax. Articulations des diverses pièces du sternum 329 Articulations costo-vertébrales 330 Caractères généraux des articula- tions costo-vertébrales 330 Caractères propres à, quelques ar- ticulations costo-vertébrales.... 334 Articulations des côtes avec le ster- num 334 A. Articulations chondro-sternales.. 334 B. Articulations chondro-costales.... 337 C. Articulations des cartilages cos- taux entre eux 338 Mécanisme du thorax 338 A. Mécanisme du thorax, relative- ment à la protection des organes thoraciques 338 B. Mécanisme du thorax relative- ment à la mobilité. 339 1» Mouvements des articulations vertèbre - costales 339 2» Mouvements des articulations chondro-sternales 340 3° Mouvements des cartilages les uns sur les autres 340 4o Mouvements de totalité des côtes 341 50 Mouvements de totalité du thorax 342 Articulallona de» nicmbrei thoraclque». § 1. Articulations de l'épaule 3 Articulations de l'extrémité externe de la clavicule