358 AlVniUOLOGlE. Crochet cu- bital. Cavité gl(S- uoïde (lu radius. Ligament latéral externe. postérieure de la troclilée, que le périoste, très-adhérent à l'os, ou de la graisse. Du côté de l'avant-bras, i" crochet cubital, embrassant exactement la tro- clilée (1); 2» cavité glénoïdc du radius, qui reçoit la petite tûle humérale, tandis que la bordure de la cavité glénoïde est reçue dans la rainure qui sé- pare la petite tûlc de la trochlée humérale (/ly. 300). B. Moyens d'union. — Ce sont quatre ordres de ligaments, deux latéraux, un antéi'ieur et un postérieur. {•"Urjament latéral externe {pj. 302S — Confondu avec le tendon du court supi- Kil{. 301. Sc3 con- nexions a vec le I (;anu!nt annulaire » + * Section verticale et transversale de l'articulation du coude (*). Section verticale antéro-postérieure de l'articula- tion du coude étendue, passatit par la partie moyenne de la trochlée humérale (**). naleur, et en partie avec les tendons des extenseurs, de l'orme triangulaire, étendu de la tubérosité externe de l'humérus au ligament annulaire, avec lequel il se continue, et qui paraît être formé en partie par son épanouissement. Uuelques fibres de ce ligament vont encore s'insérer cà la partie externe du crochet cubital. Les connexions du ligament latéral externe avec le ligament annulaire jouent un grand rOle dans le mécanisme des luxations de. l'extrémité supérieure du radius (2). (.) ar. r,fe.unent annulaire. - S6, muscle court snpinateur. - % cul-de-sac '^^'"^^^f^^^L n A tendon du triceps. - tendon du brachial anténcur. - S/, muscle long np.nateui. synoviale. - masse graisseuse extra-arliculairc. - pli graisseux de la synovial.. (1) 11 y a là une Véritable charnière ; c'est l'exemple le plus remarquable de charnière nui existe dans l'économie, c'est le ginglyme angulaire le plus parfait. Le.s deux surfaces articulaires sont .sinueuses, alternativement concaves et convexes, et présentent une sorte d'ensrenage qu'on ne rencontre nulle part ailleurs d'une manière aussi pron '"cee. (v) ces Rapports entre le ligament annulaire et le ligament latéral externe son snnl me. nu'i est bien rare de voir ces deux ligaments se rompre indépendamment 1 t.n de I antre ; 2",'i le déplacement consécutif .lu radius sur le cubitus dans les luxations du coude, d ou