237 DES MEMBRES ABDOMINAUX. — TIBIA. , exagérée, ou dit qu'il y a cambrure des jamles. Enfin le tibia présente une i torsion légère à sa partie inférieure (I). T)o mûnie que tous les os longs, le tibia présente un corps et deux extrémités (2). ^_ Cû,^s.- Il a la forme d'un prisme triangulaire {fig. 20G), et cette forme, qui , s'observe dans la plupart des os longs, n'est nulle part aussi caractérisée que dans le tibia. Nous aurons donc à considérer à cet os trois faces et trois bords. («Mi -Tp Le corps l'cpréspnlr un prisnn! trian- ■tiilairc. Des trois faces, l'une est externe, l'autre interne, la I troisième postérieure. La face interne est recouverte, dans sa partie supérieure, 1 par le ligament latéral interne et par les tendons dont 1 l'ensemble porte le nom de patte d'oie; dans tout le reste I de son étendue, cette face est placée immédiatement sous I la peau. Cette situation superficielle de la face interne , du tibia explique en partie la facilité avec laquelle cet Ci <os se fracture par choc direct; elle rend compte aussi 1 de la fréquence des caries, nécroses et exostoses du tibia. 1 Large en haut, la face interne se rétrécit progressivement • vers la partie inférieure de l'os. Elle regarde obliquement , en dedans et en avant dans ses trois quarts supérieurs. . et directement en dedans dans son quart inférieur. La face externe présente, dans la plus grande partie de r sa longueur, mais surtout en haut, une dépression ver- I licalement dirigée et dont la profondeur est en raison • directe du volume du muscle jambicr antérieur, auquel , elle donne attaché dans toute son étendue. Inférieure- ment, la face externe du tibia se dévie en avant, déviation on rapport avec le changement de direction de plusieurs tendons et des vaisseaux qui, placés d'abord à la partie externe du tibia, passent ensuite au-devant de cet os. Il existe, en effet, un rapport constant entre les change- ments de direciion des os et ceux des tendons et des vais- seaux qui les avoisinent. La face postérieure {fi:j. 208), large en haut, se rétrécit j_ progressivement de haut en bas ; on y remarque, prés de ^ la partie supérieure : 1° une ligne inégale, obliquement Face externe du tibia {*). dirigée de haut en bas et de dehors en dedans (Lp) ; k cette ligne s'insèrent plusieurs des muscles profonds de la partie postérieure de la jambe; 2° au-dessus de cette ligne, une surface triangulaire, recouverte par Sa/", facette péronéalc. — Tp, lubcSrosité antérieure. — Ci, crête interosseusc. — if, surface arli- iTiiiairc péronéalc. 1) L'absence de courbure antéro postérieure, l'inflexion latérale en sens alternatifs, di' même que la légère torsion, me paraissent avoir pour but la plus grande solidité de l'os. Ces circonstances, jointes à la présence du péroné, expliquent pourquoi le tibia, quoique destiné à supporter un poids plus considérable que le fémur, est cependant moins volu- mineux. (2) Pour mettre le tibia en position, il faut tourner en. haut l'extrémité la plus volu- mineuse de l'os, en avant l'angle le plus saillant de sa diapliyse et en dedans l'apophysct : qui prolonge son extrémité inrérieuro. Vucr iiitPriic. l'ace pvternc. Déviation ou avant il • la face ettorDC. Ligiir ohliquc. Surface |» plitée.