607 PIÎAUCIEU DU ('.«ANE. Nées de la portion antérieure de ThéU. et de a^^ • -1^ -'^^^ conqne, où elles font suite aux fibres ex ernes d ^--P^^^^'J nculo-temporal se portent en '^^^-SJ-;;,;f ^^^U^nent h\'a épicrâ- éventail; les postérieures, ^-^'''''Z '^'^^^^^^^ en avant, ga- nienne; les antérieures, qu. ^'^^^^^^^^^^^^^^^ frontal, s'inOé- gnent, flexueuses et comme ondulées, le bord exl.m chissent ensuite de bas en haut et se P^^te^^t, les unes ous e en se confondant avec les fibres les plus profondes du muscle, les auu , 5 ^X^:^r;:t^I.S:—e .rmée par le muscle auriculo^poral étaWi une sorte de continuité entre les fibres musculaires de 1 occipital et les fibre muscul" - du frontal. Je dois faire observer que celte couche muscu- Li" n est pas toujours continue, qu'elle est souvent fasc.culee, et que les fais- ceaux laissent entre eux des intervalles variables. Action. Il porte l'auricule en avant et en haut. fnîsceau c. AruicuL-e œiténeur profond. On peut donner ce nom a un ' f^sceau nuadrilatère, qui m'a paru constant et qui est situé.sur un plan p us profond que rmtscle précédent. U s'étend de la face externe du tragus à l'apophyse zygo- raatique, sur laquelle il s'insère à l'aide de fibres aponévrotiques. Action. 11 porte l'auricule directement en avant. 4. — Iluacle frontal. AU point de vue anatomique, il n'y a pas deux muscles 1'^°"^^"^,; f "'^^j^!^ qu'un seul muscle frontal médian, symétrique, P^^'^^f innelle 1 s Ugne médiane, à la manière du diaphragme, par deux^ piher qu o'' '^PP«^<^ l'^ ■muscles pyramidaux, s'insérant de chaque côté à l'arcade orbitaire, pa -des fa Teaux qui concourent à la formation du muscle sourcilier, et paraissant se con- tinuer par ses fibres les plus externes avec l'orbiculaire des paupières. a. _ Frontal proprement dit. Préparcdion. Difficile à cause de l'adhérence intime des fibres de ce muscle avec la peau, , laquelle paraissent se rendre un grand nombre d'entre elles. Fau-e une -^'-^^TZ taie lelong des arcades orbitaires, puis une incision verticale qu. tombe sur la ligne médiane. Disséquer suivant la direction des fibres charnues. Étudier le muscle par sa face posté- rieure, après l'avoir étudié par sa face antérieure. l.e frontal {Ef) est un muscle médian {masculus fmitis, Fallope, Morgagni), impair, symétrique, large, mince, quadrilatère, bifide supérieurement, étendu de la région frontale, qu'il recouvre, à l'espace intersourciher et a la région des sourcils. a. înserlims. Ses fibres naissent, supérieurement(insechons fixes), du bord aule- rieur de l'aponévrose épicrûnienue, par deux corps charnus minces et aplatis, entre lesquels cette aponévrose se prolonge en pointe. Celte origine a lieu par un bord demi-circulaire ù convexité supérieure, faisant sous la peau un reliel on rapport avec la force du muscle. libel lions a l'auricuk'. Direction ladiéo. Tcrmi- niiison il l'apo- iioM'ose épi- ciànienne. An nuisclc flOlltill. Il remplit l'iulenalle qui sépare en ileliors le frontal de l'occipital. Muscle auriculaire antérieur profond. Idée gé- nérale des muscles de la région fronto- orbitaire. Origine des deux corps charnus :i l'aponé- vrose épi- crànieiinr