314 ARTimOLOGIE. dyle, l'articulalion de la lûte possède-t-elle un mouvement de rotation fort étendu. Chez l'homme, un léger mouvement de rotation est possible dans cette arti- culation quand la téte a été préalablement inclinée sur un des condyles, quiserl alors de pivot. 5!° Mécanisme de l'articulation atloïdo-axoïdienne. Les mouve- ments sont bornés à la rotation. Mécanisme (le la ro- tation de la tète. Lapophyse ociontoîdc peut-elle sortir lie son an- neau ? Raisons de l'étendue des mouve- ments de la tète. Dans le jeu de celle articulation, l'atlas et la tûte doivent-être considérés comme ne formant qu'une seule pièce. Les mouvements de flexion et d'extension sont totalement étrangers à l'articu- lation atloïdo-axoïdienne; l'enclavement de l'apophyse odontoïde dans l'anneau syndesmo-atloïdien ne permet pas à la première vertèbre d'exécuter sur l'axis le plus léger mouvement en avant ou en arrière; car dans le mouvement en avant, qui est celui de flexion, l'atlas est retenu par le ligament transverse ou demi-annulaire, qui heurte contre l'apopliyse odontoïde, et dans le mouvement en arrière, l'atlas est retenu par son arc antérieur, qui heurte contre le môme obstacle. Cette articulation ne permet aucun mouvement de latéralité, les ligaments odontoïdiens s'opposant à tout déplacement de cette espèce. Le mouvement de rotation est donc le seul possible. Dans ce mouvement, pendant que la tôte dé- crit sur la colonne vertébrale un arc de cercle très-étendu, l'anneau syndesmo- atloïdien tourne sur l'axis comme une roue sur son essieu. Des deux facettes planes de l'articulation atloïdo-axoïdienne, l'une glisse d'arrière en avant, l'autre d'avant en arrière ; l'un des ligaments odontoïdiens est relâché, l'autre est dis- tendu; ce sont ces ligaments qui limitent le mouvement, d'où leur force énorrne. Quelquefois la résistance des hgaments odontoïdiens est insuffisante, et 1 un d'eux étant rompu, l'apophyse peut s'engager, suivant Bichat, au-dessous du ligament transverse et déterminer la mort par la compression qu'elle exerce sur le bulbe. Rien n'est moins démontré que cette assertion : l'apophyse odon- toïde ne peut sortir de son anneau qu'après la déchirure simultanée des liga- ments odontoïdiens et du hgament transverse, déchirure qui n'a peut-cHre jamais été constatée. Mais on comprend très-bien qu'un mouvement de rotation exagère de l'atlas sur l'axis, à la suite de la déchirure d'un des ligaments odontoïdiens, puisse déterminer la compression du bulbe et la mort immédiate ; 1 axe de ce mouvement, en effet, étant situé, non à la partie centrale du canal rachidien mais à sa partie antérieure, il s'ensuit qu'à mesure que la rota ion a ^^^^ de l'atlas cesse de correspondre à celle de l'axis, d'où l'étranglement du bulbe "iT netudrait'pas attribuer à cette seule articulation la totalité du mouvement par lequel la face se porte à droite et à g^^^^f " ^^7"^^^°^^^, en effet a {-étendue d'un demi-cercle, un quart de cercle de droite à gauc e c "u qua de cercle de gauche à droite; or, les surfaces articulaires de 1 atlas et de 1 ax s s'abandonneraient avant que ces deux vertèbres eussent décrit, 1 une sur 1 autre, une moitié de circonférence. vnri^hral Il est bon de rappeler que la tûte, placée à l'extrémité <i^l«^^^^^;;;™; jouit 1° des mouvements de rotation et de circumduclion qui se P fJ'''}^^ les régions cervicale et lombaire; 2° des mouvements de rotation et de circum- duction qui se passent dans les articulations coxo-femorales.