AUTICULATIOINS DES OS UE LA V\CK. incllent de légers mouvemen eu avant et eu arruH-e (s de laléralité. Elle exécute aussi des mouvements avani oi un aim-i"--' i i i o Mmvment d'abaissmmt. - Dans .-e mouvement, le menton et 1 angle de la Fij;. 276. Méc.iiiiisiiie du iiiouvenient (riiliuisse- ment. HedioH verticale antéro-postérieure de l'articulation lemporo-,auxiliaire gauche, la bouche étant fermée; segment interne ( j. Kig. 2-i7. mâchoire décrivent un arc de cercle de haut en bas et d'avant en arrière, les condyles tournent un peu sur leur axe, et glissent d'arrière en avant dans la cavité glénoïde, puis ils s'engagent sous la racine transverse de l'apophyse zygomatique par un mouvement brusque, facile à sentir lorsque, pendant qu'on ouvre la bouche, on place le doigt sur un des condyles. L'axe de ce mouvement est représenté par une ligne transver- sale passant par la partie moyenne des branches de la mâchoire, au niveau des ouvertures supé- rieures des canaux inférieurs. Le condyle entraîne avec lui le ménisque interarticulaire, car l'union du condyle et de ce ménisque esl telle que, môme dans la luxation, le ménisque n'abandonne jamais le condyle (1). La cause de cette union réside, non- seulement dans la laxité moindre de la capsule sy- noviale inférieure, mais encore dans le mode d'in- sertion du ptérygoïdien externe, qui, s'attachant à la fois au col du condyle et au ménisque interarticulaire, les entraîne simul- tanément. (•) T, muscle temporal. — l>i;i, l>.,'2, les deux chefs du uiuscle ptérygoïdien externe. — t section di' l'apophyse coronoïdc. (I) Telle n'est pas toulel'ois l'opiiiioti de M. (iosselin : selon lui, pendant quo le condyle et le ménisque se portent en nvnnt, le premier, ayant un niouvcnienl plus grand que le Même section, la bouche étant ouverte.