DES MUSCLES EN PAllTJCULIER. 650 Direction dos fibies cliariuics. Iiisei'tions liiiméi'ttles. Uiippoits de la fiice posté- rieure. De la face antérieure. Du tendon huméral. Capsule synoviale coracoï- dionne. Cette synoviale est une émanation de la synoviale articulaire. Aponévrose sous- scapulairc. Rotateur en dedans. Enroule- ment du muscle au- tour de la tète liuniérale. Le sous- scapulaire est un muscle articulaire. scapulaire, par des lames aponévrotiques qui s'insèrent aux crûtes obliques de cette fosse ; 2» de la lèvre antérieure du bord axillaire de l'omoplate, par une aponévrose qui sépare ce muscle du grand rond et de la longue porlion du triceps brachial. Assez souvent les fibres les plus iiiierieurcs du sous-scapulaire naissent de la face aniérieure de celte longue porlion, de môme que nous avons vu les fibres inférieures du petit rond naître delà face poslcrieure de cette même portion du muscle triceps. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent toutes en dehors, les supérieures horizontalement, les inférieures obliquement, se rapprochant d'au- tant plus de la direction verticale qu'elles sont plus inférieures. Il résulte de cette direction convergente un muscle de plus en plus étroit el épais, dont les fibres viciineiit se rendre aux deux faces et aux bords d'un tendon qui s'implante à toute la surface du petit trochanter de l'humérus {sous-sca/mlu trochinien, Chauss.). Quelques fibres musculaires s'insèrent au-dessous de ce petit tro- chanter. J'ai vu les fibres inférieures du sous-scapulaire s'insérer dans une cer- taine étendue au prolongement fibreux qui complète en arrière la gouttière bicipitale. 6. Rapports. La face postérieure de ce muscle tapisse la fosse sous-scapulaire, qu'il remplit entièrement et donl il est séparé, dans son tiers externe, par du tissu cellulaire et par les vaisseaux et nerfs sous-scapulaires ; plus en dehors, son tendon recouvre la partie antérieure de la capsule fibreuse scapulo-humé- rale, avec laquelle il s'identifie à son insertion humérale. Sa face antérieure ré- pond au grand dentelé, dont elle est séparée par l'aponévrose sous-scapulaire et par du tissu cellulaire très-lâche ; elle répond encore aux vaisseaux et nerfs axillaires et aux muscles coraco-brachial et delloïde. Le bord supérieur de son tendon glisse dans la gouttière de l'apophyse coracoïde, qui lui sert de poulie de renvoi et qui forme avec le muscle coraco-brachial et la courte porlion du biceps une espèce d'anneau moitié osseux, moitié musculeux, dans lequel ce tendon est maintenu. On rencontre, entre le tendon du sous-scapulaire et l'apo- physe coracoïde, une bourse séreuse, qui quelquefois s'étend jusque sur les ten- dons du biceps et du coraco-brâchial, et qui communique constamment avec la capsule de l'articulation scapulo-humérale. (Voyez Articulation scapulo-humérale.) Cette bourse séreuse, que j'ai dit être constante et qui est une émanation de la capsule synoviale articulaire, était nécessitée par les frottements considérables que subit le tendon du sous-scapulaire contre la base de l'apophyse coracoïde. Chez un sujet adulte (femme), le tendon du muscle sous-scapulaire était ossifié dans ses couches les plus antérieures. L'apojiévrose sous-scapulaire est une lame aponévrotique très-ténue, qui com- plète la gaînedu muscle sous-scapulaire, auquel elle fournit quelques insertions. Cette lame s'attache à tout le pourtour de la fosse sous-scapulaire. c. Action. Le muscle sous-scapulaire est essentiellement rotateur en dedans', la preuve, c'est la tension qu'acquiert ce muscle dans la rotation en dehors, et le relâchement porté jusqu'au plissement qu'il présente dans la rotation en dedans. Le mouvement de rotation est beaucoup plus prononcé que ne semblerait l'in- diquer le peu de longueur du col de l'humérus, ce qui tient à ce que ce muscle s'enroule autour de la tète de l'os. Sous le rapport du sens dans lequel s'exécute la rotation, le sous-scapulaire est donc le congénère du grand dorsal. Lorsque l'humérus est élevé, le sous-scapulaire tend à l'abaisser. De plus, le sous-scapu- laire, de même que le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond, est esscn-