COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 65 sidérani, d'autre part,que le corps des vertèbres est déprimé plutôt qu'incurvé ou incliné à ce niveau, et que toutes les fois qu'une artère s'appuie sur un os, une dépression marque son passage sur ce dernier, je me suis demandé si l'opinion des anciens ne serait pas plus fondée qu'on ne le croit communément. Pour résoudre cette question d'une manière définitive, il fallait trouver l'oc- casion d'étudier la colonne vertébrale chez un sujet qui présenterait une trans- position de l'aorte ; or, sur deux individus qui offraient ce vice de conformation, j'ai pu constater une dépression des troisième, quatrième et cinquième vertè- bres thoraciques à droite (1). * L'histoire des courbures accidentelles ou déviations appartenant à. l'anatomie pathologique, il nous, suffira d'indiquer ici que toutes ces déviations sont le résultat des causes suivantes : 1° l'usure des vertèbres par la carie ou le ramol- lissement ; 2° le défaut d'équilibre entre la résistance de la colonne vertébrale et le poids du corps, seul ou chargé de fardeaux ; 3° les tractions musculaires ; 4» la fréquente répétition d'une attitude dans laquelle la colonne vertébrale est courbée (2). L;i euurbure latérale n'est qu'unie dépression artérielle. Des causes générales des déviations. G. — Forme et régions. Vue en devant, la colonne vertébrale représente deux pyramides adossées base à base. La pyramide inférieure (/Ig. 10, p. 43) est constituée par la colonne sacro-coccygienne (3) ; la pyramide supérieure a sa base adossée ;\ celle de la première et son sommet surmonté par l'atlas, comme par une espèce de cou- ronnement. On a établi encore d'autres subdivisions, sur lesquelles nous n'insisterons pas, parce qu'elles sont dépourvues d'utiUté (4). Ce qu'il nous importe de savoir, c'est Double pyramide (1) Le doetear Géry a présenté à l'Académie de médecine un autre cas d'Inversion complète des viscères, y compris l'aorte. Or, la colonne vertébrale offrait à droite la con- cavité ou plutôt la dépression latérale. Le fait a été parfaitement constaté par M. Bonamy, qui a fait l'ouverture du sujet. 11 résulte d'informations positives que cet individu n'était pas gaucher. (2) Les colonnes cervicale et sacro-coccygienne seules peuvent se dévier Isolément; leur mécanisme est, en efTet, indépendant du reste de la colonne vertébrale. Je ne saurais trop appeler l'aUenlion sur les déviations ou le rachitisme du sacrum, qui se concilie souvent avec une très-bonne conformation du levier vertébral, tandis que, dans d'autres cas, le bassin le mieux conformé coïncide avec la colonne vertébrale la plus difforme. Ainsi, chez une femme dont la colonne vertébrale avait sa rectitude naturelle, j'ai vu les deux pre- mières pièces du sacrum former avec le reste de ces os un angle très-aigu, rentrant en avant. Un excès opposé, c'est l'aplatissement du sacrum, qui offre en avant une surface plane, qu'on peut atteindre à l'aide du toucher. Cette diminution de la concavité du sa- crum a des conséquences très-graves pour l'accouchement. (3) La pyramide inférieure ou sacro-coccygienne est courte,à sommet très-délié, formé par la pointe du coccyx ; i\ base très-large, formée parla base du sacrum, Le rétrécissement brusque du sacrum s'explique aisément, car le poids du corps élant transmis au bassin par le sacrum au niveau des premières vertèbres sacrées, tout ce qui est au-dessous devient inutile pour la transmission. (4) Voici les principales : Le rétrécissement que présente la colonne dorsale au niveau de l'inclinaison, ou plutôt de la dépression latérale, a fait subdiviser la pyramide supé- rieure en deux pyramides adossées par leur sommet; mais cette distinction subtile et cette autre, plus subtile encore, par laquelle on subdivise la plus supérieure de ces pyra- Cruveilhieh et Sér, 5» édition. I. — S