770 DES MUSCLliS EN l'AllTICULIER. iiuiibie 1er- néciinc postérieupc externe. De là. ses libres se portent directement d'arrière en miniiisoii avant, et se terminent delà manière suivante: les fibres inférieures s'implan- (Ics libres ' _ ^ ' cimraues au tcnt au bord externe et un peu à la face inférieure du tendon du fléchisseur leudou (lu commun ; les supérieures, ù plusieurs petites aponévroses qui se réunissent loug lléchis- ^ ' ^ -11,1 seur bientôt entre elles, reçoivent une expansion considérable du tendon du fléchis- commun, ggup propre du gros orteil, et viennent se confondre avec les divisions du tendon du fléchisseur commun, qui augmente d'épaisseur immédiatement après. Rapports. b. 'Rapports. Ce muscle répond, en bas, au court fléchisseur commun des or- teils, aux vaisseaux et aux nerfs plantaires ; par sa face supérieure, il répond au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Action. c. Actï07i. C'est un muscle de renforcement qui concourt à la flexion des or- teils. A raison de son obliquité, il redresse l'action, oblique dans un sens opposé, du long fléchisseur commun. Identiques aux lom- bricaux dos doigts. Insertions. Rapports. Terminai- son. Action. d. — LOMBIUCAUX DU PIED. Les lombricaux (L), qui constituent une deuxième classe de muscles acces- soires du long fléchisseur commun des orteils, représentent fidèlement les lom- bricaux des doigts : ce sont quatre petites languettes charnues, qui vont en décroissant de dedans en dehors, et dont les deux dernières sont souvent atro- phiées. Ces petits muscles sont étendus de l'angle de division des tendons du long fléchisseur commun au côté interne des premières phalanges des quatre orteils, où ils s'insèrent, et au bord correspondant des tendons des extenseurs, auxquels ils envoient une expansion. On les distingue par les noms numériques de pre- mier, deuxième, troisiéijie et quatrième. Le premier est couché le long du tendon fléchisseur du second orteil. Recouverts par le court fléchisseur des orteils, ces petits muscles se dégagent de dessous l'aponévrose plantaire, dans l'intervalle des gaines que cette aponé- vrose fournit aux tendons fléchisseurs, s'accolent au côté interne de l'articula- tion métatarso-phalangienne correspondante et vont se terminer au côté interne de la première phalange et, par une expansion fibreuse, au bord interne des tendons de l'extenseur commun. Môme action que les lombricaux de la main. Leur divi- sion en mus- cles qui s'insèrent au côté in- terne et muscles qui s'insè- rent au côté externe de la première phalange. C. — Région pluiitaire interne. De môme que pour la ïnain, je diviserai les muscles de l'éminence thénar ou du gros orteil en deux ordres : 1 " ceux qui vont du tarse au côté interne de la première phalange ; 2° ceux qui vont du tarse au côté externe de la même phalange; Ici, comme pour les muscles du pouce, le tendon du long flécliisseur propre du gros orteil est la limite entre ces deux ordres de muscles, de telle sorte que, par la rectification que je propose, le muscle court fléchisseur du gros orteil des auteurs se trouve divisé en deux portions, dont l'interne constitue le court fléchisseur proprement dit, et dont l'externe se trouve rallié à l'abducteur oblique. I.—MUSCLES QUI s'iNSkUENT AU CÔTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU GROS ORTEIL. Préparation. Pour mettre h découvert l'adducteur, il suffit d'enlever l'aponévrose plan- taire interne ; sons le tendon de l'addiicteur, vous trouverez le court nécliissenr.