3 IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE l'HOMME. do.mor une-, dé.iomiaalion on harmonie avec son but, on devra l'appeler nnn- Anatomi.- tomie tovonvaphique màlico-chirurgicale. phique r,^U sont les diiïérents points de vue sous lesquels l'analomic peut être envi- médico-chi- § 2. - IDÉE GÉNÉRALE DU CORPS DE L'HOMME. Avant d'aborder la description détaillée des nombreux organes dont la réunion constitue le corps humain, il nous a paru convenable de jeter un coup d'œil rapide sur l'organisme tout entier, de présenter toute la série de ces organes dan= un résumé succinct. Ces idées d'ensemble, loin d'embarrasser l'esprit, l'éclairent et le satisfont k la fois, en lui montrant les objets dans leurs véritables rapports, et en lui découvrant le but de ses travaux. L'idée la plus générale qu'on puisse se faire du corps humain, c'est celle de deux cavités allongées ou de deux cylindres creux placés parallèlement l'un au-devant de l'autre, et se touchant dans toute leur longueur. Le cylindre antérieur renferme tous les appa- reils de la nutrition et de la reproduction, et comme ces fonctions sont communes aux végétaux et aux animaux, on peut lui donner le nom de cylindre végétatif ou splan- cknique [fig. 1). Le cylindre postérieur sert à loger les or- ganes centraux du système nerveux, c'est-à-dire les instruments de la sensibilité, de l'inlelligeni'e et de la volonté, fonctions qui sont le partage exclusif de l'anima- lité ; il convient donc de l'appeler cylindre nerveux on animal. Ces deux cylindres ont leurs cavités parfaitement dis- tinctes l'une de- l'autre. Au voisinage de leur extrémité supérieure, ils se coudent presque à angle droit, de façon que le cylindre postérieur devient supérieur, et l'antérieur inférieur. En môme temps le cylindre postérieur se dilate considérablement, pour constituer un renflement sphé- roidal dans lequel se trouve l'encéphale, et qui porte le nom de crâne ; dans tout le reste de sa longueur, il pré- sente un diamètre sensiblement égal, sauf à son extré- mité inférieure, où il se termine en pointe. Le cylindre antérieur a une capacité de beaucoup su- périeure a celle du cylindre postérieur. Sa portion coudée, placée au-dessous du crâne, constitue la/"ace. Le crâne et la face sont intimement soudés ensemble, et forment la tète. Immédiatement au-dessous de la tête, se voit la por- tion la plus étroite du cylindre antérieur, laquelle, unie à la portion correspondante du cylindre postérieur, porte le nom de col. Puis vient une vaste cavité, dans laquelle se trouvent contenus les viscères, et qu'une cloi- son transversale divise en cavité pectorale et cavité abdominale.Cctle portion infé- rieure du cylindre végétatif forme, avec telle du cylindre animal, ce qu'on appelle le tronc. A ce dernier sont appendus des espèces de prolongements articu- lés, appelés memèrcs : on les distingue en membres supérieurs e\. membres inférieurs. Idée géné- rale du corps liuinaiu. Deux cylindres creux. Coupe schématique antéro- postérieure du corps : le cy- lindre animal est en noir, le cylindre végétatif en rouge. Tète; Col. Tronc.