AUTUROLOCJUil. Épaisseur lies cartilages. Stiuctuie des cartila- ges. Substauce fon- damentale. Cavités. Cellules. et les cavités du cartilage subissent des modifications qui les rendent sem- blables aux éléments de même nature du tissu conjouctif. L'épaisseur des cartilages d'encroûtement ne dépasse jamais 4 millimètres -, elle est plus considérable au centre qu'à la circonférence dans les cartilages qui recouvrent des surfaces convexes; le contraire a lieu pour les cartilages qui révèlent des surfaces concaves. De là résulte un emboîlement plus parfait; c'est, d'ailleurs, au centre des tôtes osseuses et à la circonférence des cavités que se passent les chocs les plus violents dans les mouvements divers qu'exécutent les articulations. Dans les jointures à surfaces planes, l'épaisseur des cartilages d'encroûtement est à peu près la même dans toute l'étendue de la surface. Ces cartilages sont durs, et cependant flexibles et élastiques; ils sont d'une couleur blanche ou blanc bleuâtre. Stmdure. - Examinés au point de vue de l'arrangement de leurs parties con- stituantes, les cartilages diarthrodiaux paraissent, à l'œil nu, composés de fibres ou de faisceaux de fibres parallèles, implantées perpendiculairement a la sur- face de l'os, à la manière des fibres du velours ; cette apparence, qui devient très-manifeste dans certaines affections des articulations, tient à la disposition des éléments celluleux qui entrent dans la composition du cartilage. Quand on soumet à l'examen microscopique une tranche très-mince d'un cariikge articulaire, on la trouve composée de deux éléments bien distincts : 1" une substance fondamentale; 2» une foule.de cavités disséminées au sein de cette substance. La substance fondamentale des cartilages d'encroûtement est homogène, hya- line ou finement granulée, sans aucune trace de fibres ou de stries. Soumise a la coction, elle finit par se dissoudre complètement et se convertit en chmdnne, substance qui se prend en gelée par le refroidissement, de même que la géla- tine, produit de la coction des os et des tissus fibreux, mais qui en diffère parce qu'elle est précipitée par le sulfate d'alumine et l'alun, ainsi que par 1 acétate de plomb neutre ou basique. Quand on dessèche un cartilage, la substance fon- damentale devient jaunâtre et presque transparente. ^„ r,,mP Les caoités du cartilage sont inégalement réparties et différente de forme dans les diverses portions des cartilages diarthrodiaux. Dans les couches les plu superficielles, elles sont très-abondantes et aplaties de façon que leurs faces sont ^aî li es à il surface libre du cartilage (Ag. 246). Plus profondément, les cavi- f's It moins nombreuses, de forme arrondie ou oblongue, et disposées irré- gulièremlt. Au voisinage de l'os, enfin, toutes les cavités du cartilage sont allonges et dirigées perpendiculairement à la surface articulaire. Le te cir- constance explique l'apparence fibreuse que le cartilage présente a 1 œil nu auand a été rompu mécaniquement, la rupture ayant toujours lieu au niveau des cav tés 1 e fait comprendre aussi l'analogie qu'a trouvée Hunter entre es prétendues fibres du cartUage implantées perpendiculairement sur les os et les Xll ^-vilés sont tapissées d'une membrane très-fine, très-adhérente à la substance ondamentale, mais qui n'en est pas moins distincte ainsi qu ou 0 icconnait en traitant la préparation par l'acide acétique, reactif qui rend la .Cnce ndamenlale plus transparente. Chacune d'elles -"ferme une ^usieurs cellules, munies d'un noyau vésiculeux et d'un contenu transparent