MANIÈHIC D ÉTUDUÎR LES iMlIS(;LliS. § 3. - MANIÈRE D'ÉTUDllîU LES MUSCLES. A. - Ordre siiiTant lequel le» muscles peuvent être ilécrKs. Avant de passera la desiriplion des muscles en particulier, il nous faut exa- miner une question importante, celle de savoir dans quel ordre seront étudiées les di\erses régions du système musculaire. Le nombre considérable des muscles, la diflicullé de les isoler les uns des autres, voilà sans doute les raisons princi- pales pour lesquelles l'étude des muscles a été négligée par les anciens. Hippo- crate, Aristole et d'autres les confondaient entre eux et avec le tissu cellulaire, sous le nom commun de chairs. Les mouvements leur paraissaient produits par les tendons et les nerfs, qu'ils ne distinguaient pas des ligaments. Les seuls mus- cles qu'Hippocrate ait nommés dans ses écrits, sont les psoas (de ^l-iai, lombes). L'école d'Alexandrie, que nous ne connaissons que par les ouvrages de Galien, s'occupa des muscles comme de toutes les autres parties du corps. Galien, pour décrire les muscles, les groupa en un certain nombre de régions, qui n'ont d'au- tre défaut que de n'être pas assez nettement circonscrites, et dans chacune des- quelles il étudia les muscles en suivant l'ordre de superposition. Ses descriptions ne désignent pas exactement les points d'altache. A l'ordre de Galien, qui est entièrement lopographique, Vesale substitua l'ordre physiologique, et les mus- cles, groupés jnsques alors d'après la région qu'ils occupent et l'ordre de leur superposition, furent classés d'après leurs usages, -vrais ou supposés. L'ordre physiologique de Vesale prévalut ; c'est celui qu'adopta Winslow, qui rectifia beaucoup d'erreurs échappées à ses devanciers et apprécia beaucoup mieux qu'ils ne l'avaient fait les insertions et les usages des muscles. Il eut égard, non-seulement aux mouvements absolus des parties, mais encore aux mouvements relatifs, et désigna les diverses régions musculaires par les déno- minations suivantes : muscles quimeimmt l'épaule sur le tronc, muscles qui meuvent l'os du bras sur l'omoplate, etc. Albinus fit revivre la méthode de Galien ; il divisa le corps, relalivement aux muscles, en 48 régions pour l'homme, 46 pour la femme, dont 45 sont communes aux deux sexes. Sur ces 45 régions, 34 sont doubles, ce qui les réduit pour l'é- lude à 28; et comme, des 3 régions propres à l'homme, il n'y en a qu'une im- paire, il s'ensuit que l'étude des muscles comprend 30 régions chez l'homme et 29 chez la femme. Cet ordre fut exactement suivi par Sabatier; Vicq-d'Azyr le perfectionna en établissant des subdivisions dans plusieurs des groupes qui avaient été formés par Albinus, et porta le nombre des régions à 40. C'est cet ordre ainsi modifié qui a servi de base à tous les analomistes modernes. \Jordre topograpkique est évidemment préférable à beaucoup d'égards, en ce qu'il est essentiellement anatomique et qu'il offre l'avantage de faire bien ap- précier les rapports des muscles entre eux et des diverses régions entre elles; il a en outre, au point de vue de l'économie des sujets et de la facilité des pré- parations, un avantage incontestable sur l'ordre physiologique, avec lequel il peut, du reste, se concilier pour un assez bon nombre de régions. C'est donc l'ordre topographique que nous adopterons, en lui faisant toutefois subir quel- ques modifications, qui permettront d'étudier toute la myologie sur le même sujet. ii'im autre c(Mé, les usages des muscles étant, sons le rappoi't physiologique, L'étude dus muscles a été négligée par les an- ciens. Oi-di e de Catien ou ordre topo- graphique. Ordre de Vesale ou ordre phy- siologique. Winslow suivit l'or- dre de Ve- sale. Albinus Ut revivre l'ordre de Galien. Avantages de l'ordre lopographi- que. .\ vaut âges du groupe- ment des muscles d'a- près leurs usages.