DES MUSCLES EN PARTICULIER. 522 Autiuu : 1" Sur les viscères ; 2" Sur les cotes j :io Sur la colouuo ver- tébrale. Son aetion sur le bassiu. le plus remarquable est celui qu'aflecte son bord postérieur avec le bord externe du grand dorsal : tantôt, et cette disposition est la plus fréquente, ce bord est entièrement recouvert par le grand dorsal; tantôt il e.vistc entre les deux bords correspondants un espace triangulaire, devenu célèbre depuis que .1 -!-. Petit a parlé d'une hernie formée dans cet espace et qu'il a Indiquée sous le titre de hernie lombaire. c. Action. Le grand oblique exerce une triple action : 1° sur les viscères abdo- minaux, qu'il comprime dans l'effort, dans l'expulsion des matières fécales,dans l'accouchement, etc.; 2° sur les côtes, qu'il abaisse et, par conséquent, indirec- tement sur la colonne vertébrale, qu'il fléchit; 3° en raison de son obliquité, il imprime aux côtes, et parlant à la colonne vertébrale, un mouvement de rota- tion par lequel la région antérieure du tronc est tournée du côté opposé. Lorsque les deux muscles obliques externes agissent en même temps, le tboraxest Qéchi directement. Je viens de supposer que le grand oblique prenait son point d'insertion mobile sur le thorax; si, au contraire, le thorax est fixé, alors le grand oblique agit sur le bassin, qu'il fléchit, en même temps qu'il imprime k la colonne vertébrale un mouvement de rotation en vertu duquel la face antérieure du bassin est dirigée de son côté. situation et figure. lusertious. Fibres qui naissent de l'aponé- vrose abdo- minale postérieure. Fibres iliaques. Fibres qui viennent de l'arcade fémorale. 2. _ Petit oblique ou oblique inlerne de l'nbilomeii et crémasler. Préparation. Diviser le grand oblique perpendiculairement à la direction de ses fibres, c'est-à-dire de haut en bas et d'avant en arrière. Le petit oblique ou oblique interne de l'abdomen (Oai, ^3. 410) est un muscle large, de forme irrégulièrement quadrilatère, beaucoup plus large en avant qu'en arrière, plus petit et plus mince que le précédent. Il occupe la partie an- térieure, la partie latérale et la partie postérieure de l'abdomen. a. Insertions. 11 s'insère, d'une part, 1° à l'aponévrose abdominale postérieure, et par elle à la crûte iliaque et à l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre lom- baire •2° aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crêteihaque; 3" au tiers externe de l'arcade crurale; d'autre part, 1° au bord inférieur des cartilages de la neuvième, delà dixième, de la onzième et de la douzième côte; 2» au feuillet moyen de l'aponévrose abdominale antérieure, et par elle a la hgne blanche {iliu-abdominal, Chaussier ; tlio-lombo-costu-abdominal, Dumas). 10 Celles de ses fibres qui naissent par l'intermédiaire de l'aponévrose abdomi- nale postérieure, sont peu nombreuses; le feuillet de cette aponévrose qui lui appartient, est peu considérable et n'occupe que la moitié inférieure, au plus, de la hauteur de la région lombaire. Les libres de ce feuillet aponévrotique sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors, si bien qu'en les suivant a tra- vers l'intrication des fibres de l'aponévrose du grand dorsal, avec laquelle 1 apo- névrose postérieure du petil oblique est confondue, il m'a paru qu elles allaient se fixer, pour la plupart, à la partie postérieure de la crête iliaque, qu elles con- tournent, et quelques-unes seulement à la dernière vertèbre lombaire. 2° bes fibres iliaques naissent par de courtes fibres aponévroliques. 3° Les libres qui viennent de l'arcade crurale, naissent dans l'espèce de gouttière que présente cette arcade supérieurement. Celle dernière inscriion se fait par de couriez fibres aponévroliques, réunies en membrane élroile, qui renforcent beaucoup l'arcade fémorale dans ce poinl.