OSTÉOLOGlIî. Dciiv us. Illipoi'ttlllRC ri'liitÏM'. yiiel est l'os de I iivaBt-bi'iis iiui répond iui tibia ? Vicq-d'A- zyr. Uliiiiivilli-. .M. Muitius. IjE radius répond au tibia. lîxtrérnité inférieure. Kxtrémité .supérieure ; ilifrérenccs. chapiteau du tibia i st formé par la i',oaIescciu:e des tètes du cubitus et du radius. membre abdominal. De m^me que la jambe, il est composé de deux os; mais tandis que la jambe est essentiellement constituée par le tibia, qui seul concourt i\ l'articulation du genou et qui prend la plus grande part à l'articulation du pied, le radius et le cubitus participent tous deux, à peu prés également, à.la formation de l'avant-bras; et si l'un d'eux, le cubitus, forme la plus grande partie de l'articulation du coude, le radius, par une sorte de compensation, constitue la plus grande partie de l'articulation du poignet. Bien qu'on soit frappé au premier abord de l'analogie d'ensemble qui existe eiltre l'avant-bras et la jambe, il est assez difficile d'assigner en détail le rapport des parties qui se correspondent. Aussi les ariatomistes ne sont-ils point d'accord à ce sujet. Quel est, par exemple, des os de l'avant-bras, celui qui répond au tibia? j , ^ Vicq-d'Âzyr, ayant principalement égard aux articulations du coude et du -enou regardait le cubitus comme l'analogue du tibia, et le radius comme l'a- nalogue du péroné. Blainville, préoccupé, au contraire, des rapports de la jambe avec le pied et de la main avec l'avant-bras, et considérant que le tibia est situe sur la ligne du gros-orteil, de mûme que le radius est situé sur la ligne du pouce: considérant, en outre, que le radius joue le principal rôle dans l'articu- lation du poignet, de même que le tibia, dans celle du cou-de-pied, admet, eonlradictoirement à Vicq d'Azyr, que l'analogue du tibia, c'est le radius. « En détordant l'humérus, dit M. Martins, on ramène le membre thoracique « à son type de membre pelvien; les cols, les condyles des deux os sont dirigés „ de môme, la rotule et l'olécrâne sont en avant; le tibia et le radius le gros « orteil et le pouce sont en dedans ; le péroné et le cubitus, le petit orteil et le (( petit doigt sont en dehors. » , n -r ,„ Le radius répond donc au tibia; cette concordance est des plus manifeste, pour l'extrémité inférieure des deux os. Dans l'un et l'autre, cette extrémité est quadrangulaire et présente une facette articulaire inférieure, divisée en deux portions par une crête antéro-postérieure, une facette latérale pour 1 arUculation avec l'autre os du même segment de membre, une apophyse styloide des sillon, destinés aux tendons; et toutes ces parties sont situées ex^aclement de même lorsque, en détordant l'humérus, on a fait faire à l'avant-bras une demi-revo- ^"™rtéTupérie^ de la jambe et de l'avant-bras tibia et le radius est moins évidente ; il semble même que les différ nces 1 em- portent de beaucoup sur les ressemblances. Tandis qu'à la jambe, le tibia o f os interne, forme la plus grande partie de l'articulation du genou, t que e péroné, ou l'os externe, n'y entre pour rien, à l'avant-bras, au contrai e e raZs devenu interne après la détorsion, contribue pour une petite part a la formaUon de l'articulation du coude, constituée en grande partie par le cubitus. 'T:::'^: la rotme est fixée par des ligaments au tibia, tandis que son Vinmnlneue l'olécrûne, est soudé au cubitus. . %ou rpliquer cette apparente contradiction M Martins considère le chap. teau du tiSia comme formé par la coalescence des IcMes du ^"^i.^"^ f f " /^^^^^^ Ce chapiteau présente deux surfaces articulaires, comme l'extremi e ^^^^ ^^^^ S s 0s d l'avant-bras; mais ces deux surfaces,au lieu d'être -PP-''^-.^^^'^'^^ ns distincts et d'être réunies seulement par des ligaments, ainsi que cela a heu au m mb^ ipéricur, sont soudées ensemble ; la surface externe ou péroneale