AUTIIUOLOGIK. :}oO tiors,i\ peu près, d'utui sphère de :i-2 millimtMres de rayon, el doi\t la surface est Axe (le h. deux OU Irois fois plus étendue que celle de la cavité gléuoïde. I/axe de la lôle lètc. Bourrelet gl(5noï(lien. Fis. 292. Ki(j. i'Ji. Ln même section, le bras étant dans um rotation forcée en arrière {'). Section liurizontaledel'articulationscapulo-hii- mérnle, passant par lapartie moyenne de la cavité g lénoide, le bras étant au repos ('). hurnérale forme avec celui du corps de l'humérus un angle très obtus (l) {pj. <!94-29o). Ces deux surfaces sont revêtues d'une couche de eartilàge, plus épaisse au centre qu'à la circonférence pour la tête, plus épaisse à la circonférence qu'au centre pour la cavité. On donne le nom de bourrelet rjléaoïdien à un cercle fibreux (Lry)qui couronne, en quelque sorte, le pourtour de la cavité gléuoïde. il a la forme d'un prisme Irianoulaire recourbé sur lui-même; deux de ses faces sont libres: l'une d'elle's continue en dehors la cavité gléuoïde, dont elle estséparéehabituellement par un sillon peu profond; l'autre prolonge la surface du col glénoïdal ; ces deux faces se réunissent à angle aigu. Par la troisième face le bourrelet adhère au rebord osseux de la cavité glénoïde. ' ■ Le bourrelet glénoïdien semble êtrelerésulial de la bifurcation du tendon de la longue portion du biceps ; mais il se compose en grande partie de fibres con- ionctives propres qui, partant d'un point de la circonférence de la cavité glénoïde, vont se terminer h un point plus ou moins éloigné. On trouve aussi qk el là des fibres qui croisent perpendiculairement les fibres circulaires ; celles de la face externe sont une émanation du périoste de l'omoplate, celles delà face interne forment une couche très-mince à direction rayonnéc. Au voisinage du carti- n U, bourrelet Rlénoï.lal. - Pc, section tie l'apophyse coracoulc. - B, tendon du long chef <l» l.ijp!^-sritdo" r muscle sus-'épinoux. - .1... muscle sous-épineu.. - .S,c, muscle so..s-sc„p„la.re. _ 11, muscle dcUoïdi'. fO Telle csl la brièveté du col buméral que sa tête, qui rep.rdb en ha.it el en dedans, sérail presque enlièretne.il comprise entre les plans prolongés .in corps de Ihn- méru<.