MUSCLES \)\<: LA RÉGION CERVIOALK. 579 mobiles), îi rapophyso mastoïdc età la ligne courbe, occipitale supérieure {mus- eulus à vectoris osse et claviculà in caput insertus, Vésale). ^insertion sternale (Scm^) se fait par un tendon aplati, qui se prolonge en s e- punouissanl, au-devant des fibres charnues. Il n'est pas rare de voir les tendons sternauv des deux muscles sterno-mastoïdiens, ordinairement espaces, s entre- croiser en totalité ou en partie sur la ligne médiane, en envoyant un petit pro- longement fibreux médian au-devant des insertions sternales des muscles grands pectoraux. Cette disposition peut aisément se reconnaître sur le vivant. L'insertion davimlaire (Scm') se fait par des fibres aponôvrotiques très-courtes et parallèles, à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la clavicule, dans une étendue très-variable; circonstance importante en anato- mie chirurgicale (1). Souvent un inlervalle celluleux considérable sépare l'in- sertion sternale de l'insertion claviculaire ; d'autres fois cet intervalle est pres- que nul, et alors on voit la portion claviculaire du muscle prendre des insertions au-devant de l'articulation sterno-claviculaire; mais, dans tous les cas, la sé- paration des deux portions est facile. Les fibres charnues, nées de cette double origine, constituent deux gros fais- ceaux, qui restent distincts dans une partie de leur longueur: aussi plusieurs anatomistes, et Albinus en particulier, ont-ils divisé le sterno-cléido-masloïdien en deux muscles distincts, qu'ils ont décrits séparément, savoir: le stcrno-mas- toîdien et le cléido-mastoïdien, division que l'anatomie comparée a sanctionnée. La portion sternale du muscle, plus considérable, en général, que la portion claviculaire, est conoïde et se porte de bas en haut et de dedans en dehors ; la portion claviculaire, aplatie, se porte presque verticalement en haut, et se place derrière la précédente, qui la recouvre entièrement au niveau de la partie moyenne du coL Ces deux portions restent encore distinctes quelque temps bien qu'accolées; elles finissent par se confondre, et viennent s'insérer au bord antérieur et à la moitié antérieure de la face externe de l'apophyse mastoïde, ainsi qu'aux deux tiers externes de la ligne occipitale supérieure. Les fibres qui s'insèrent à l'apophyse mastoïde, s'entre-croisent en sautoir avec celles du splénius, que nous avons vues s'insérer à la moitié postérieure de cette même apophyse. L'insertion occipitale se fait par une aponévrose mince; l'insertion mastoïdienne, par un tendon très-fort, qui règne quelque temps le long du bord antérieur du muscle. La direction ou l'axe du slerno-cléido-mastoïdien est oblique de bas en haut, d'avant en arrière et de dedans en dehors. 6. ilapporfs. Ce muscle a des rapports importants. Sa face superficielle ou externe est recouverte par la peau et par le peaucier, dont le séparent la veine jugulaire externe et les branches nerveuses composant ce qu'on appelle improprement le plexus cervical superficiel. — Sa face profonde ou interne recouvi-e 1° l'articula- tion sterno-claviculaire; 2° tous les muscles de la région sous-hyoïdienne et, en outre, le splénius, l'angulaire, le digastriqueet les scalènes; 3» le nerf accessoire ( de Willis, qui le traverse au-dessous de son tiers supérieur, le nerf pneumo-gas- trique, le grand sympathique, l'anse nerveuse de l'hypoglosse, les nerfs cervi- > eaux ; 4° la veine jugulaire interne ; S° l'artère carotide primitive, dont elle re- couvre seulement la partie inférieure. — Son bord antérieur fait sous la peau une saillie très-importante à étudier, puisque c'est le long de ce bord que doit luscrlioiis slcrntïlcs. lusertioii claviculaire Intervalle celluleux qui st'pare la portion sternale de la portion claviculaire Distinction des deux faisceaux dans une partie de la longueur. Direction des deux portious. Insertion à l'apophyse mastoïde et à la ligne courbe oc- cipitale sn- pOrieure. Axe du muscle. Rapports de la face su- perficielle ; De la face profonde. Rapports de sou bord antérieur. (1) J'ai vu la portion claviculaire du storno-cléiclo-raastoidien s'insérGv ii la moitié interne de la clavicule.