280 ARTimOLOGIE. Chaque es- pèce d'ar- ticulation a sou appareil li- gamenteux Spécial. Poiut de li- gaments daus les sy- uathroses. Ligaments dans les amphi- arlhroses. Ligaments iuter- osseux de certaines articu- lations mo- biles. Ligaments dans les diarthroses. La forme la plus gé- nérale des ligaments est celle des bande- lettes ou de rubans Situation géuérale. Ligaments capsulai res propres aux énarthroses. Bourrelets arti- culaires. Cette conlinuilé des ligaments avec les tendons est un des traits les plus impor- tants de leur histoire. Chaque espèce d'articulation a son appareil ligamenteux spécial. Sans entrer dans des détails qui trouveront leur place ailleurs, qu'il nous soit permis de jeter, par anticipation, un coup d'œil général sur la disposition des ligaments dans les principaux modes d'articulation. Point de ligaments proprement dits dans les articulations immobiles ou synar- throses. Le ligament suppose, en effet, un déplacement ou une tendance au dépla- cement, qu'il est destiné à contenir dans de justes limites ; sa présence atteste la mobilité. Entre les surfaces osseuses, on ne trouve qu'une couche mince du tissu cartilagineux ou fibreux qui a précédé l'os, couche qui n'a pas été envahie par l'ossification. C'est par des ligaments interarticulnires ou interosseux que sont maintenues les symphyses ou amphiarthroses ; ces ligaments interosseux, que constituent des plans fibreux à fibres obliques entre-croisées, extrêmement serrées et entremêlées de substance cartilagineuse, sont étendus d'une surface articulaire à l'autre (exemples : ligaments intervertébraux, ligaments de la symphyse pubienne). Chose singulière ! nous retrouverons des ligaments interarticulaires ou inler- osseux dans les articulations les plus mobiles, avec cette différence que ces li- gaments y sont beaucoup plus longs et disposés en bandelettes, qu'ils ne naissent pas, à proprement parler, des surfaces articulaires, mais entre elles ou k cûté d'elles. Ils paraissent avoir pour principal usage de borner certains mouvements (ligaments croisés du genou). Dans toutes les articulttions mobiles {diarthroses de contiguïté), les ligaments sont placés autour des surfaces articulaires, dont le pourtour présente des émi- nences et des enfoncements à insertion, «Leur forme la plus générale est celle de bandelettes ou de rubans plus ou moins épais, plus ou moins arrondis. Cette forme suppose des mouvements restreints ou nuls dans deux sens ; aussi l'ob- serve-t-on principalement dans les articulations dont les mouvements sont peu étendus {articulations trochléennes et condyliennes). Ces ligaments n'occupent pas toujours les extrémités de l'axe autour duquel a lieu le mouvement ; ils sent, en général, placés en dehors de cet axe, ce qui facilite les mouvements vers la face dont ils sont plus rapprochés, et limite ceux qui ont lieu en sens inverse ; ils remplissent ainsi simultanément le double. Iiut de restreindre ou de rendre nuls les mouvements latéraux et de borner l'un des mouvements opposés qu'ils per- mettent, ordinairement celui d'extension. C'est seulement dans les énarthroses (articulations scapulo-humérale, coxo-fé- morale) qu'on rencontre des ligaments capsulaires, c'est-à-dire des ligaments en forme de sac ou de manchon fibreux, dont les deux ouvertures embrassent, en y adhérant fortement, le pourtour des surfaces articulaires. Cette forme peut seule permettre des mouvements dans tous les sens. Ces capsules sont presque tou- jours fortifiées par des expansions fibreuses nées des tendons et des aponévroses voisines; elles sont si intimement unies k la synoviale qui les tapisse, qu'il est impossible de les isoler de cette dernière. C'est dans ces mêmes énarthroses qu'on trouve des bourrelets fibreux, bourrelets articulaires, improprement nom- més liyawents, placés autour de la cavité articulaire, dont ils augmentent la profondeur, faisant l'office d'une espèce de coussinet sur lequel viennent se briser les efforts de la léte articulaire, et prévenant ainsi les ruptures du rebord de ces cavités, rupturesqui, sans celte disposition, auraient clé extrt^mement fréquenles.