I 4 osTicoj.odii;. Poids. l'oids spécifiquo, ou densité. Différences de densité suivant l'espèce d'os Suivant l'iigp. Densité moindre, fragilité des os du vieil- lard. Comparaison lies os avec les objets eoniiii'i. fliKi do SOS (fois climeiisioas; mais mio appiY'cialioii i-igourouse de co volumo (Haul en général inulilo, on s'osl conloiilé d'indiquer le volume de chaque os relalivemeiil à celui des autres, d'oi!i la division des os en grands, moyens et 'pe- tits; distinction tout h fait vague et futile, attendu que depuis l'os le jdus volu- mineux jusqu'au plus petit, il y a une gradation telle que les limites sont tout à fait arbitraires. Le poids du squelette, comparé au poids du reste du corps, le poids de cha- que os en particulier, le poids compartitif des os entre eux né présentent que peu d'intérêt; il n'en est pas de même du poids spécifique ou de la densité des os. Sous le point de vue de la densité, c'est-à-dire du nombre des molécules sous un volumo donné, les os sont les plus pesants de tous les organes. Cette vérité n'est nullement contredite par la légèreté de certains os, qui n'est qu'apparente, et qui dépend des espaces vides ou cellules dont ils sont creusés. Au reste, cette densité varie dans les diverses espèces d'os, dans les os de la même espèce, et même dans les différentes parties du même os. Ainsi, dans les os longs, c'est à la partie moyenne qu'on remarque la plus grande densité ; les extrémités des mêmes os longs et les os courts ont une densité beaucoup moindre. Les os larges tiennent le milieu enti-e le corps des os longs et les os courts : parmi les os larges, les os du crâne sont bien plus denses que ceux du bassin. L'âge influe singulièrement sur le poids spécifique des os. On disait, il n'y a pas longtemps, que les os du vieillard sont spécifiquement bien plus pesants que ceux de l'adulte, de même que les os de l'adulte sont spécifiquement plus pe- sants que ceux de l'enfant ; et cela paraissait d'autant plus probable, qu'on admet- tait généralement, comme loi constante de l'organisation, que le pbospliate cal- caire augmente dans les os en raison directe des progrès de l'âge ; et l'on sait que le poids des os dépend en partie de la présence du phosphate calcaire. Mais sur ce point, comme sur tant d'autres, l'expérience a démenti les pré- visions du raisonnement. Ainsi, il est positif que le poids spécifique, de même que le poids absolu de l'os, est beaucoup moins considérable chez le vieillard que chez l'adulte; et cette différence tient à la déperdition de substance que subissent les os, comme d'ailleurs tous les autres tissus, par suite des progrès de rSge. Chez le vieillard, les parois du cylindre des os longs ont notablement diminué d'épaisseur, tandis que la cavité médullaire est proportionnellement beaucoup plus considérable. On peut même dire, avec Chaussier, que la cavité médullaire des os longs a un diamètre d'autant plus grand que l'individu est plus avancé en âge. Il en est de môme des cellules du tissu spongieux, qui de- viennent beaucoup plus amples dans la vieillesse, et dont les parois acquièrent une extrême ténuité. La i'ragilité croissante des os, et, par conséquent, la fréquence des fractures dans la vieillesse, s'expliquent facilement, puisqu'il l'accumulation du phos- phate calcaire, qui rend l'os moins élastique et plus fragile, se joint la dimi- nution de la masse, et conséquemment de la résistance. C'est uniquement sous le point de vue de la quantité de phosphate calcaire qu'on peut dire que le système osseux devient prépondt-rant dans la vieillesse. ii. Forme. — Pour fiiire (connaître la forme des os, a) on les compare, soit à divers objets connus, soit h certaines formes géométriques. Ainsi, on a comparé le coroiial aux coquilles dos pèlerins, le sphénoïde k une chauve-souris dont les ailes soraioni élondnes, elr. On coni,>oit que, malgré son inexactitude, ce