DES MEMBRES ABDOMINAUX. — MÉTATARSE. 253 •inquif-me et mûme du quatriiMm mois, suivant d'au très, apparaît un noyau ')sseux dans le milieu du cartilage correspondant; ce noyau est placé beaucoup . )lus pr^s de l'extrémité antérieure du calcanéum que de son extrémité posté- ■<ieure De huit à dix ans, il se forme, dans l'extrémité postérieure du calca- aéum.'un autre point osseux, beaucoup plus épais à la partie mfericure que supérieurement. . . L'astragale se développe par un point qui paraît du cinquième au sixième imois de la vie fœtale. , , . Lemboide ne commence à s'ossifier que quelques mois après la naissance, sui- , ant Béclard; j'ai rencontré cependant un point osseux chez un fœtus à terme, i.fcl Meckel affirme que l'ossification du cuboïde débute dès le huitième mois de lia vie fœtale. Blumenbach, au contraire, place l'ossification du cuboide a un an iDtdemi ou deux ans après la naissance, et Albinus, suivi en cela par plusieurs lunatomistes, dit que chez le fœtus cà terme tous les os du tarse, à l'exception du -alcanéum et de l'astragale, sont encore cartilagineux. Les cunéiformes s'ossifient dans l'ordre suivant : le premier vers la fin de la ■Di-emière année, le deuxième et le troisième, à peu près en mC^me temps, vers la jqualrième année. . Les deux points osseux du calcanéum ne se réunissent que dans la quinzième iûiinée. n. — DU MKTATAnsE. Deuxièmf point d'oBsi- ficatiou. Variété dans l'épo- que d'ap- parition du point osseux du cuboïde. Epoque de la soudure des deux pièces du calcanéum. Le métatarse est la deuxième partie du pied. De môme que le métacarpe, qui -est son analogue à la main, le métatarse est composé de cinq os longs, disposés parallèlement entre eux et constituant une espèce de gril quadrilatère, dont les jours ou intervalles, espaces interosseux, sont d'autant plus considérables qu'il y a une plus grande disproportion de volume entre les extrémités de ces os et I leur partie moyenne. I Le métatarse présente une face inférieure ou plantaire, à concavité transver- sale très-prononcée; une face supérieure ou dorsale, convexe, répondant au dos :du pied; un bord interne ou tibial, très-épais, qui répond au gros orteil; un bord lexteme ou péronéal, mince, qui répond au petit orteil; une éxtrémité postérieure m tarsienne, offrant une ligne articulaire sinueuse; une extrémité antérieure ou diijitale, présentant cinq tûtes aplaties sur les côtés et concourant à former cinq articulations indépendantes les unes des autres. Les os du métatarse ont des caractères généraux qui les distinguent de tous les autre sos,et des caractères particuliers qui les distinguent t» les uns des autres; 2° des os du métacarpe, avec lesquels ils ont beaucoup d'analogie. A. Caractèhes généraux des os DU MÉTATARSE. — Lcs métatarsicns appartiennent !i la classe des os longs, aussi bien par leur forme que par leur texture. On peut I distinguer dans chacun d'eux un corps et deux extrémités. Le corps est prismatique et triangulaire, légèi-ement courbé sur lui-même, à concavité inférieure. Des trois faces qu'il présente , deux sont latérales et ré- ipondent aux espaces interosseux; la troisième, tellement étroite qu'elle res- semble à un bord, répond au dos du pied. Des trois bords, deux sont latéraux ; 'le troisième est inférieur et répond il la face plantaire du pied. L'extrémité postérieure ou tarsienne, très-renflée, présente cinq facettes, dont deux non articulaires et trois articulaires. Des deux facettes non articulaires, Idée géné- rale -du métatarse. Ses faces. Ses bords. Extrémités. Corps. Extrémité tarsienne. Ses cinq faceltes.