Li ^ ^ MUSCLES DU I3UAS i-mprliau-cesorsanes longeai son bord interne, par la saillie duquel ils :::'lî t Le^^^^^^^^^^ terminaison esl embrassé, a son inserlion, par le ::.C:ieur ; une synoviale le sépare du to^^,^^^-"— n ^^H^r,^^^ ,i.,s a.er. l'arU. ,ra^ia.^ aussi ircou umc de donner à ce muscle, sous le rapporl de l'anatomie clnrurg. ■^e le n m de .nuscle satellite de ^artère bracMalc. Il esl bon de remarquer t la longue et la courte portion du biceps changent de position, 1 une par nor U- ut , suivant que Vhumérus est dans la rotatiou en dedans ou dans rroWion en dehors. Dans le premier mouvement, la longue portion se p ace de drui' urte, et mûme lui devient interne en la croisant en -r; c a- la rotation en dehors, l'intervalle qui sépare ces deux portions parallèles, aug- ''TAS:'t:^toMtV..sni^r^ sur le bras (pn>m. flect.^ium cuMt.n, Vésale) ; il est en môme temps un des principaux supmateurs, ainsi que l a, le premS;, démontré XVinslow. Ce dernier effet est le résultat de 1 insertion de ce muscle à la partie postérieure de la tubérosité bicipitale du radms. Cot supmaJ,le moment du muscle biceps est dans une pronalion de ravant-bras aussi forcée que possible; alors le tendon du biceps est enroule autour du radius, .et le premier effet de la contraction est d imprimer un mouvement de r.talion en sens inverse du radius sur lui-même, jusqu a ce que 1 a"ant-bras soit en pleine supination. Cet effet se produit, que l'avant-bras soit étendu ou qu'il soit fléchi sur le bras, et ce n'est que lorsque 1 action supi- natrice du biceps est épuisée que son action comme fléchisseur commence C est pour favoriser le mouvement de rotation et nullement le mouvement de flexion qu'existe la bourse séreuse intermédiaire au tendon étala tuberosite di e bicipitale, et que celte tubérosité est incrustée de cartilage dans presque toute son étendue. . . j i a ; Comme fléchisseur, le moment de la puissance du biceps est dans la demi- flexion de l'avant-bras : alors son insertion, perpendiculaire au levier qu U doit mouvoir, contre-balance le désavantage de celle insertion au voisinage du point d'appui. La longueur de ses fibres explique l'élendue du mouvement de flexion. Par ses insertions scapulaires, le biceps agit sur le bras, soit consé- cutivement à la flexion de l'avant-bras, soit primitivement, quand 1 avant- bras est étendu; par ses deux portions à la fois, il porte le bras en avant et, par conséquent, il est congénère des fibres antérieures du deltoïde et du coraco- brachial. Les deux portions concourent à la solidité de l'articulation scapulo- humérale : la longue portion forme une sorte de voûte fibreuse qui soutient la tète humérale et l'empêche d'abandonner la cavité glénoide ; la courte porlio>i, jointe au coraco-brachial, fait suite à l'espèce de crochet formé par l'apophyse coracoïde, et protège la partie antérieure et mterne de 1 articu- lation. Lorsque l'avant-bras est fixé, par exemple dans l'action de grimper, le biceps fléchit le bras sur l'avant-bras, et l'omoplate sur le bras. Enfin le biceps est tenseur de l'aponévrose antibrachiale, à laquelle se terminent assez souvent les fibres musculaires les plus internes de ce muscle. Le biceps et le court supinateur sont les vrais supinateurs de l'avant-bras. Nous verrons dans un instant que le muscle dit long supinateur n'est nullement supinaleur. Uapporls Hvec r;irt(:re brucli'uilu. Action. Ktendue et énergie du mouvement de supination produit par le biceps. Moment de la puissance du muscle. .\ctiou du biceps sur le bras. Il concourt k la solidité de l'ar- liculatiou. Son action lorsque l'avant-bras est fixé. il est tenseur de l'aponévi'ose anti- luHchialn.