AKTHROLOGllî. C. — Slemliraiie sous-pubienne. Mombi'unc sous- pubienne. Structui'e de lu nicm- biane sous- Ijubicnnc. La membrane sous-pubienne ou obluratrice ferme presque complètement le Irou spus-pubien ; à sa partie supérieure, elle présente une échancrure, qui con- vertit en canal la gouttière dans laquelle passent les vaisseaux et nerl's sous- l-ig. TM. Paroi antérieure du bassin et extrémité supérieure du fémur gauche K h pubiens. Fixée dans sa demi-circonférence externe an pourtour même du trou sous-pubien, cette membrane s'attache dans sa demi-circonférence interne à la face postérieure de la branche ascendante de l'ischion ; ses deux faces donnent insertion aux muscles obturateurs. La membrane sous-pubienne se compose de faisceaux aponévrotiques nacrés, entre-croisés, mais dont la direction prédominante approche de l'horizontale. En plusieurs points, elle est formée de couches fibreuses distinctes ; c'est qu'il naît constamment de la moitié interne du pourtour du trou sous-pubien, des faisceaux des fibres qui s'épanouissent sur la face antérieure de la membrane, et vont se jeter sur le périoste, avec lequel elles se confondent. Il existe tou- jours un trousseau très-fort qui naît d'une espèce d'épine située sur le pour- tour du trou ovalaire, immédiatement au-dessus du niveau delà grande échan- crure cotyloïdienne. J). — liîgaments sacro-Bclatiqucs. AunombrcdedeuxdechaquecÔtéetdistinguésparlesépithèlesdegraHrfetîJetît; n Trm/, irnind U'ochantcr. - Xrm, petit trochanter. - o, nicn.l).ano ol.liMutncc. - C«, canal sous- i.ul) en. - Oe, Oc', muscle obturateur externe. - Ve, muscle pccliné. - J,., muscle psoas-iliaquc. - M, long adducteur. - Am, grand a.lduetenr. - Qf, carré Kmoral. - Gm/, peft fess.er. (Les aulu^ lettres se rapportent à la capsule fiîniorale.) synipliysc no snun.il (Urc mise à exécution, à cause .le l'étioilcsse de colle syini.iiyse eu airièrc.