OSTÉOLOGIE. 92 dent avec les petites ailes avant de se souder entre eux ; celte soudure a lieu du troisième au quatrième mois de la vie fœtale. La réunion sur la ligne médiane des deux points latéraux du corps du sphénoïde antérieur s'effectue du huitième au neuvième mois de la vie fœtale ; les ailes internes des apophyses ptérygoïdes commencent à se souder pendant le sixième mois (1). Le corps du sphénoïde antérieur se soude avec le corps du sphénoïde posté- rieur du huitième au neuvième mois de la vie fœtale. Les cornets sphénoïdaux ne se réunissent au corps de l'os que de quinze à dix-huit ans. Les changements que subit ultérieurement le sphénoïde, tiennent au dévelop- pement des sinus. De dix-huit à vingt-cinq ans, le corps du sphénoïde s'unit A l'occipital. Nom. Situation. Figure. Lame fiiblée. IV, — ETHMOIDE. Ainsi nommé (de iî6|aoç, crible) parce qu'il présente une multitude de trous, Vethmoîde est situé à la partie moyenne et antérieure de la base du crâne ; il appartient plutôt à la face et aux fosses nasales qu'au crâne. Reçu dans l'échan- crure médiane de la face orbitaire du frontal, il est comme encaissé entre cet os, qui lui correspond en avant et sur les cûtés, et le sphénoïde, qui se trouve en arrière. Os symétrique, cuboïde, l'elhmoïde est composé de trois portions : une por- tion moyenne ou îame criblée et deux masses latérales. A. Lame criblée {Le, fig. 57 et S8). C'est une lame horizontale, située sur la ligne Fig. S8. Section transversale de l'etlimoïde (*) Face supérieure de l'elhmoïde [**). médiane, quadrilatère, percée de trous, qui présente à considérer deux faces et deux bords. en apophyse crista-galli. - Le, lame criblée. - Uf, cellules frontales. - Cns, cornet supérieur. - labyrinthe. - hpa, lamo papyracéc. - P«, apophyse crochue. - Cnm, cornet moyen. - Lpe, lame perpendiculaire. _ prolougements antérieurs. - Le, lame criblée. - Lpo, lame papyracéc. - df, cellules frontales. - trou du filet ethmoïdal. - S, frontal. (1) Cliez 1C3 animaux, les doux sphénoïdes restent isolés toute la vie ; l'aile interne de l'apopliyse pte'rygoïde forme aussi un os distinct.