INSERTIONS MUSCULAIRES. 819 II. — Radius. Le radius donne insertion à onze muscles. A. —EXTRÉMITÉ SUPÉniEDRE. L'extrémité supérieure donne insertion h un seul muscle, au court supina- teur, par la portion du col du radiu^ qui est située entre le bord infé- rieur du ligament annulaire et la lubérosité bicipitale. B. — CORPS. Le corps du radius donne insertion à douze muscles. a. Par SA face antérieure, à cinq muscles. {° Au biceps. — Par la partie interne, rugueuse, de la tubérosité dite bici- pitale au radius. 2° Au court supinateur. — Par une ligne oblique étendue de la tubérosité bicipitale au bord externe du radius. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — a. Par la lèvre inférieure de cette ligne oblique, disposée en crôte chez les sujets vigoureux. — b. Par toute la hauteur de face antérieure de l'os, moins la surface des- tinée au carré pronateur. 4° Au fléchisseur sublime. — Par l'interstice de cette même ligne oblique. •H" Au carré pronateur. — Par le quart ou le cinquième inférieur de cette même face antérieure. 1». Par sa face postérieure, ù. quatre muscles. l» Au court supinateur. — Par le tiers supérieur de la face postérieure. 2°, 3°, 4° A la masse commune aux muscles long abducteur, court extenseur et long extenseur du pouce. — Par les deux tiers inférieurs de la face postérieure. c. Par SA face externe, à trois muscles. 1» Au court supinateur. — Par le tiers supérieur delà face externe. 2° Au rond pronateur. — Par une empreinte rugueuse, assez étendue, qui occupe la partie moyenne de cette face externe, au-dessous du court supinateur. 3" Aw fléchisseur profond. — Par la partie de cette face externe qui est au- dessous de l'insertion du rond pronateur. «1. Par son bord antérieur, à cinq muscles. 1° Au court supinateur. — Par la partie de ce bord qui est au-dessus de l'insertion du rond pronateur. 2° Au fléchisseur sublime. — Par le tiers moyen de la longueur de ce bord. 3° Au long fléchisseur propre du pouce. — Par toute la portion de ce bord qui est intermédiaire à la ligne oblique antérieure et au carré prona- teur.