(m iMUSCLlîS DIS l'aVANT-BIîAS. Bol- Rch Section horizontale de l'uvcmt-hras, un peu au-dessous de l'articulation du coude (*). uvec précaulioa, vous pourrez vous faire une bonne idée des compartiments anguleux, si mullipliés, en lesquels est divisée la cavité limitée par cette aponé- vrose. i> Les lames fibreuses qui se détachent de la face interne de 1 aponévrose anli- bracliiale constituent les gaines musculaires suivantes : 1° A la ri'gion antérieure de l'avunt-bras, une cloison aponévrotique transver- sale, plus épaisse en bas qu'en haut, sépare les muscles de la couche su- perficielle des couches musculaires subjaccntes. D'autres cloisons, anté- ro-postérieures, séparent les muscles de la couche superficielle les uns des autres. En bas, les gaines du radial antérieur et du palmaire grêle, parfaitement distinctes, sont sur un plan antérieur au reste de l'aponé- vrose, ce qui avait fait dire par quel- ques anatomistes que l'aponévrose est traversée par les tendons de ces muscles, et nommément par celui du palmaire grêle, lequel n'est, en effet, séparé de la peau que par une lamelle fibreuse fort ténue. L'artère radiale a une gaîne propre dans toute son étendue; l'artère cubitale et le nerf cubital nont de gaîne propre qu'à la partie inférieure de l'avant-bras. 2° A la région postérieure de l'avant-bras, l'aponévrose antibrachiale est beau- coup plus épaisse qu'à la région antérieure. Une lamé transversale sépare les muscles de la couche superficielle de ceux de la couche profonde ; des cloisons antéro-postérieures subdivisent ces gaines communes en un hombre de gaines particulières proportionnel a celui des muscles. Ainsi, nous trouvons une gaîne spéciale pour l'extenseur commun des doigts, une autre pour l'extenseur propre du petit doigt, une troisième pour le cubital postérieur, une quatrième pour l'anconé. Les muscles long supinatcur et radiaux externes paraissent être dans la même gaîne ; mais une lame aponévrotique plus ou moins distincte isole le premier de ces muscles. Le court supinateur a aussi une gaîne propre. Nous trouvons une gaîne commune pour le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. Le long abducteur et le court extenseur du pouce, qui ne sont, à proprement parlei;, qu'un seul et même muscle, ont également une gaîne commune, qui les accompagne jusqu'au ligament dorsal du poignet. L'aponévrose antibrachiale présente plusieurs ouvertures vasculaires et ner- veuses ; mais j'appellerai spécialement l'attention sur une ouverture très-consi- dérable qui existe au pli du bras, et que circonscrit, en dedans, le bord externe de l'expansion aponévrotique du biceps. Celte ouverture, qui livre passage à une veine, établit une large communication entre le tissu cellulaire sous-cutané et le tissu cellulaire sous-aponévrolique du pli du bras, et conduit dans une (*) Vi, cubital antérieur. — ¥ds, llécliisseur superficiel des doigts. — Vdp, lléchisseur profond des doigts. — PI, palmaire grèlc. — Me, radial antérieur. — Vt, rond pronateur. — Br, loug supinateur. — — Wel, premier radial externe. — Keb, second radial externe.— Su, court supinateur. — E /c, extenseur commun des doigts. — Uc, cubital postérieur. — 1, branche super(icielle du nerf radial. — 2, nerf mé- dian. — 3, vaisseaux et nerf interossoux. — 4, nerf cubital. — H, branche profonde du nerf radial. Cloison qui sépare la couche superli- cielle de la couche profonde. Cloisons antéro-pos- térieures Cloisons de sépara- tion des muscles de la couche superfi- cielle et de la couche profonde. Gaines propres et communes. Ouverture du pli du coude. Creux du pli du cou<le. r.ntivKii.iiip.n fît Sèk, !>'' (îditioii. T, — /i.S