OSTÉOLOGIE. 136 UéVRlOppC- lUCIlt. Développement. — L'os malaire se développe par un seul point d'ossification, qui apparaît vers le cinquantième jour de la vie fœtale. Les changements ulté- rieurs qu'il subit ne présentent rien de particulier. Situiitioii. Direclioii. Figure. Trou vas- culairo. Sillons vas- culaircs l't nerveux. Bords. jV. — os NASAUX (os PROPnF.S DU NEZ). Os pairs, asymétriques, très-petits chez l'homme, juxtaposés, quelquefois soudés entre eux supérieurement, situés à la partie supérieure et moyenne delà face et constituant, ainsi que leur nom l'indique, la charpente de laracineos- seusedu nez. DmV/es obhquement de haut en bas et d'arrière en avant, ils n'offrent pas chez tous les sujets le môme degré d'inclinaison ; ce qui in- flue sur le degré de saillie de la partie moyenne du nez. Ils ont la forme d'un quadrilatère allongé ; épais et étroits en haut, ils sont larges et minces inférieurement, et présentent à considérer une face antérieure, une face postérieure et quatre bords 108). \ ° La face antérieure ou cutanée n'est recouverte que par le muscle pyra- midal et par la peau, d'où la facilité des fractures de l'os du nez ; concave en haut, elle est plane et même un peu convexe dans sa portion inférieure ; on y voit constamment l'onfice d'un conduit vasculaire, variable pour le siège, quel- quefois unique, souvent accompagné de plusieurs autres trous, moins considé- rables. 00 La face postérieure ou intuitaire [fig. 109), concave, forme la portion anté- rieure de la voûte des fosses nasales, et présente des sillons vas- culaires et nerveux. Un de ces sillons (Se), plus marqué, avoisine le bord externe de l'os et sert à loger le filet ethmoïdal du nerf nasal. Cette face est tapissée par la membrane pituitaire. 3° Des quatre bords, le supérieur, court, épais, dentelé, s'articuU' '•^ avec l'échancrure nasale du frontal ; Yintèrieur, très-mince, plus Os nasal droit, allongé, légèrement échancré à sa partie moyenne, pour le pas- vu par son gage d'un filet nerveux, fait partie de l'orifice antérieur des losses bord inter- ^^^^^^^^ ^.^,11 au cartilage latéral du nez; le bord interne est '•**'' épais supérieurement et taillé en biseau, de telle manière que, rapproché du bord de l'os opposé, il concourt avec lui à la formation d une rainure, dans laquelle sont reçues l'épine nasale du fionlal et la lame verticale de l'clhmoïde (V, llg- et 40) ; le bord externe, un peu plus long que interne, taillé en biseau aux dépens de la table superficielle, légèrement dentelé s arti- cule avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur, qui s'appme sur lui. Os nasal droit, en connexion avec l'ethmoïde, le frontal et le maxillaire supérieur (*). (*) Ma;, os maxillaire supérieur, diculairc de l'ethmoïde. (•') Sp, sillon clhmoïdal. . F, frontal. - Vn, apophyse nasale du frontal. - Lpe, lame pcrpe..-