DES MUSCLES EN PARTICULIER. 584 inioisec- unis cnlre eux par une intersection en forme de V ouvert supérieurement et lions apoiic- i-épondant à la fourclictte sternalc. Dans quelques cas, il se détache du bord interne de l'un de ces muscles un faisceau qui va se porter au muscle du cote opposé. Uap|)oits. b. Rapports. Recouvert par les muscles sterno et scapulo-hyoïdiens, et en bas par l'extrémité inférieure de la clavicule, sur laquelle il semble se mouler, le Fif. «B. Face antérieure du cou (*). slenio-thyroïdien recouvre la trachée, la portion inférieure des veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, le tronc brachio-cépha- lique à droite, le corps thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens. La veine thyroï- dienne moyenne longe son bord interne, rapport important pour l'opération de la trachéotomie. !•) On a enlevé, du côté droit, le pcauciof, le stcrno-cléido-mastoïdien le ventre antérienr du djas- tri ,L, le sterno-hyoulien et la plus „-ande partie de l omoplat-hjoKl.en (0/, . - On a ---^ - P~ du trapè/e (Tr). - On a enlevé également les vaisseaux du cou. - /(, os hyoïde. - t, cartilage ttij Ïide - 2 glande thvroïde. _ 4, cartilage cricoïde. - ii, muscle crico-thyroidien^ - , muscles ch, nharJnx. - MA, imlo-hyoïdien. - ^llh, stylo-hyoïdien. - Bm\ ventre postérieur du digastr.qi.e - T/,. ThjTO hvoidicu. - ht, stcrno-lliyroïdien. - muscles profonds de la région latérale du cou. - . muscles profomls de la région anlérieurr du eon.