MUSCLES DE LA MAIN. lliipporls (le ses hortls. Action. op;)osa«« intovie, sous le rapport de ses usages et de sa position 1 ^ctioa. Évidemment il n-est pas fléchisseur di, pouce ; mais, , .û^Pnts il Dorte ce doigt en ava.it et ea dedans; et ce dernier eiïet est d autant cédents, il porte ce aoi^i cii ^-unemanière plus favorable que „.ais bien plus prononcé que le court nécliisseur s msere d une maniti p L autres muscles pour le produire : c'est donc encore un opi-osant et, par séquent, un adducteur. „. _ MUSCLK QU, S'INSÈRE AU COTÉ INTERNE DE LA PREMIÈRE PHALANGE DU POUCE. ADDDCTEDR DU PODCE. Ce muscle, le plus volumineux de tous ceux du pouce {Adp), est très-régulière- Ty:!:::^:!™e: 10 au bord ant^ieur du -^^^^^^^^^^^ toute sa longueur, ainsi qu'à la face antérieure du grand os ; 2'' à la pai lie antc ieire e supérieure du îrapézoïde ; 3» à la partie antérieure du trapèze, par un î^ceau aponévrotique et charnu ; 4» à l'aponévrose interosseuse palmaire, au viiisinaee du troisième métacarpien. . De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent, les inférieures, liori- zonta ement en dehors; celles qui sont au-dessus, déplus en plusobhquement, Tmesui^ qu'elles sont ^lus supérieures. Toutes convergeât pour former un gro ZZu charnu, qui s'insère, par l'intermédiaire de l'os sésamoide interne, a la première phalange du pouce [métacarpo-phalmigim du pouce, Chauss. . ^ l Rapports. Profondément placé dans ses deux tiers internes U est recouve par lesTendons du muscle fléchisseur profond des doigts, par les lombncaux et par une lame aponévrotique qui se continue avec l'aponévrose -^erosseuse pro- fonde et constitue la gaine du muscle; il est sous-cutane au voisinage de son bord inférieur. Il recouvre les deux premiers espaces mierosseux, dont il es séparé par une aponévrose très-forte. Il est encore sous-cutane en arrière, et au voisTnage de son bord inférieur, qui se sent très-bien sous le repli de la peau qui va du pouce à l'index. , An c Action. Ce muscle est essentiellement adducteur : il rapproche le pouce de la iigne médiane ou de l'axe de la main, représenté par le troisième métacar- pien Je ferai remarquer que ce muscle s'insère delà manière la plus favorable, et sous le rapport de l'angle d'insertion et sous celui du lieu de cette insertion : aussi le mouvement d'adduction du pouce est-il extrêmement pmssant. C. - Muscles de l'éminence hypotliéiiar, ou muHclefi intrinsèques fin petit doigt. Ces muscles sont la répétition de ceux du pouce. Si l'on ne décrit ici que trois ils sont^les muscles, au lieu de quatre, comme pour le pouce, cela vient de ce que le muscle du petit doigt qui correspond à l'adducteur du pouce, étant placé dans des muscles le quatrième espace interosseux, se range dans la classe des muscles que je dé- crirai plus tard sous le nom de muscles inlerosseux. liisei-tious iui méta- carpc et uu carpe. Direction conver- gente. Insertion à l'os sésamoïde interne, «apports. Action.