TABLEAU DRS MUSCLES DANS LORDRE PHYSIOLOGIQUE. 787 30 Maiss..s. Ce sont les muscles de la région sus-hyoïdicnnc et de la région a^^ u... sous-hyoïdienne, et pins particnlièrement le digastrique. IV. — MDSCLES QUI MEUVENT I.'oS HYOÏnE. Us se divisent en élévateurs et abaisseurs : iib se uivioi- répinn sus-livoïdienne ; ce sont . les „i,,is,!s en (.es élévateurs appartiennent tous à la région sus nj-u , élévateurs slylo-liyoïdicns, les mylo-liyoïdiens et les gonio-liyoïdiens. _ Vos abmsscurs sont les muscles de la région ^---}^yf;f,7;;,;XhyÏ sterno-hjoïdiens, les sterno-thyroïdiens, les Ihyro-hyoïdiens et les scapulo liyoi diens. V, _ 51USC1.ES QUI MEUVENT LE BASSIN. on cherche vainement des muscles propres ^^^^^^^^^-'''^^'^'^^ est le seul muscle intrinsèque. Les muscles exlnnséques qui «^^"^'^^ l'ippart enuent pas à cette cavité, dont les parois doivent seulemen servir de noint fixe à ces divers muscles, et ce n'est que dans certaines circonstances que e basSn échange son rôle de ^oint fixe pour celui de point mobile. Ainsi dans a nos ion horizontale, dans l'action de grimper, dans l'attitude renversée du bafeleu^ c'est le bassin qui se meut sur la colonne vertébrale, d'une part, et sur le fémur, de l'autre. VI. - MUSCLES QUI MEUVENT l'ÉPAULE. Les muscles de l'épaule se divisent en élévateurs et abaisseurs ; les uns et les autres sont rotateurs. Les élévateurs sont : le trapèze, le rhomboïde et 1 angulaire. Les abaisseurs sont : le petit, pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. U faut bien distinguer les élévateurs et les abaisseurs de 1 épaule des élévateurs pt des abaisseurs du moignon. vu. _ MUSCLES QUI MEUVENT LA CUISSE SUH LE DASSIN. Ces muscles se divisent en extenseurs, fléchisseurs, adducteurs et rotateurs. Les mûmes muscles sont extenseurs et abducteurs : ce sont les trois fessiers, grand, moyen et petit. La flexion a pour agent le seul psoas-iliaque. _ L'adduction est confiée à quatre muscles, le pectiné et les trois adducteurs 1 a rotation en dehors a pour agents spéciaux six petits muscles : le pyramidal, les deux jumeaux pelviens, l'obturateur interne, le carré fémoral et 1 obtura- teur externe. , p • , . ■ * ♦ i La rotation en dedans a pour agent le tenseur du fascia-lata, mais surtout la partie antérieure des muscles moyen et petit fessiers. Le bassin n'a pas do muscle propi'C. Les muscles qui meuvent l'épaule se divisent en élévateurs et abais- seurs. Les mêmes muscles sont exten- seurs et ab- ducteurs. Un seul nmscle flé- chisseur. Muscles ad- ducteurs. Rotateurs en dehors. Rotateurs ci\ dedans. VIII — MUSCLES QUI MEUVENT LE DRAS SUR I.'Ét'AULE. rp« mn<;rlPs se divisent en abducteurs, qui sont en mùmc temps fléchisseurs, en Division des VjL-S iiiua».>»'--o _ . , , 1 tniicnlpt; fini adT^cZnirm^otateurs. On cherche en'vain des muscles propres pour le mou- ■""^^^J;; j' vemcnt en avant ou de flexion, et pour le mouvement en arrière ou d'extension; ces mouvements sont opérés par les muscles adducteurs et abducteurs. ') le bras surl'épaule.