DES AirnCULATIONS. 2U4 Itudimciil (le l'a svuoviiilo. Opiiiiuii lie Moni'o. diuis la région cervicale que dans les autres régions de la colonne vertéhrale. La dessiccation le réduit à une lame très-mince et comme cornée; plongée dans l'eau, cette lame se gonfle énormément. A l'état.frais, le noyau central, dans les mêmes conditions, double de volume. La substance molle centrale des disques intervertébraux présente beaucoup de variétés suivant les âges. Humide, molle, spongieuse, blanche chez l'enfant et •dans la jeunesse, elle est en rapport avec la souplesse de la colonne vertébrale à cet Age delà vie; on y développe, par l'insufflation, une cavité cellulaire irréguliùrc, qu'on peut considérer comme le rudiment de la synoviale très- développée qu'on trouve dans les articulations des corps de vertèbre chez les poissons. Dans la vieillesse, elle devient sèche, friable, morcelée, jaun-ltre ou brune. C'est au déplacement de cette substance molle centrale dans les divers mouve- ments queMonro attribue fie- l'élasticité dont jouit la colonne vertébrale : c'est sur elle, comme sur un pivot mobile sur un point d'appui liquide, que se passent , suivant sa Ihéorie, les mouvements des corps de vertèbre. Vanneau fibreux péri- phérique est formé, en de- hors, de faisceaux fibreux étendus très-obliquement de la vertèbre supérieure à la vertèbre inférieure, et dont la dii'ection se rapproche beaucoup de l'horizontale; ces faisceaux sont disposés par couches, et ceux d'une même couche sont tous dirigés dansle même sens ets'enire-croiseni en sautoir avec ceux des couches voisines {fi!j. 2f)6); ils renferment quelques fibres élastiques très-fines et sont enveloppés de réseaux élastiques. Plus en dedans, les faisceaux fibreux pj-éscntent la môme dis- position, mais leurs caractères chimiques les rapprochent des fibres élastiques. Il résulte de la direction presque hori- zontale des faisceaux de l'anneau périphé- rique qu'une coupe horizontale d'un disque intervertébral présente l'apparence d'une série de tubes emboîtés les uns dans les aulrcs (^7. 257), tandis que sur une section verticale, on ne voit que des stries longitu- dinales souvent interrompues, la plupart des fibres étant divisées {fig. 2.Hi) perpendiculairement à leur direclion. Kn examinant une section verticale au microscope, onrcconnail la coupe des lais- ceaiix (le fibres séparés les uns des mitres par des cloisons verticales assez Section horizontale d'un disque irderuertébral. ISeclion horizontnle du disque qui unit la septième et la huitième vertèbre dorsale.