MUSCLliS DU l'IEU. 777 FiK. S39. Le court adducteur et le court tléchisscur forment souvent un seul muscle. Muscles superficiels de la région ■plantaire (*). Situation. Insertions. Calca- nécnnc. Les muscles qui s'insèrent au côtô interne de lu première plialangc du gros orteil, sont l'adducteur et le court fléchisseur de cet orteil. Distincts à leurs insertions postérieures, ces deux muscles sont souvent confondus a leurs in- sertions antérieures : aussi Wins- low les a-t-il réunis sous le nom de thénar du pied. \. — ADDUCTEUR DU GROS ORTlîlL. Ce muscle (A6/i) est le plus su- perficiel de la région plantaire interne. a. Insertions. 11 s'insère : 1° en dedans, à l'apophyse postérieure etî interne du calcanéum; -2'' au ligament annulaire interne, sous lequel passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs ; 3° à la face supérieure de l'aponévrose plantaire interne et à la face infé- rieure d'une lame aponévrotique qui règne tout le long de la face profonde du muscle. De là les fi- bres charnues se portent autour d'un tendon qui s'en dégage, en bas, au niveau du premier cunéi- forme, et que les fibres charnues accompagnent quelquefois, en haut, jusqu'auprès de son inser- tion à l'os sésamoïde interne de la première phalange. b. 'Rapports,. Recouvert par l'apo- névrose plantaire interne, séparé des muscles de la région plantaire moyenne par une cloison fibreuse qui donne insertion à quelques fi- bres charnues, ce muscle recouvre le court fléchisseur propre du gros orteil, l'accessoire du long fléchis- seur commun, les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long fléchisseur du gros orteil, l'insertion tarsienne des muscles jambier antérieur et jambier postérieur, les vaisseaux et nerfs plantaires, et les articulations in- ternes du tarse. c. Action. Ce muscle est fléchisseur bien plus encore qu'adducteur du gros Action, orteil. Aponévro- tique. Direction. Insertion à l'os sésamoïde interne. Rapports. (•) F F aponévrose plantaire, coupée au niveau de l'origine du muscle court fléchisseur des orteils ¥db. — AOf/, abducteur du petit orteil. — A4/i, portion charnue de l'adducteur du gros orteil renversé en dedans. —Xbh', tendon de ce muscle. — Fhl, tendon du long fléchisseur du gros orteil. — FA//, court fléchisseur du gros orteil. — Vhh', K'Ih, abducteur oblique du gros orteil. — L, lombriciil.