MUSCLES DU CRANE ET DE LA. FACE ' '2. — PINNAL TnANSVERSIÎ OU SUPÉHIliUU. Pour bien comprendre ce muscle, il importe de se rappeler (voyez Organes des sons, t. II) que les ailes du nez sont essentiellement constituées par une peau ?;:^^stante!qui se rétléchit en dedans d'elle-mOme au niveau de l'or.fice des narines ; que les cartilages des narines ne se prolongent nullement dans 1 épais- seur des ailes du nez, dont le bord supérieur curviligne répond au bord inle- rieur de ces cartilages. Eh bien ! c'est dans l'épaisseur de ce repli cutané qu esi placé le muscle pinnal transverse ou supérieur, muscle dont 1 adhérence a la peau est telle qu'il est bien difficile de déterminer la direction de ses hbres. Cependant, sur plusieurs sujets chez lesquels il était trcs-développé, ] ai vu que muscle, de forme triangulaire, naissait en dedans de la fosse canine, au-dessous du transverse du nez, et venait se terminer successivement sur les divers pomls du bord inférieur de l'aile du nez, c'est-à-dire de la moitié externe ou curvi- ligne de l'orifice des narines. J'ai coutume de comparer le pinnal supérieur au thyro-aryténoïdien, qui se trouve en quelque sorte logé dans l'épaisseur de 1 aile '^''Zim. J'avais été conduit à la recherche de ce muscle par l'observation de la Aciio... remarquable dilatation qui s'opère dans l'orifice des narines chez les individus affectés de dyspnée, et nommément chez les enfants. Cette dilatation, qui rap- pelle celle qui s'opère dans les naseaux d'un cheval haletant, ne trouve nulle- ment son explication dans le transverse des auteurs, ni dans les insertions na- sales des releveurs, car elle est complètement indépendante de 1 élévation de l'aile du nez : c'est une dilatation circulaire, par laquelle tous les points de la demi-ellipse représentée par l'aile du nez s'éloignent de la corde qui sous-tend l'arc représenté par la sous-cloison. La galvanisation localisée met parfaitement en relief ce phénomène. L exci- tateur, appliqué sur la face externe de l'aile du nez, près de son bord, prodmt constamment, mais d'une manière inégale chez les divers sujets, la dilatation de l'aile du nez, en écartant l'aile du nez de la ligne médiane. 3, — PINNAL RADIÉ {mxjrtiformis des auteurs). Préparation. Renversez la lèvre supérieure et enlevez la muqueuse située sur les côtés du repli muqueux soutenu par du tissu fibreux qu'on appelle le frein de cette lèvre ; vous pourrez isoler les deux pinnaux radiés l'un de l'autre par une incision verticale pra- tiquée sur la ligne médiane. Ou ne peut bien voir ce muscle que lorsqu'on l'examine par sa face postérieure Le vmnal radié (myrtiforme des auteurs, N") est un muscle court, rayonné. a. ïnseHi07is. Il naît de la fossette incisive de l'os maxillaire supérieur, au ni- insertions veau des incisives et de la canine {incisif moyen, Winslow), immédiatement en maxUiai.es. dehors des insertions incisives de la portion labiale supérieure du buccinato-la- Rad.at.ous. bial ; ces insertions se font suivant une courbe à concavité supérieure. De là, ses fibres se portent, en rayonnant, à toute la longueur de la sous-cloison et à l'ex- trémité postérieure de l'aile du nez, à laquelle elles se terminent. On a consi- Tenniuai- déré comme faisant partie de ce muscle les insertions incisives du labial supé- '™ ^JJ^Jj'^ rieur; voilà pourquoi plusieurs anatomistes, Chaussier en particulier, ont sous regardé le myrtiforme comme une des origines de l'orbiculaire des lèvres. cioiso».