AHTHROLOGIE. 330 II. — ARTICULATIONS COSTO-VERTÉIIRALES. Surfaces ar- ticulaires. Double arti- culation. Facettes anguleuses de l'ar- ticulatiou costo- vcrtébrale. Facettes de l'articula- tion costo- transYer- saire. Hypothèse physiologi- que, fondée sur la direction des facettes des apopiiyses Iransvcrses. Fig. 278. Préparation. Scier les côtes au niveau de leur angle postérieur ; enlever avec précau- tion, en avant, la plèvre et le tissu cellulaire subjacent, en arrière, les muscles des gout- tières vertébrales. Après avoir étudié les ligaments superficiels, mettre à découvert 1» le ligament interosseux costo-transversaire, par une section horizontale de la cote et de l'apophyse transveise qui la soutient; 2» le ligament interosseux costo-verlebral. par une section, également horizontale, qui comprenne une vertèbre et une côte, en passant au- dessus de la partie anguleuse de l'articulation. Ce dernier ligament peut également être mis à découvert par une section verticale qui comprendra la côte et les .leux vertèbres avec lesquelles elle s'articule. 10 Caractères généraux des articulations costo-vertébrales. Ces articulations participent à la fois des caractères des diarthroses et des am- phiarthroses. , , A. Surfaces articuM>r>^. - Pour ces articulations, les côtes opposent d une part m,. 278), leur tôte cà la facette anguleuse formée par la réunion des deux demi- ' facettes creusées sur les parties laté- rales du corps des vertèbres dorsales ; d'où il résulte que chaque côte s'ar- ticule avec deux vertèbres {articula- tions costo-vertébralesproiyrementdites). Les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche de fibro-carti- lage ; du côté des vertèbres, celte couche passe sur le disque interver- tébral et adhère au cartilage qui revêt les deux faces des corps. D'autre part, les côtes opposent leur tubé- rosité à la facette qui existe sur la partie antérieure des apophyses [vamxevse?, (articulations costo-transversaires) {fig. 2m. Nous ferons remarquer relativement à l'articulation costo-vertebrale : i-> que cette articulation offre l'exemple d'une facette ^"§^^^"^^'1 lil^rdl^r une facette anguleuse rentrante; 2" que dans chaque articulation la dem - a- cette inférieure est plus considérable que la denii-facette supérieure, d autant plus considérable qu'elle appartient à une côte plus inférieure Les facettes de Varticulation costo-transoe^'sarrc ^«"^^""'^ .f^'^'^"^/; ^ .èrement convexe, appartenant à la tubérosité de la côte, et une facette faible- meiTrncave, ap^adenant à l'apophyse transverse (/i,. 284); ces facettes sont recouvertes de vrai cartilage. vnriiralps Les facettes des articulations costo-transversaires supérieures son e icale , celles des articulations costo-transversaires moyennes et inférieu.es sont obli- ques de haut en bas et d'arrière en avant. ,p.,„.vpr- ' Indépendamment des surfaces articulaires costo-vertebrales et to- a^^^^^^^^^^^ saires, le col de la côte, sans être en contact immédiat avec la face anltrieui • , n cfnlipmc côte — ci, fibro-carlilagc qui n \l\ \n, sixième et septième vertèbre tboraciquc - , ^"-l" «"'f ™_ carlilaco d'oncroOlr- ..clèt les snrnlces articnlair,.' correspo.ulaulrs. - w, .l.sq«c .nlcrvoHeb.al. - • ment des corps de vertèbre. Vt 6 Vt7 Section verticale de l'articulation de laseptiètne côte avec la colonne vertibrale C)-