64 OSTÉOLOGIE. Solidarité des diverses régions sous rapport de lu ("ourbure. Ces courhurcs :iugmcnteut la ré- sistance. Angle sacro-Tor- téhral. Courbure latérale. Opinion (le Bichat et de Béclard. vcxité à la région lombaire, une concavilé à la région sacro-coccygicntie. A ces courbures de la partie antérieure correspondent, en arriére, des courbures en sens opposé. Les trois premières courbures sont toujours en raison directe les unes des autres ; en sorte que, dans le cas de convexité plus prononcée à la région cer- vicale, il y a, à la région dorsale, une concavité, et à la région lombaire, une convexité proportionnelles. Telle est, en un mot, la dépendance mutuelle de ces courbures que la moindre modification dans l'une d'elles en entraîne de correspondantes dans les deux autres. Ces courbures sont soumises à de nombreuses variétés individuelles ; elles paraissent avoir pour effet d'augmenter la résistance de la colonne vertébrale dans le sens vertical ; car on démontre en physique que, de deux tiges sem- blables, toutes choses égales d'ailleurs, celle qui présente des inflexions alter- nes, résiste plus à une pression verticale que celle qui est rectiligne, à raison des décompositions de mo&vement qui ont lieu à chaque courbure (1). A la réunion des pyi-amides sacro- coccygienne et cervico-dorso-lombaire, se voit Vangle sacro-vertébral, très-obtus, saillant en avant, rentrant en arrière, angle dont la saillie variable intéresse à un haut degré les accoucheurs, et qui, opposant une convexité à la surface convexe de la tûte et du corps du fœtus, explique la rareté des positions directes de cette tûte et de ce corps. C'est à l'angle sacro-vertébral que vient, en définitive, aboutir le poids du tronc ; c'est là, bien plus efficacement encore qu'aux courbures graduelles et régu- lières des autres régions, qu'est décomposée la quantité de mouvement qu'a reçue la colonne vertébrale. Indépendamment des courbures antéro-postérieures, il existe, au niveau des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dorsales, une inclinaison ou plutfil une dépression latérale, dont la concavité est à gauche. Comme c'est précisément à ce niveau que la principale artère de l'économie, l'aorte, se recourbe pour devenir descendante, d'ascendante qu'elle était d'abord, les anciens avaient attribué cette concavité à la présence de la crosse de l'aorte. L'ingénieux Bichat soupçonna que celte déviation était due à. l'habitude presque générale où l'on est de se servir de la main droite; cette habitude obligeant, disait-il, à incliner la partie supérieure du tronc à gauche, pour offrir un point d'ap- pui et une espèce de contre-poids à l'action du membre thoracique droit, la répétition fréquente de cette inclinaison finissait par en perpétuer l'existence. Dans cette hypothèse, les individus gauchers devraient offrir une déviation en sens opposé, et c'est en effet ce que l'observation paraît avoir démontré à Béclard dans un cas particulier, et son autorité avait entraîne l'assentiment universel (2). Voyant, d'une part, cette, constante uniformité de l'inclinaison latérale, con- . (1) On a même cru pouvoir exprimer par des cliifl'res que la réslslniicc de la colonne vertébrale, supposée rectiligne, serait à la résistance de la colonne vertébrale, telle que nou« la voyons, comme 1 esta iG. On a dit que les courbures étaient le résultat de l'ac- tion musculaire; mais ces courbures sont trop fixes, leur but trop important pour qu'on doive I.-S rapporter à une cause autre qu'un système général d'organisation, et les faire dépendre d'un agent aussi var;al(le que la coniraction musculaire. (2) On a pensé aussi que la déviation latérale était due à faltitude du fœtus dans le sein de la mère. Mais, s'il en élait ainsi, la déviation devrait exister à la naissance; or je puis afliimer qu'elle n'existe jamais alors.