332 ARTUROLOGIE. gumenu a. Le Kcjument inierosseux vertébro-costal {ci, f,g. 278) est un pelil faisceau liga- Fig. 280. cyr cvac iiiler osseux. VtJI \\ 1 V"U2 Vax Ki.'. 281. Uaaments de la face antérieure des. deux denuères vertèbres dorsales et des quatre pre- mières lombaires ( ). menteuK Irès-courl et très-mince, étendu laorizontalement de l'angle saillant que présente la tête de la côte, à l'angle rentrant de la facette vertébrale, où il se continue avec le disque in- tervertébral. Ce ligament est formé de fibro-cartilage, comme le revCtement des surfaces qu'il maintient au contact. b Le ligamunt interosseux transverso-costal [ces, pg. (, osto-lransversaire moyen de Bichat) est constitué par des faisceaux ligamcnlcuN entremêlés d'un tissu adipeux rougerare, et qui s'clendent de la face antérieure de Vertèbres cervicales vues Vapophyse traiisverse à la face postérieure du col de la par devant r>- ^.ftig Qn peut se faire une idée de la force de ce ligament en cherchant à séparer la côte de l'apophyse trausverse, après la section du ncuse de la troisième vertclire \omh:nvv. - rvr,, ligament Nei el.i al Ç™"" » """^^ ' onn'. - coac, ligament eosto-ve,lél,val aeeessoire. - Ç, l.Ray"! Inmbo-eoslal. (") cuii, ligament vei-lc'l.n.l eommnn aniérieni'. - ' -•)■. ligameul lay.nn,.