manifestement qu’une lame unique occupe toute leur surface convexe. En arrière cette lame existe seule; de là l’extrême ténuité' des ongles en cet endroit. Mais à mesure qu’on avance en devant, on voit des lames nouvelles s’y ajouter successivement, à la sur- face concave; en sorte que l’ongle va successivement en s’épaississant. Ces lames peuvent s’enlever fa- cilement couche par couche. Les plus antérieures sont les plus courtes. Souvent elles offrent sur la surface concave de l’ongle , une infinité de petites stries très-marquées, toutes longitudinales et paral- lèles, et qui feroient pour ainsi dire attribuer à celui- ci une texture fibreuse. D’autres fois cette disposition est moins sensible. De quelle nature sont les lames qui forment les ongles ? Je crois qu’elles sont presque identiques à l’épiderme. Ce qui le prouve, i°. c’est que la plus superficielle se continue manifestement avec lui par ses bords; il n’y a aucun agent intermédiaire entr’eux. 2°. J’ai déjà observé que les ongles se détachent, puis se régénèrent exactement comme l’épiderme. Ils ont deux modes d’accroissement ; l’un suivant la lon- gueur, lorsqu’on en coupe l’extrémité; l’autre sui- vant l’épaisseur, lorsqu’on en détache seulement une lame qui se reforme bientôt. Quand l’ongle tombe en totalité, toute la portion du derme qui recouvre le dos de la dernière phalange, concourt en même temps à en former un nouveau par sa surface ex- terne. 3°. Même obscurité dans la vitalité des ongles que dans celle de l’épiderme. Aucune trace de sen- sibilité animale ne s’y manifeste. Les atroces douleurs qu’on éprouve par leur arrachement dépendent uni-