GLANDULEUX. 6o5 paralysés. Le cit. Ivan m’a rapporté l’exemple d’un militaire qui avoit gagné une gonorrhée en cet état. 4°. On sait que la vessie étant complètement paraly- sée , ses nerfs n’ayant plus aucune action, ses glandes muqueuses continuent toujours à secréter leur fluide au point même de produire un catarrhe. 5°. La na- rine du côté malade dans l’hémiplégie est aussi hu- mide qu’à l’ordinaire. L’oreille de ce côté se remplit ' également de cérumen. 6°. Dans les paralysies de la luette, ses glandes ne cessent pas leur action. 70. En coupant la huitième paire d’un côté à un chien, on trouve quelques jours après les bronches de ce côté tout aussi humides de mucosités. 8°. Pendant les convulsions des diverses parties oii il y a des glandes, quand les nerfs de ces glandes sont plus excités par conséquent, leur secrétion n’augmente point, g0. Si on pèse les preuves données par Bordeu sur l’in- fluence des nerfs sur les secrétions, on verra qu’elles sont ou appuyées sur des faits faux, comme ceux de la section, du sommeil, etc., ou sur des données va- gues. En général les médecins n’attachent point d’idée assez précise au mot influence nerveuse : l’habi- tude des expériences montre combien on en a abusé. Toutes les fois qu’un nerf étant coupé, paralysé , ou irrité d’une manière quelconque, l’organe qui le reçoit n’en ressent aucun trouble dans ses fonctions, certainement nous ne pouvons apprécier l’influence nerveuse sur cet organe. Je ne dis point quelle n’existe pas , mais je soutiens que nous ne la connoissons nullement, et qu’on ne doit pas employer au hasard un mot auquel on ne sauroit attacher de sens précis. Quel mot emploierez-vous donc pour exprimer l in-