MUQUEUX. 463 à se combiner avec le sang, ce qui détermine sans doute les variétés que j’ai observées. La couleur rouge du système muqueux est ana- logue à celle du système musculaire. Elle ne dépend point essentiellement du sang circulant dans les petites artères de ce système. Elle tient à la portion colorante du sang combiné avec le tissu muqueux , surtout dans la profondeur des organes ; car, à l’origine des surfaces muqueuses , cette couleur paroît avoir prin- cipalement pour cause le sang en état de circulation: en effet, f asphyxie ne rend pas aussi livides les sur- , faces muqueuses profondes, que celles qui sont su- j perficielles et en communication avec la peau. Le sang noir arrive tout de suite par les dernières artères I dans celles-ci, et les teint ainsi que nous le voyons. Dans les syncopes ou le cœur affecté ne pousse plus de sang dans les artères, on sait que cette portion du j système muqueux blanchit tout à coup. Au reste, la couleur rouge des portions plus pro- fondes, peut, comme celle des muscles, leur être enlevée par des lotions répétées et en changeant ; I fréquemment l’eau. Cependant l’eau de ces lotions n’est point aussi rouge que celle des muscles. A l’instant où on plonge une surface muqueuse : dans l’eau bouillante, quelque rouge qu’elle soit, comme celle des intestins et de l’estomac, elle blanchit e I 5 ... tout à coup. L’action des acides nitrique, sulfuri- que et muriatique y produit également une blan- i cheur subite. )U Cette couleur des surfaces muqueuses acquiert une j intensité remarquable dans les inflammations. La rou- I geur devient alors extrêmement foncée à cause de la “