SEREUX. 519 branes sëreuses, rosëe qui se fait sans rupture ni trans- sudation, et dont les exhalans sont les sources. 4°« S4 on met une surface séreuse à découvert sur un animal vivant, et qu’on l’essuie, elle se recouvre bientôt après d’une sérosité nouvelle, que les exhalans fournissent* Absorbans. D’après la texture des membranes séreuses, il esc évident que le système lymphatique entre essentielle- ment dans leur formation, qu’elles ne sont meme vraisemblablement qu’un entrelacement d’exhalans et d’absorbans ; car nous avons vu que l’organe cel- lulaire en est un assemblage. Mais cette assertion, quedictel’analogie,est appuyée encore sur des preuves directes. i°. Le fluide des hydropisies des diverses cavités varie en densité et en couleur : or Mascagni a toujours observé que les lymphatiques de leur voi- sinage contenoient un fluide exactement analogue. 20. Deux cadavres ayant un épanchement sanguin dans la poitrine, ont offert au même auteur les ab- sorbans du poumon gorgés de sang. 3°. Dans un homme devenu emphysémateux à la suite d’un em- poisonnement , ces vaisseaux étoient distendus par l’air. 4°- Injectés dans le bas-ventre ou la poitrine, des fluides colorés se retrouvent bientôt après, dit-on, dans les lymphatiques voisins, avec la même couleur. J’ai répété souvent cette expérience. Le fluide injecté a été bientôt absorbé , mais non la matière qui le co- loroit; en sorte que cette matière, plus condensée après l’absorption, teignoit la surface sérçuse , les lymphatiques étant transparais comme à l’ordinaire. Il faut choisir , en général, 1’ abdomen pour ces sortes-