S Y N O V I A L. qui revêt tous les viscères gastriques. L’application est exacte, et l’analogie complète pour la cavité’ arti- culaire. Nous pouvons, je crois, sans crainte d’erreur, con- clure de tout ce qui a été dit ci-dessus, que la sy- novie nest point transmise par transsudation > aux surfaces articulaires. Je passe au dernier mode indique pour la sépara-» tion de la synovie. La Synovie est-elle transmise par exhalation , aux surfaces articulaires ? La solution des deux problèmes préce'dens semble naturellement amener celle de la question que nous nous proposons ici. En effet, voici deux données sur la certitude desquelles on peut, je crois, compter : i°. La secrétion, l’exhalation et la transsudation sont les seuls moyens par lesquels un fluide different du sang , peut être transmis à un organe. 20. La secré- tion et la transsudation sont étrangères à la trans- mission de la synovie. Or, de ces deux données certaines, ne peut-on pas tirer cette conséquence certaine aussi, l’exhalation est le mode par lequel la synovie est apportée aux articulations? Mais ajou- tons à ces preuves négatives, des considérations qui établissent positivement cette proposition. Les rapports les plus frappans s’observent entre la synovie et le fluide qui lubrifie les parois des mem- branes séreuses. i°. Rapport de composition. Ces deux fluides sont essentiellement albumineux. L’al- bumine prédomine dans tous deux, quoiqu’un peu différente dans l’un et l’autre , comme l’a'de montré ii# 35