11. 27 MUQUEUX. . 4l7 rieur par la bouche , le nez, et la face anterieure de l’œil. i°. Elle tapisse la première et la seconde de ces cavités, se prolonge de l’une dans les conduits ex- créteurs des parotides, des glandes soumaxillaires, de l’autre dans tous les sinus, forme la conjonctive, s’enfonce dans les points lacrymaux , le canal nasal, le sac de même nom , et se continue dans le nez ; 2°. descend dans le pharynx, et y fournit un prolon- gement à la trompe d’Eustache , qui de là pénètre dans l’oreille interne , et la tapisse comme nous le verrons ; 3°. s’enfonce dans la trachée - artère , et se déploie sur toutes les voies aériennes ; 4G* pénètre dans l’œsophage et l’estomac; 5°. se propage dans le duodénum où elle fournit deux prolongemens des- tinés, l’unau conduit cholédoque, aux rameaux nom- breux de l’hépatique , au cystique et à la vésicule , l’autre au pancréatique et à ses diverses branches ; 6°. se continue dans les intestins, grêles et gros , et se termine enfin à l’anus où on la voit s’identifier avec la peau. La seconde membrane muqueuse générale , celle que nous avons nommée génito-urinaire, pénètre dans f homme par l’urètre , et de là se déploie ; d’une part sur la vessie, les uretères, les bassinets, les calices, les mamelons et les conduits capillaires qui s’ouvrent à leur sommet; de l’autre part elle s’en- fonce dans les tubes excréteurs de la prostate , dans les conduits éjaculateurs, les vésicules séminales , les canaux (léférens et les branches mille fois repliées qui leur donnent naissance. * Chez, la, femme , cette membrane s’introduit par la vulve , et pénétrant d’un côté- par l’urètre, se com-