688 SYSTÈME l’ai dit, que sur le corps réticulaire. Je ne connois aucune affection aiguë qui attaque le chorion lui- même ; toutes ont leur siège ou à sa surface, ou dans le tissu cellulaire de ses aréoles. Sa texture dense et serrée semble, comme celle des aponévroses, ne pou- voir s’altérer qu’à la longue. Dans l'éléphantiasis j’ai vu cette texture manifestement désorganisée. Le cit. Thillaye m’a montré des portions de peau, extraites d’un cimetière , où tout ce qui remplissoit les aréoles dermoïdes avoit disparu, et où ces aréoles et leurs fibres desséchées formoient une véritable éponge membraneuse où on voyoit par-tout le jour. Il étoit ar- rivé dans ce cas l’inverse de ce qu’on observe dans nos macérations prolongées, où le tissu cellulaire grais- seux changé en une substance blanchâtre et solide, garde, comme je l’ai dit, la forme des aréoles qu’il remplissoit, tandis que les fibres dermoïdes réduites à l’état pulpeux, s’enlèvent facilement. Dans le pre- mier cas c’est le moule seul qui est resté ; dans le se- cond c’est la substance qui y est contenue. Dans les leucophlegmaties prolongées , la sérosité soucutanée s’infiltre peu à peu par les prolongemens cellulaires des aréoles du derme , écarte leurs fibres , agrandit ces aréoles par conséquent, et pénètre quel- quefois jusqu’à l’épiderme qu’elle fait rompre en divers endroits , et par les crevasses duquel elle s’échappe. Dans ce cas, il n’y a pas résolution de la peau en tissu cellulaire , comme on le dit, mais écartement des fibres dermoïdes, qui restent toujours. Je ne présume pas que le tissu cellulaire du chorion se prolonge jusqu’à sa surface externe, sous l’épi- derme j car quand celui-ci a été enlevé , il ne se