682 S Y S T E M E . V dans le même état : ce n est que celui de l’épiderme qu’il altère, comme nous le verrons. Mise en macération dans l’eau à un degré moyen de température , par exemple à celui des caves qui ne varie pas, la peau humaine se ramollit, ne se gonfle presque point, blanchit sensiblement, reste long-temps sans éprouver aucune autre altération, qu’une putréfaction infiniment moindre que celle des tissus musculaire, glanduleux, muqueux, etc. Soumis à la même expérience, cette putréfaction qui enlève l’épiderme et qui paroît beaucoup plus mar- quée du côté de cette membrane, au bout de deux mois la peau n’a encore perdu que très-peu de sa consistance. Elle n’est point pulpeuse, comme le sont à celle époque les tendons et les muscles, etc. ma- cérés : elle ne commence à se réduire en pulpe fétide qu’au bout de trois ou quatre mois. J’en conserve de- puis huit mois, qui a encore sa forme primitive, mais qui flue sous les doigts dès qu’on la presse un peu. Dans Y état demi-putrilagineux, la peau conserve en- core la faculté de se crisper sous faction du calorique ; elle s’agite en brûlant sur les charbons, ou lorsqu’on la plonge dans l’eau bouillante. Une fois réduite en vrai putrilage, elle a perdu cette propriété. Exposé à l’ébullition, le tissu dermoïde lorsqu’il est bien isolé du tissu cellulaire, fournit moins d’écume que le musculaire, que le glanduleux et le muqueux ; il se rapproche sous ce rapport des tendons , sans doute parce que presque fout gélatineux, il contient peu d’albumine. En se racornissant un peu avant que l’ébullition ne commence , il se tord sur lui-même , et dans cette torsion devient constamment convexe