512 SYSTEME leur nature albumineuse. Rouelle et le çit. Fourcroy f qui ont analysé l’eau des hydropiques, y ont trouvé aussi l’albumine prédominante. Remarquez à ce sujet que tous les flocons blanchâtres nageant dans cette eau , que les fausses membranes qui s’y forment, que les fluides blancs qui le troublent de manière à lui donner l’apparence du lait, ne paroissent être que de l’albumine qui se trouve à des degrés différens de consistance. On diroit que la chaleur de l’inflam- mation a produit le mèmè phénomène pendant la vier que le calorique ordinaire détermine sur le blanc d’œuf, sur l’eau des hydropiques, etc. Je ne m’occupe point des autres principes accessoires qui entrent dans la composition des fluides séreux. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système séreux. T_Tne couleur blanchâtre , reluisante , moins écla- tante que celle des aponévroses ; une épaisseur variable^ très-sensible sur le foie , le cœur, les intestins, etc., à peine appréciable dans l’arachnoïde, l’épiploon, etc. ; une transparence remarquable toutes les fois qu’on décolle ces membranes dans une étendue un peu con- sidérable , ou qu’on les examine là où elles sont libres par leurs deux faces, comme à l’épiploon ; voilà leurs premiers caractères de structure. Toutes n’ont qu’un feuillet unique dont il est pos- sible , aux endroits où il est épais , d’enlever des couches cellulaires, mais qu’on ne peut jamais net- tement diviser en deux ou trois portions \ caractère