SYSTÈME GLANDULEUX. C e système, l’un des plus importans de l’économie animale, diffère de la plupart des autres en ce que le tissu qui lui est propre n’est point exactement identi- que dans tous les organes qui le composent. Les fibres d’un muscle de la vie animale pourroient également servir à la structure de tout autre muscle du meme système. La fibre tendineuse, les tissus cartilagineux, osseux, etc., sont aussi par-tout les mêmes. Au con- traire , le tissu du foie ne pourroit point servir à com- poser le rein ; celui de ce dernier seroit hétérogène dans les salivaires. Le système glanduleux ne se ressemble donc, dans ses diverses parties, que par certains at- tributs généraux qui souffrentbeaucoup d’exceptions. Les auteurs ont donné le nom de glandes à des organes auxquels il ne convient nullement : tels sont la thyroïde, la pinéale, les glandes lymphatiques, celles surtout qui avoisinent les bronches , le thymus , les surrénales, etc. On ne doit appeler ainsi qu’un corps d’où s’écoule, par un ou plusieurs conduits, un fluide que ce corps sépare du sang qu’il reçoit par les vais- seaux qui s’y rendent, i °. A la tète, les salivaires , la lacrymale , les glandes de Méibomius , l’amygdale, les cérumineuses de l’oreille ; 2°. les mamelles sur la poitrine ; 3°. dans le ventre, le foie , le pancréas , les reins; 4°« au bassin, la prostate et le testicule; 5°. dans tout le tronc et a la face , l’ensemble très-nombreux des glandes muqueuses : voilà à peu près ce qui dé-