La surface gastro-pulmonaire pénètre dans 1 inté- SYSTEME 4'16 d'œil, est très-considérable; car les organes au-dedans desquels elles se refléchissent, sont très-muhipliés. La bouche, l'estomac , les intestins, l’œsophage, la vessie , lurètre , la matrice , les uretères , tous les excréteurs , etc., etc. , empruntent de ces mem- branes une partie de leur structure. Cependant, si on considère que par-tout elles sont continues, que par-tout on les voit naitre, en se prolongeant, les unes des autres , comme elles naissent primitivement de la peau , on concevra que ce nombre doit être sin- gulièrement limité. En effet, en les envisageant ainsi, non point isolément dans chaque partie, mais en meme temps sur toutes celles où elles se continuent, on voit qu elles se réduisent à deux surfaces géné- rales , dont toutes les autres sont des portions , et qui , à cause des diverses parties où elles se dis- tribuent , peuvent se nommer , l’une gastro-pulmo- naire , l’autre génito-urinaire. La première se ren- contre à la tête , au cou et dans l’abdomen. Cette dernière cavité , et plus particulièrement le bassin, logent la seconde. 11 y a encore une petite surface muqueuse isolée : c’est celle qui s’introduit par les ouvertures du ma- melon , et tapisse tous les conduits lactifères. Mais elle est si petite qu’elle mérite peu d’attention : d’ailleurs ce que nous dirons des deux au très, lui sera également applicable. 11 est donc inutile de l’examiner d’une ma- nière générale. § Ier. Des deux Membranes muqueuses générales, gastro-pulmonaire et génito-urinaire*