DERMOÏDE. 707 Deuxième Caractère. intermittence sous un rap~ port; continuité sous un autre rapport. La vie du système cutané est essentiellement in- termittente, sous le rapport de la sensibilité animale. Tous les sens nous présentent ce phénomène. Par là même que pendant long-temps l’œil a fixé les objets, l’oreille a'entendu les sons, le nez a reçu les odeurs, et la bouche les saveurs, ces différens organes de- viennent impropres à recevoir des sensations nou- velles; ils sont fatigués; il faut qu’ils se reposent pour reprendre des forces. 11 en est de même du tact et du toucher. Lassée par l’impression des corps envi- ronnais, la peau a besoin de reprendre dans une in-, termittence d’action, une excitabilité propre à rece- voir des impressions nouvelles. On sait que peu de temps avant le sommeil les corps extérieurs ne pro-« duisent sur elle qu’un obscur sentiment, et que leur, contact devient nul dans cet état où les animaux semblent perdre la moitié de leur existence. Plus la sensibilité cutanée a été vivement excitée, plus le sommeil est profond; voilà pourquoi tous les exerci- ces pénibles, les grands frottemens, etc.,sont toujours suivisd’unsommeilsemblable.Cependantcesenspeut alors s’exercer quelquefois, tandis que les autres sens dorment : pincez la jambe d’un homme qui sommeille ; ilia retire sans se réveiller, et il n’a pas ensuite le sou- venir de la sensation. Ainsi les somnambules enten- dent-ils souvent les sons, mangent-ils même, etc.; car, comme je l’ai dit ailleurs, le sommeil peut ne porter que sur une partie très-rétrécie de la vie ani- male, comme il peut l’atteindre en totalité. 11. 47