687 GLANDULEUX, ties étoient le plus souvent produites par un engor- gement de ces pelotons lymphatiques que l’on nomme glandes ; elles coïncidoieut avec le carreau, avec les en- gorgemensdes glandes bronchiques, etc. Dans l’adulte au contraire , c’est avec les maladies du foie, de la rate, du rein, etc., quelles se rencontrent le plus souvent. § IV. État du Système glanduleux chez le Vieillard. Chez le vieillard, les glandes deviennent déplus en plus consistantes et dures. Déjà même avant leur vieil- lesse, les animaux ne nous offrent plus de mets pour nos tables dans leur système glanduleux. Le foie, le rein, la rate, etc., ne sont associés au tissu charnu, dans le bouilli ordinaire, que pour lui communiquer quelques sels, quelques principes savoureux étran- gers à ce tissu. On ne les mange pas, ou du moins ils sont peu agréables au goût. Le poumon qui con- tient une si grande quantité de glandes muqueuses, n’offre un aliment très-digestible que dans le veau: celui du bœuf est rejeté de nos tables, surtout lors- que l’animal est un peu vieux. Je remarque à ce sujet que les systèmes musculaire et glanduleux sont en ordre inverse pour la digestion, au moins dans l’état de coction ou nous les réduisons pour nous en nourrir. En effet, le système glanduleux n’a une saveur agréable, n’est même bien digestible que dans les jeunes animaux, tandis qu’à cet âge le muscu- laire est fade , et qu’il ne devient un aliment savou- reux que vers le milieu de la vie. Dans l’extrême vieillesse ; la couleur des glandes