egalement abondans. La face , la poitrine, en con- tiennent beaucoup ; on sue facilement dans ces en- droits. Au dos, aux membres , il y en a moins. Il est rare quon sue à la paume des mains et à la plante des pieds. Au reste cela varie singulièrement, suivant les diffërens individus. Je connois deux sœurs, nées d’une famille où la phthisie est fréquente, qui ont cependant la poitrine très-bien confç>rmée, chez qui jamais aucun signe d’affection des poumons ne s’est manifesté, et qui, dès qu elles ont chaud, suent uniquement de la poitrine. On sait que chez les uns c’est la face , chez d’autres le crâne, ou la sueur est la plus habituelle. Les nerfs ont-ils quelque influence sur l’exhalation cutanée? Dans un foule de paralysies, on sue du côté malade comme du côté sain. J’ai traité , il y a deux mois, à l’Hôtel-Dieu, un homme qui , à la suite d’une apoplexie , eut une hémiplégie où toute la moitié gauche du corps étoit exactement immobile, et qui cependant ne suoit que de ce côté , au point qu’on voyoit une trace de démarcation sensible tout le long de la ligne médiane. D’un côté la peau étoit sèche, de l’autre elle étoit très-humide. Je sais qu’on . rapporte des exemples où des phénomènes opposés ont eu lieu ; mais ils ne détruisent pas T observation habituelle où une sueur égale se répand, et sur le côté sain, et sur le malade. D’ailleurs, qui ne sait que l’action nerveuse étant anéantie dans un membre paralytique , le vésicatoire y prend comme à l’or- dinaire? Est-ce que les convulsions, où l’action ner- 1 veuse est si exaltée, augmentent l’exhalation cutanée? Les états de sensibilité extrême, où tous les nerfs cutanés sont si susceptibles de recevoir toutes les