798 SYSTÈME une de ses nuances extrêmes , va par la nuance oppose'e , jusqu’à la couleur naturelle à certaines \ flammes. Tous les médecins ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les caractères des tempéramens. L e noir est l’expression de la force et de la vigueur. Une figure d’athlète avec des cheveux blonds seroit pres- que ridicule. Ces derniers sont l’attribut de la foi- blesse et de la mollesse ; ils flottent sur la tète des figures que les peintres ont rendues étrangères aux grandes passions, aux choses fortes et héroïques; ils se trouvent sur les figures des jeunes gens , dans les tableaux ou les ris, les jeux , les grâces et la volupté président aux sujets qui y sont exprimés. Ces deux couleurs , le noir et le blond , ainsi que leurs nuances secondaires , se trouvent distribuées chez les femmes ^ en proportion presque égale : or , réfléchissez à l’es- pèce de sentiment que ce sexe vous inspire suivant celle qu’il a en partage, et abstraction faite de toute T autre considération : vous verrez qu’une femme blonde fait naître un sentiment que semblent dicter la beauté et la foiblesse réunies. Les épithètes que nous lui donnons expriment même ce double at- tribut. Au contraire, l’expression de brune piquante annonce , dans celle quelle désigne , un mélange de force et de beauté. La beauté est donc un don com- mun qui nous attire, mais qui, modifié diversement par les formes extérieures , nous attire en nous tou- chant , en nous intéressant, en nous agaçant, etc. Des yeux ou se peint la langueur , sont fréquemment associés à des cheveux blonds ; tandis que des che- veux noirs se rencontrént presque toujours avec ceux