628 SYSTÈME celle des glandes, et réciproquement le froid qui le condense , empêchant l’exhalation habituelle qui s’y opère, force le système glanduleux à suppléer à cette action. Voilà pourquoi le même fluide, introduit dans l’économie, sort en hiver par les urines, en été par les sueurs; pourquoi, si on veut tout à coup uriner en été , il faut supprimer la sueur par l’application subite du froid à la surface de la peau, en descen- dant dans une cave, dans une grotte souterraine, etc: en sorte qu’en été on est maître, à la suite de la di- gestion , de rendre le produit des fluides par les urines ou les sueurs, suivant qu’on digère à tel ou tel degré de température de l’atmosphère; pourquoi les bois- sons théiformes et les diurétiques s’excluent récipro- quement , et pourquoi un médecin qui les emploieroit en même temps connoîtroit peu les lois de notre éco- nomie ; pourquoi la plupart des maladies qu’accom- pagne un flux immodéré de fluides secrétés, sont presque toujours caractérisées par une diminution des fluides exhalés ; pourquoi dans certaines saisons les maladies ont plus de tendance à se juger par les sueurs, et dans d’autres à se terminer par des éva- cuations urinaires, muqueuses, etc. C’est à l’activité vitale, plus grande pendant l’hiver, du système glan- duleux, qu’il faut rapporter alors la fréquence des catarrhes , maladies dont la plupart supposent un ac- croissement contre nature de son action, la facilité plus grande des reins à être influencés par les can- tharides, etc. Les médecins doivent avoir spéciale- ment en vue ces considérations dans leurs traitemens. Il fauL agir plus sur le système glanduleux en hiver, plus sur le cutané en été, parce que chaque système