GLANDULEUX. 633 organes qu’elles ont nourris, se présentent au rein , pour sortir au dehors par cette partie. Les affections du système glanduleux ne sont pas les dominantes dans les premières années. i°. Ce ne sont pas les parotides qui s’engorgent dans les tumé- factions fréquentes qui se voyent dans leur région ; ce sont presque toujours les glandes lymphatiques. 2°ê On sait que les débordemens de bile , et que les affections qui en dépendent, sont très-rares alors. 3°. Toutes les secrétions relatives à la génération sont absolument nulles. 4°« Autant les affections orga- niques du foie et des reins sont communes chez l’adulte , autant elles sont peu fréquentes chez l’en- fant. Alors c’est dans ce qu’on nomme si impro- prement glandes lymphatiques, c’est dans le cerveau, etc., que l’anatomiste pathologique trouve surtout matière à ses recherches ; car observez que les or- ganes qui sont spécialement en action dans un âge, sont ceux que les maladies aiguës et chroniques at- taquent le plus souvent à cet âge , et qu’au contraire elles semblent oublier ceux dans lesquels il se fait peu de travail. 5°. Les chirurgiens savent que les sarco- cèles , les hydrocèles par épanchement , les vari- cocèles et tout l’assemblage des maladies du testicule, sont aussi rares avant l’époque de la puberté, où il n’y a d’autre travail dans cette glande que celui de la nutrition , qu’elles sont communes dans les années suivantes. Il paroît que ce sont les glandes muqueuses qui sont le plus communément affectées alors, et par conséquent en plus grande activité. Les lacrymales sont aussi très-fréquemment en action. L’enfant