64^ SYSTEME dépendent de ce que d’un côté la peau ne peut se con- tracter comme les muscles, et que d’un autre côté il faut quelle occupe moins d’espace en longueur, à l’instant oü ceux-ci se raccourcissent. Ils sont de même nature que ceux dont les surfaces muqueuses, celle de l’estomac en particulier, deviennent le siège dans la contraction du plan charnu qui leur est contigu. Aussi la direction de ces plis est - elle toujours per- pendiculaire à celle des muscles subjacens dont ils coupent les fibres à angle droit. Nos habitudes ont mis beaucoup d’importance à l’existence de ces rides dans l’expression des passions : sans doute parce qu’ils sont alors très-marqués. En effet, la largeur de la face de l’homme la rend très-propre it leur dé- veloppement , tandis que celle des animaux est mal conformée pour les produire. Aussi leur œil est-il, plus que les traits de leur figure, le tableau mobile que les sentimens divers de colère, de haine, de ja- lousie, elc., viennent à chaque instant dessiner diffé- remment. Les rides de la figure humaine entrent beaucoup à cause de cela, dans l’expression de la figure ; ils composent en partie la physionomie, et en marquent les nuances diverses. Les rides du scrotum sont analogues à celles-ci ; elles dépendent de la contraction du tissu cellulaire subjacent, oü quelques fibres charnues paroissent aussi exister. 2°. Il est d’autres rides qui tiennent aussi aux mou- vemens, mais non à ceux des muscles subjacens. Ce sont celles de la plante du pied, et surtout celles de la paume de la main. Il n’y a point là de muscle soucutané adhérent à la peau, excepté le petit muscle