SEREUX. 501 lages des côtes n’ont point le poli de ceux des articu- lations qu’embrasse la membrane synoviale, etc. Cet attribut remarquable des membranes séreuses dépend-il de la compression exercée sur elles? Leur situation dans des lieux où elles sont exposées à un frottement continuel, sembleroit le faire croire. Bordeu l’a prétendu, lorsqu’il dit que toutes les par- ties du bas-ventre sont primitivement enveloppées de tissu cellulaire qui, par la pression , s’est changé ensuite en membranes ; en sorte que le péritoine se forme partiellement sur chaque organe gastrique, et que ses parties diverses donnent naissance, en se réunissant, à la membrane générale. Cette explica- tion de la formation du péritoine est applicable, se- lon lui, à la plèvre, au péricarde et à toutes les membranes analogues. Mais si telle est la marche de la nature, i°. pourquoi, quel que soit l’âge auquel on examine le fœtus , trouve-t-on le péritoine et les membranes séreuses aussi développés à proportion, que leurs organes correspondans? 2°. Comment se forment les replis nombreux de ces membranes, tels que le mésentère, l’épiploon, etc.? 3°. Pourquoi est-il des parties où elles n’existent pas, quoique ces parties soient exposées à un frottement égal à celui des parties où on les rencontre ? Pourquoi , par exemple, la vessie en est-elle dépourvue sur les côtes, tandis que sa partie supérieure en est tapissée ? 4°. Pourquoi ne se forme-t-il pas aussi des surfaces séreuses autour des gros.vaisseaux du bras, de la cuisse, etc., qui impriment aux organes voisins un mouvement manifeste? 5°. Pourquoi l’épaisseur des n *branes séreuses n’augmente-1-elle pas là où le