79O SYSTEME trempe. Cependant les pores étoient sensibles comme auparavant, et la sueur pouvoit s’opérer : je présume qu'elle se fait comme à l’ordinaire chez les sauvages qui se peignent la peau. Ainsi le linge qu’on plonge dans une teinture, n’a-1-il point ses pores bouchés par elle. Je puis me servir de cette comparaison, puisque l’épiderme et les ongles sont vraiment des espèces de corps inorganiques. Mettez un organe quelconque à découvert et peignez-le ainsi; la couleur l’irritera, l’enflammera conjointement avec le contact de l’air, et la suppuration née de cette inflammation rejettera bientôt au dehors les molécules colorantes, qui leseroient d’ailleurs parla nutrition, si elles ne l’é- toient par l’inflammation. Il est cependant un moyen qui peut perpétuer la durée delà coloration, même sur des organes qui, très-sensibles comme la peau , sont habituellement sujets au double mouvement nutritif; c’est d’employer les couleurs avec un fer rougi. C’est ainsi que je me suis assuré que les lettres ou les figures colorées que la plupart des soldats se gravent, avec une épingle rougie, sur la peau qui les retient très-long-temps, ont leur siège non-seulement dans l’épiderme, mais aussi dans le chorion lui-même. Développement. Les ongles ont déjà chez le fœtus une consistance très-marquée, que la peau est encore pulpeuse ; mais leur ténuité est alors extrême. Ils épaississent et de- viennent plus consistans à mesure que le fœtus grossit. A la naissance ils n’ont point une longueur propor- tionnée à celle que par la suite ils sont destinés à ac- quérir. Ils ne dépassent pas l’extrémité des doigts ?