MUQUEUX. 433 par une ligne rougeâtre, sans saillie apparente. Mais si on met macërer les intestins en cet état, les replis se forment et se prononcent de nouveau. Exposé à un air humide, ou laissé parmi d'autres chairs qui l'empêchent de sécher, le chorion muqueux se putréfie avec une extrême facilité : l'odeur qu’il rend alors est tr« fétide. Si l’abdomen des cadavres est si précoce da 5 sa putréfaction, je crois que c’est sans doute paré vqu’il contient des substances déjà en putréfaction, mais que c’est aussi parce que les sur- faces en contât avec ces substances, et qui, par 1 ac- tion vitale, résistoient auparavant à leur action, y cèdent alors avec facilité. Si ces substances étoient contiguës à desaponévroses, laputréfaction seroit bien moins rapide. En pourrissant, le système muqueux prend d abord une couleurgrisâtre; et comme le tissu cellulaire dense , subjacent, est bien moins prompt à pourrir, on peut alors enlever de dessus lui, par la moindre pression, le chorionmuqueux, réduit en une pulpe infecte, ou toute trace d organisation a disparu, et qui forme une véritable bouillie. Pendant la vie, la gangrène du tissu muqueux ar- rive en général moins fréquemment que celle du tissu cutané. Les suites des catarrhes, comparées à celles de l’érésipèle , peuvent nous en convaincre : il est cependant des cas où la mort se manifeste dans ce tissu , tandis que les autres environnons continuent à vivre, comme dans les angines gangréneuses. Exposé à la macération, le tissu muqueux y cède avec promptitude. Je crois même qu’après le cerveau, c’est lui qui s’altère le plus vite par f action de feau. Il se réduit alors en une pulpe xrougeatre très-diffé- 11. 28