PILEUX. OO9 .-est de même couleur et de même nature que le poil lui-même. 11 adhère au conduit assez probablement par les vaisseauxet peut-être par les nerfs qu’il en re-- çoit. Le poil qui s’en élève traverse son canal sans adhérer, comme je l’ai dit, à ses parois, passe avec lui par le pore oblique du derme, l’abandonne à l’épiderme, et se porte au dehors. Tous les auteurs disent qu’à l’endroit de l’épi- derme, le poil ne le perce point, mais le soulève seu- lement , et s’en forme une gaine qui l’accompagne jusqu’à son extrémité. Cette assertion est inexacte : en effet, i°. le poil est aussi épais dans son canal d’origine qu’ill’est au dehors. 2°.Cecanalétant ouvert à son extrémité opposée à la peau, on en retire, comme je l’ai dit, le poil tout entier avec une ex- trême facilité, et sans éprouver la moindre résistance ; ce qui devroit arriver cependant pour rompre le repli de l’épiderme» Il paroit que depuis le renflement de son extrémité, le poil est absolument sans nulle adhé- rence , ni dans le canal soucutané, ni à travers la peau, ni à son passage par l’épiderme. 5°. Si l’épi- derme cutané se soulevoit pour envelopper le poil, celui-ci auroit une épaisseur triple, à moins que cet épiderme ne s’amincit sur lui prodigieusement. 4°« On ne voit point ce soulèvement prétendu en tirant le cheveu; au contraire, une dépression existe à l’en- droit où celui-ci sort. L’épiderme cutané ne fournit donc rien aux poils, quoique la nature de ceux-ci soit en partie identique à la sienne, et il faut les consi- dérer comme absolument uniformes dans leur struc- ture, d’une de leurs extrémités à l’autre. Sous la peau, à travers celle - ci et au dehors , le