728 SYSTEME % cause que nous ne saisissons pas , niais qui existe évidemment. En general, les sympathies de sensi- bilité animale mettent enjeu dans chaque système le sentiment quiy est habituel. Telle sympathie qui agis- sant sur la peau, y fait naître un sentiment de chaleur ou de froid , auroit produit celui de lassitude si elle eût agi sur un muscle, etc. Pour se former une idée exacte de la chaleur et du froid considérés comme sensations, reconnoissons qu’ils peuvent tenir a différentes causes; i°. à l’aug- mentation ou a la diminution du calorique de l’atmos- phère; 2°. au dégagement ou au non-dégagement de ce fluide dans une partie de l’économie, comme dans un phlegmon ou a la suite de la ligature de l’artère d’un membre. 3°. Quelquefois sans inflammation antécé- dente, plus de calorique se dégage dans tout le corps ; il y a élévation générale de la température ; nous sentons alors une chaleur intérieure et extérieure ; ou bien le calorique se dégage localement dans une partie de la peau , et le malade y sent de la chaleur comme celui qui applique la main sur cet endroit. Enfin il y a les sympathies de chaleur et de froid. Quelques parties autres que les surfaces muqueuses et la peau , ressentent les sympathies : on connoît le sentiment de fraîcheur que certains malades sentent remonter du ventre dans la poitrine , etc. Les propriétés organiques de la peau sont aussi fréquemment mises en jeu par les sympathies. A l’ins- tant où un corps froid entre dans l’estomac, pendant que la peau est en sueur, celle-ci se supprime. L’en- trée des boissons théiformes dans ce viscère, et une exhalation cutanéeaugmentée, sont deux phénomènes