SYSTÈME Voulez-vous d’autres preuves des variétés sans nombre que les modifications diverses de la sensi- bilité organique des membranes muqueuses détermi- nent dans leurs fonctions? Voyez l’urètre : dans l’état ordinaire, il laisse librement passer l’urine; dans l’é- réthisme où ses forces se trouvent lors de l’érection, j sa sensibilité la repousse et n’admet que la semence. Qui ne sait que dans une espèce d’épiphora, les voies muqueuses des larmes sont libres, et que la seule diminution de leurs forces vitales y empêche l’écou- lement de ce fluide ? Souvent la sensibilité des surfaces muqueuses est altérée au point que leurs glandes refusent d’admettre toute espèce de fluide ; c’est ce qui arrive dans le début de certaines péripneumonies , où les expectorations se suppriment entièrement, début toujours funeste , et même indice de la mort, si l’état de la sensibilité ne change pas , s’il ne se fait pas, comme on le dit si vaguement en médecine, une détente. En général, je crois qu’il est peu de systèmes qui i méritent plus, que celui qui nous occupe, de fixer l’at- tention du médecin, à cause des innombrables alté- rations dont il est susceptible , altérations qui sup- posent presque toujours celles des propriétés vitales j dominantes dans ce système , comme les altérations des systèmes musculaire, nerveux, etc, mettent le j plus souvent en jeu les propriétés qui leur appar- tiennent plus particulièrement, savoir , la contrac- tilité animale pour l’un, la sensibilité de même espèce pour l’autre. La. contractilité organique sensible ne paroît pas i être l’attribut du système muqueux; cependant elle y