660 SYSTEME plir de ce fluide. Frottez la peau avec un peu de ru- desse; elle rougit à l’instant. Si un irritant est appli- qué sur elle, soit qu’il agisse mécaniquement, comme dans l’urtication où les petites appendices de la plante pénètrent l’épiderme, soit qu’il exerce une action chi- mique, comme dans les frictions avec T ammoniaque, comme lorsqu’on tient une portion de la peau très- près d’un feu un peu vif, etc., à l’instant la sensi- bilité de ce réseau vasculaire s’exalte ; il appelle le sang que précédemment il repoûssoit : toute la partie rougit dans une surface proportionnée à l’étendue de l’irritation. Qu’une passion agisse un peu vive- ment sur les joues; aussitôt une rougeur subite s’y ma- nifeste. Tous les rubéfiansnous offrent de même une preuve de l’extrême tendance qu’a la sensibilité du système capillaire superficiel du derme à se mettre en rapport, pour peu quelle soit excitée, avec la sang qui lui est hétérogène dans l’état ordinaire. Les vésicatoires dépendent du même principe.Leur premier effet est de remplir de sang le système capil- laire cutané, là où ils sont appliqués, d’y produire un érésipèle subit, puis de déterminer une abon- dante exhalation séreuse sous l’épiderme soulevé. Ils opèrent en peu d’heures ce que la plupart des érési- pèles font en plusieurs jours; car on sait qu’ils se terminent la plupart par des vésicules ou phlyctènes qui s’élèvent sur la peau. Dans la combustion portée assez loin pour être plus que rubéfiante, et assez mo- dérée pour ne pas racornir, il y a aussi un accrois- sement subit d’exhalation sous l’épiderme soulevé. En général la production de toute ampoule cuta- née est toujours précédée d’une inflammation de la.