£ P I P B R M O ï D E. j65 il ne m’a paru produire que très-peu cet effet sur la noirceur du corps réticulaire. 70. Plongé pendant vingt-quatre heures dans une dissolution de pierre à cautère, un morceau de peau de nègre ne m’a semblé y avoir subi aucune altération dans sa couleur. J’ai fait la même observation en me servant d’une lessive de potasse. 8°. La putréfaction détache la portion colorée de la peau , tantôt avec l’épiderme, tantôt isolément, mais elle n’altère passa couleur. Je n’ai pas essayé d’autres agens pour connoître la nature de cette couleur de la peau des nègres. Revenons à l’é- piderme que nous avions momentanément perdu de vue. Là ou il est très-épais, comme à la surface concave du pied et de la main, on voit qu’il est manifeste- ment formé par des lames superposées , et qu’on sé- pare avec assez de difficulté les unes des autres, parce qu’elles adhèrent intimement entr’elles. Par-tout ail- leurs qu’au pied et à la main, il n’y a qu’une simple lame : aucun fluide ne pénètre le tissu épidermoïde. Coupé endifférens sens, soit sur le vivant, soit sur le cadavre, il ne laisse rien suinter. Les écaillesqu il fournit sont constamment sèches, arides même : aucun vaisseau sanguin n’y existe. Les absorbans et les exha- lans ne font que le traverser sans s’y anastomoser, sans serpenter dans son intérieur avant de s’ouvrir à sa surface, comme il arrive dans les membranes sé- reuses , qui à cause de cela noircissent par l’injection, quoique peu de sang paroisse y aborder pendant la vie. L’épiderme au contraire ne se colore jamais par ce moyen, même lorsque l’injection, étant très-fine d’une part et poussée avec succès d’autre part, pleut