épidermoïde. 777 /entre les gerçures qu’il présente, se loge la vermine, qui ensuite écarte ses lames et vient habiter en- tr elles; en sorte que j’ai vu l’épiderme recéler ainsi dans son intérieur des milliers de petits animaux , qui bien évidemment se trouvoient entre deux lames de cette membrane, et n’étoient point à nu sur le corps réticulaire et les papilles. C’est même le seul moyen qui m’ait présenté la structure laminée de l’épiderme, ailleurs qu’au pied et à la main , oii je n’ai point vu la vermine se loger ainsi. Les gerçures de l’épiderme paroissent tenir chez le vieillard à la sécheresse ou il se trouve à cause du défaut d’exhalation; c’est ce qui rend la peau si ru- gueuse et si âpre. Ce qui y contribue encore, c’est que comme elle offre beaucoup d’inégalités à cause de ses nombreux replis, les frottemens plus ressentis par ces endroits saillans, écaillent l’épiderme: ainsi sur l’adulte la même cause le rend-elle écailleux sur une peau tuberculeuse, tandis qu’une peau bien lisse et bien tendue par la graisse, éprouve sans nulle desquamation toute espèce de frottement. ARTICLE DEUXI ÈME. Epiderme intérieur. Tous les auteurs ont admis l’épiderme des mem- branes muqueuses. Il paroît même que la plupart ont cru qu’il n’y a que cette portion de la peau qui descend dans les cavités pour les tapisser. Haller en particulier est de cette opinion. Mais la moindre ins- pection suffit pour remarquer qu’ici comme à la £