MUQUEUX, souvent la présence des sucs muqueux, en fatiguant beaucoup l’estomac, ne l’irrite pas assez fort pour oc- casionner une contraction, l’art a recours aux divers émétiques. On sait quel sentiment pénible de pesan- teur occasionne le séjour du mucus accumulé dans les sinus frontaux, maxillaires, etc., lors des rhumes d’uneportiondela pituitaire, La région de la vessie est, par la meme raison, dans les catarrhes de cet organe, le siège d’un sentiment pénible et même douloureux. En général, le sentiment qui nait du séjour des sucs muqueux restés en trop grande abondance sur leurs surfaces respectives, varie parce que, comme nous le verrons, chaque partie du système muqueux a son mode particulier de sensibilité ; en sorte que la douleur n’est point la même pour chacun, quoique la même cause lui donne lieu. J’observe seulement que ce sentiment ne ressemble point à celui qui naît de la déchirure , de l’irritation vive des nos parties; c’est un malaise, une sensation incommode, difficile à rendre. Tout le monde connoît celle qui naît du mucus entassé dans les fosses nasales , quand on reste long-temps sans se moucher, celle si pénible qui accompagne les embarras gastriques, etc. Ceux qui ont un affoiblissement du sac lacrymal où les larmes, à cause de cela, s’accumulent pendant la nuit, se réveillent avec un sentiment de pesanteur, dont ils se débarrassent en évacuant ce sac par compres- sion, si les points lacrymaux sont libres, etc. Vaisseaux sanguins. Les membranes muqueuses reçoivent un très- grand nombre de vaisseaux. La rougeur remarquable