MUQUEUX. 47Ô l’usage du tabac pour la membrane pituitaire, de di- ! vers alimens pour la palatine , en fournissent de no- tables exemples. 20. Je dis que l’habitude ramène à l’indifférence les sensations agréables nées sur les ! surfaces muqueuses : le parfumeur placé dans une atmosphère odorante, le cuisinier dont le palais est j sans cesse affecté par de délicieuses saveurs, ne trou- j vent point dans leurs professions les vives jouissances qu elles préparent aux autres. De l’habitude peut même naître la succession du plaisir à de pénibles sen- sations, comme dans le cas précédent elle ramène la j peine au plaisir. J’observe au reste que cette influence remarquable de l’habitude ne s’exerce que sur les sensations pro- j duites par le simple contact, et non sur celles que ! déterminent les lésions réelles, comme la déchirure, la distension forcée, la section, le pincement du sys- tème muqueux : aussi n’adoucit-elle pas les douleurs causées sur la vessie par la pression et même par les déchiremens que produit la pierre, sur la surface de la matrice, des fosses nasales, etc. par un polype, sur celle de l’œsophage , de la trachée-artère par un corps âpre et inégal qui y séjourne accidentelle- ment, etc., etc. C’est à ce pouvoir de l’habitude sur la sensibilité du système muqueux, qu’il faut en partie rapporter la diminution graduelle de ses fonctions, qui accom- pagne l’âge. Tout est excitant pour l’enfant, tout i s’émousse chez le vieillard. Dans l’un, la sensibilité ! très-active des surfaces alimentaires, biliaires, uri- i naires, salivaires, etc., concourt principalement à pro- duire cette rapidité avec laquelle se succèdent les