riétés de volume dans la vie animale ; souvent cest sur ses parties isolées dans la vie organique. La rai- son me paroît en être que l’harmonie d’action est nécessaire , comme je l’ai démontré , pour les fonc- tions animales ; en sorte que si un côté du cerveau se développoit plus que l’autre côté , si un œil, une oreille, une pituitaire, etc., se prononçoient davantage que leurs organes correspondans, l’entendement, la vue, l’ouïe, l’odorat, etc., seroient inévitablement troublés; tandis que la secrétion de la bile, de l’u- rine, etc. , peuvent se faire également bien, quoiqu’une partie de ces glandes soit plus grosse ou plus petite que les autres parties. Dans ces variétés de formes , il est une remarque à faire pour les glandes, c’est que celles qu’enveloppe une membrane , comme le foie , le rein, le pan- créas même , y sont moins exposées que celles qui sont plongées dans le tissu cellulaire sans avoir au- tour d’elles une enveloppe membraneuse, comme les salivaires , les lacrymales, les muqueuses, etc. J’ai examiné souvent ces dernières dans la bouche et le long de la trachée-artère : jamais deux sujets ne se ressemblent. On sait que tantôt la parotide se pro- longe sur le masseter , et que tantôt elle le laisse à découvert, qu’elle descend plus ou moins sur le cou, quelle y est plus ou moins large, etc. Lorsqu’une glande paire manque ou devient ma- lade , quelquefois l’autre accroît considérablement de volume , comme je l’ai vu pour les reins. Cela arrive aussi dans le traitement par affaissement des fistules salivaires , traitement qui ne réussit pas toujours ce- pendant. Dans d’autres cas , la glande saine aug-