754 SYSTÈME peau. La rougeur des joues a disparu chez les vieil- lards. On ne voit plus alors cette teinte rose'e que l’habitude extérieure du jeune homme et même de l’adulte pre'sentoit , et qui dépendoit des vaisseaux serpentant à travers le tissu cellulaire des aréoles du chorion. La pression continuelle des objets extérieurs aug- mente alors singulièrement l’adhérence du tissu cel- lulaire subjacent avec le derme. On ne peut les déta- cher l’un de l’autre qu’avec une extrême difficulté , en promenant sur la surface interne du chorion la lame du scalpel; circonstance qui dépend aussi de ce que le tissu cellulaire devenu plus dense, se déchire moins facilement; car cette déchirure est nécessaire alors , attendu la continuité de la couche souder- moïde, avec celle qui pénètre dans les aréoles. L’ex- térieur de la peau est inégal et rugueux. Toutes les rides dont nous avons parlé deviennent infiniment plus caractérisées; plusieurs appartiennent exclusi- vement à cet âge. Les forces vitales du système dermoïde s’affai- blissent chez le vieillard plus que celles de la plupart des autres, parce qu’il est plus excité pendant la vie par les corps extérieurs. La plupart de ces corps pas- sent alors sur lui sans faire aucune impression. L’ha- bitude de sentir a émoussé la sensibilité animale. Le toucher ne s’exerce que rarement; car, comme je l’ai observé, ce sens exige pour se mettre en jeu, l’exercice préliminaire de la volonté. Nous touchons parce que nous avons préliminairement vu, entendu, goûté, etc., pour rectifier ou confirmer nos autres sensations : or le vieillard à qui tout ce qni l’entoure