668 SYSTEME parsemëes parmi ces éminences, sont en général très- peu apparentes dans les endroits ou elles existent. Tous les anatomistes attribuent à ces dernières une structure nerveuse ; ils les envisagent comme la ter- minaison de tous les nerfs qui vont se rendre à la peau, et qui s’erpanouissent selon eux pour les former, en abandonnant préliminairement leur enveloppe ex- térieure. Quelques-uns disent même avoir suivi des filets jusque dans ces papilles : j’avoue que cela m’a toujours été impossible. Dans l’état ordinaire , la densité du cliorion, et l’extrême ténuité des filets qui le traversent, y mettent un obstacle évident. Dans l’état de macération prolongée, ou le chorion devient pulpeux et ou l’on pourroit par conséquent suivre ces filets, on ne peut l’apercevoir. Je ne nie pas cepen- dant la texture attribuée aux papilles. La vive sensi- bilité de la peau semble même la supposer ; mais c’est une analogie et non une démonstration, qui établit ce fait anatomique: en effet tous les autres sens, dont les organes sont si sensibles , ont leur portion qui reçoit l’impression des corps continue à un nerf. Action de différens corps sur le Tissu dermoide. Dans la plupart des autres tissus, nous n’avons considéré cette action que sur le cadavre , attendu que, pendant la vie, constamment éloignés des corps extérieurs , ces tissus ne peuvent être influencés par eux. Ici nous pouvons l’envisager sous un double rapport, puisque la peau est sans cesse en contact avec presque tous les corps de la nature.