D E U M O ï T) E. rj\5 Remarquez en effet que mille agens divers , la température environnante, l’air , les vêtemens, la li- queur dont on lave le fœtus , la langue des quadru- pèdes qui frottent leurs petits, portent sur la peau une excitation qui est d’autant plus sensible pour le fœtus, qu’il n’y est point accoutumé , et qu’il y a une différence essentielle entre ces excitans et ceux aux- quels ils étoient soumis précédemment. C’est alors que la sympathie remarquable qui lie la peau à tous les organes, devient surtout nécessaire. Tout au dedans se ressent bientôt des excitations nouvelles qui sont appliquées au dehors. Ce sont ces excita- tions , celles des surfaces muqueuses à leur origine, -et celles de la totalité des bronches , qui mettent spé- cialement en jeu une foule d’organes jusque-là inac- tifs. 11 arrive alors ce qu’on observe dans une syncope, où la respiration , la circulation , l’action cérébrale , et une foule de fonctions suspendues par l’affection, se réveillent tout à coup par le frottement extérieur, par l irritation de la pituitaire, etc. Les phénomènes sont différens, mais les principes dont ils dérivent dans l’un et l’autre cas sont les mêmes. Alors la sensibilité organique cutanée s’exalte aussi. La transpiration s’établit. La peau commence à de- venir l’émonctoire de diverses substances que précé- demment elle ne rejetoit point : elle devient'aussi sus- ceptible d’absorber différens principes appliqués à sa surface. La peau du fœtus n’étoit presque jamais le siège d’aucune espèce d’éruptions; alors des boutons de nature diverse se manifestent fréquemment. Toutes les parties de l’organe cutané ne paroissent pas cependant augmenter au même degré de saisi-