SEREUX* D’après cette disposition générale , il est facile de concevoir que les membranes séreuses ne s’ouvrent jamais pour laisser pénétrer dans leurs organes res- pectifs les vaisseaux et les nerfs qui s’y rendent ou qui en sortent, mais que toujours elles se replient en les accompagnant jusqu’àf organe, et en leur formant ainsi une gaine qui les empêche d’être contenus dans leurs cavités; ce qui prévient l’infiltration de la sé- rosité qui les lubrifie, infiltration qui auroit lieu à travers le tissu cellulaire voisin, surtout dans leur hydropisie , si, comme les membranes fibreuses , elles étoient percées de trous pour le passage de ces vaisseaux et de ces nerfs. Cette disposition, exclusive- ment remarquable dans les membranes qui nous oc- cupent, et dans les synoviales, est manifeste à l’entrée des vaisseaux des poumons, de la rate, des intestins, Ïde l’estomac, des testicules, etc. On la voit très-bien dans l’arachnoïde, membrane essentiellement séreuse, comme je l’ai démontré ailleurs. D’après l’idée générale que nous avons donnée de ces membranes, il est encore facile de concevoir com- ment presque toutes sont composées de deux parties distinctes, quoique continues, et embrassant, l’une la surface interne de la cavité ou elles se rencontrent, l’autre les organes de cette cavité : ainsi, il y a une plèvre costale et l’autre pulmonaire, une arachnoïde crânienne et une cérébrale, une portion de péritoine reployée sur les organes gastriques, et l’autre sur les parois abdominales, une portion libre du péricarde, et une adhérente ail cœur. Même disposition dans le testicule, etc. Quoique les membranes séreuses soient isolées,