538 SYSTEME vu cependant deux exemples sur la synoviale du genou. Je crois même que ces deux systèmes sont les seuls où s’observe cette maladie; en sorte quelle est par son existence un caractère qui la rapproche, et par sa rareté ou sa fréquence , un attribut qui la distingue. 6°. Les divers genres d’adhérences dont j’ai parlé pour la surface séreuse, ne se rencontrent point dans les synoviales , où l’on ne voit que celui qui identifie ces deux surfaces adhérentes, mode qui a lieu fréquemment dans les ankiloses , lesquelles sont aussi souvent déterminées par lui, que parlaroi- deur des parties environnant l’articulation. 70. Les surfaces synoviales ne sont point aussi souvent que les séreuses,le siège de ces locomotions remarquables dont nous avons parlé ; ce qui dépend de ce que les organes articulaires ne sont point, comme la plupart de ceux enveloppés de surfaces séreuses, sujets à des dilatations et à des resserremens alternatifs. Le système synovial présente manifestement deux grandes divisions. A l’une appartient le système ar- ticulaire , à l’autre celui des coulisses tendineuses. Chacun va être examiné isolément. ARTICLE PREMIER. Système synovial articulaire. «Xe crois avoir décrit le premier cette portion essen- tielle du système synovial. Je vais rapporter ici ce que j’en ai dit ailleurs. Je rechercherai d’abord com- ment il est séparé de la synovie; j’examinerai ensuite ce fluide; puis je ferai connoître 1 organe qui le fournit.