568 SYSTEME SYNOVIAL. l’état ou elles se trouvent, à la lenteur générale des mouvemens que cet âge entraîne avec lui. Il y a plusieurs synoviales dont l’existence est va- riable : telle est, par exemple, celle du grand fessier, à la place de laquelle on ne trouve souvent qu’un amas cellulaire. Ces sortes de membranes sont en général très-sècheslorsqu’elles existent. A peine peut- on y distinguer de la synovie. Elles ressemblent, sous ce rapport, aux synoviales articulaires des vertèbres, de la clavicule, etc.