4j6 système naturellement, soit accidentellement; 3°. par l’exha- lation qui s’y fait; 4°* Par continuelle sécrétion de ses glandes. Ces deux propriétés sont les causes pri- ( mitives de toutes ces fonctions , dont l’augmentation ou la diminution sont véritablement les indices de j l’état où elles se trouvent. Comme mille causes agis- j sent sans cesse sur les surfaces muqueuses, comme mille excitans divers les agacent continuellement, surtout à leur origine, cet état est sans cesse variable, ainsi que les fonctions qui en résultent. Le système muqueux diffère donc de la plupart des autres , i°. en ce que la sensibilité organique et la contractilité insensible y sont habituellement plus exaltées, à cause des fonctions plus nombreuses aux- quelles elles y président ; 2°. en ce qu’elles y varient sans cesse, à cause de la variété des excitans. Re- marquez en effet que dans les systèmes osseux, fibreux , cartilagineux , musculaire , nerveux , etc., d’un côté ces propriétés ne sont mises en jeu que par la nutrition; d’un autre côté, aucun excitant n’étant en contact avec ces systèmes, elles restent toujours au même degré. D’après cela, il n’est pas étonnant que les maladies qui mettent spécialement en jeu la sensibilité orga- nique et la contractilité insensible de même espèce , soient aussi fréquentes dans les organes muqueux. Toutes les affections catarrhales, soit aiguës, soit chroniques , toutes les hémorragies , les tumeurs di- verses et nombreuses, les polypes, les fongus, etc., toutes les espèces d’excoriations, d’ulcères , etc. dont elles sont le siège, dérivent des altérations diverses dont leurs propriétés organiques sont susceptibles.