442 SYSTEME Des Glandes muqueuses et des Fluides quelles séparent. Les glandes muqueuses existent dans tout le sys- tème de ce nom. Situées au-dessous du chorion, ou même dans son épaisseur, elles versent sans cesse, par des trous imperceptibles, une humeur mucila- gineuse qui lubrifie sa surface libre, et qui la garantit de l’impression des corps avec lesquels elle est en contact, en même temps quelle favorise le trajet de ces corps. . Ces glandes sont très-apparentes aux bronches, au palais, à l’œsophage et aux intestins, où elles prennent le nom des anatomistes qui les ont dé-> crites avec exactitude, et où elles font, en plusieurs endroits , des saillies sensibles sur la surface mu- queuse. Elles sont moins apparentes dans la vessie , la matrice, la vésicule du fiel, les vésicules sémina- les, etc. ; mais la mucosité qui en humecte les mem- branes, démontre irrévocablement leur existence. En effet, puisque d’une part ce fluide est analogue sur toutes les surfaces muqueuses, et que, d’une autre part, dans celles où les glandes sont apparentes, il est évidemment fourni par elles ; il doit être séparé de même dans celles où les glandes sont moins sen- sibles. L’identité des fluides sécrétés suppose en effet l’identité des organes secrétoires. Il paroît que là où ces glandes se cachent à nos yeux, la nature supplée par leur nombre à leur ténuité. Au reste , il est des animaux où , aux intestins surtout , elles for- ment , par leur multitude, une espèce de couche nou- velle , ajoutée à celles dont nous avons parlé. Dans