DERMOÏDE. 681 temps sur leurs surfaces, les irritent, les stimulent, et y causent diverses affections. Est - il étonnant que le résidu de l’exhalation cutanée que l’air n’enlève pas, occasionne diverses altérations sur la peau? L’été, les bains sont plus nécessaires, parce que beaucoup d’ex- I crétions se faisant par la peau , plus de substances s y déposent. En hiver, ou tout passe par les urines, la surface cutanée se salit moins, et a moins besoin d’être nettoyée. A la suite des grandes maladies où il y a eu des évacuations cutanées abondantes, un ou deux bains terminent avantageusement le traitement. Considérons donc l’eau comme agissant accessoire- ment à l’air sur la peau, comme enlevant à sa surface les substances que le premier ne peut dissoudre, subs- tances qui, variant singulièrement comme celles qui composent l’urine, ont présenté aux chimistes les | fluides transpiratoires , tantôt alcalins , tantôt acides, souvent salés, quelquefois chargés de substances odo- rantes, etc. L’eau est le véhicule général . quand elle s’évapore, elle laisse à nu les substances qui ne se vo- latilisent pas comme elle. C’est sous ce rapport que les frictions sèches sont aussi avantageuses : elles net- toient l’extérieur du corps. Quant à l’action du bain sur le tissu cutané, nous connoissons peu cette action pendant la vie. On dit bien en médecine qu’il relâche, qu’il ramollit ce tissu, qu’il le détend; langage vague, auquel aucun sens précis n’est attaché, et que sans doute on a emprunté du ramollissement que subit la peau des cadavres, ou même le cuir tanné, exposés dans l’eau. Le bain agit sur les forces vitales delà peau, les exalte ou les diminue, ainsi que je le dirai ; mais il laisse son tissu