est connu , pour qui rien n’est nouveau , n’est déter- miné par rien à toucher. Comparez, sous ce rapport, les deux âges extrêmes de la vie. L’enfant pour qui tout ce qui frappe ses yeux, ses oreilles, son odorat, etc. est inconnu, qui trouve dans tout ce qui l’entoure des objets nouveaux de sensations, veut tout toucher, tout saisir. Ses petites mains sont dans une agitation con- tinuelle. Toucher est pour lui un plaisir, car tout objet nouveau de sensations est agréable. Si, dans ses dernières années, l’homme étoit transporté au milieu d’objets qui n’eussent jamais frappé ses sens, il exer- ceroit plus souvent son toucher; mais rien ne l’excite au milieu des choses parmi lesquelles il a vécu. Voilà pourquoi la vieillesse n’est plus l’âge des jouissances. En effet tous nos plaisirs sont presque relatifs ; nous en avons peu d’absolus : or,comme l’habitude émousse tous les plaisirs relatifs, lesquels cessent par là même qu’ils ont existé, plus les ans accumulent de sensa- tions, moins ils nous en laissent de nouvelles à éprou- ver, et plus ils tarissent les sources du bonheur. Par une raison contraire, l’âge le plus heureux est l’en- fance, parce qu’on a devant soi tout le» champ des sensations à parcourir. L’homme à chaque pas de sa ! carrière , laisse derrière lui une cause de ses jouis- sances. Arrivé au bout, il ne trouve plus que l’indif- férence, état bien convenable à sa position, puisqu’il diminue la distance qui sépare la vie d’avec la mort. La sensibilité organique de la peau n’est pas moins émoussée chez le vieillard, que sa sensibilité animale; de là les phénomènes suivans : i °. on absorbe diffi- cilement à cet âge les miasmes contagieux ; presque ; tous passent impunément sur la surface cutanée. 2°. • •