/ GLANDULEUX. 5j t fait couler la salive. 3°. Les sialagogues produisent le même effet. 4°« Lorsque la vessie est paralytique > les sucs muqueuxy pleuvent comme auparavant, sou- vent même plus abondamment. 5°. La semence coule involontairement. 6°. L’excrétion des sucs muqueux est aussi facile dans la pituitaire que par-tout ailleurs, quoique le plan charnu presque par-tout répandu sous le système muqueux , manque absolument ici, etc., etc. Mille autres faits analogues prouvent cette vérité mise hors de doute par Bordeu , savoir, que l’action vitale est la cause essentielle de toute excrétion. Il ne faut pas cependant rejeter entièrement les secours accessoires. En effet, dans les fistules sali- vaires le malade rend manifestement plus de fluide pendant la mastication que dans tout autre temps. Il est évident que dans l’excrétion de l’urine, les muscles abdominaux jouent le principal rôle. Lorsque la vési- cule du fiel se vide , je crois que les mouvemens voi- sins y sont pour beaucoup. En général, toutes les fois que les fluides se trouvent en masses un peu con- sidérables , si les parois des organes qui les contien- nent ne sont pas très-fortes, comme celles du cœur, les mouvemens des organes voisins sont nécessaires pour surmonter la résistance qu elles offrent. Au con- traire , dans les vaisseaux capillaires où les fluides sont en masses très-petites , l’organe qui les contient suffit par sa réaction, pour leur mouvement. Il est des glandes impaires , comme le foie, le pancréas, etc.; d’autres sont paires, comme les reins, les salivaires, les lacrymales, etc. Celles-ci se ressem- blent en général de l’un et l’autre côtés ; mais leur