tout l’analogie constante qu’ils ont avec les forces vitales dominantes dans les organes où ils se mani- festent, ne prouvent-elles pas qu’ils dépendent de la cause que j’indique? On sait que les surfaces séreuses et le tissu cellu- laire d’une part, et de l’autre la peau, sont souvent en opposition dans les maladies. Jamais il n’y a de sueur quandles hydropisies se forment : la sécheresse de la peau est même souvent plus remarquable que ï la petile quantité des urines, etc. 5°. Lorsque le tissu cellulaire contenu dans 1 es aréoles dermoïdes s’enflamme, comme dans les éré- j! sipèles phlegmoneux, dans les furoncles, dans cer- taines pustules malignes, etc., il survient beaucoup de sympathies que l’on peut rapporter à celles du sys- ! tème cellulaire général, lesquelles ont étédéjà exposées. 4°. Les 'affections du chorion lui-même, toutes ! marquées par un caractère chronique à cause du mode ; de vitalité et de structure de cette portion de la peau, i donnent lieu aussi à des sympathies qui portent le r même caractère chronique, mais que du reste on î connoît assez peu. La contractilité organique ne peut être mise sym- : pathiqüement en jeu dans la peau, puisqu’elle y est ! nulle. Caractères des Propriétés vitales. I Premier Caractère. La Vie cutanée varie dans chaque région. Quoique nous ayons parlé en général des pro- || priétés vitales de la peau, il s’en faut de beaucoup