GLANDULEUX. 6û3 il est impossible que les sens saisissent la moindre dif- férence. J’observe que la secrétion diffère essentiellement de la nutrition, en ce quelle puise toujours les ma- tières de ses fluides dans le sang rouge, au lieu que l,a seconde prend souvent les siens dans les fluides blancs, comme on le voit pour les tendons, les car- tilages, les poils, etc. Nerfs. Les glandes reçoivent deux espèces de nerfs, i •. Les cérébraux se trouvent presque exclusivement dans les lacrymales, les salivaires, l’amygdale, etc. 2°. Les testicules , la prostate, le foie, en reçoivent du cer- veau et des ganglions en proportion presque égale. 5°. Le rein et le plus grand nombre des glandes mu- queuses, etc., ne sont presque pénétrés que par ceux des ganglions. Cet aperçu sur les nerfs ne doit s’entendre que de ceux qui sont libres et indépendans des ar- tères; car chaque tronc artériel, pénétrant une glande, est entouré d’un raiseau nerveux appartenant au sys- tème des ganglions, qui est très-marqué dans les grosses glandes , comme dans le foie et le rein où ce raiseau vient du ganglion sémi-lunaire, dans les salivaires où il vient du cervical supérieur , dans le testicule où il vient des ganglions lombaires, etc. Comparés au volume des glandes , les nerfs sont en petite proportion , quoiqu’en ait dit Bordeu. 11 ne faut point en effet juger de cette proportion par ceux de la parotide et des soumaxillaires, lesquels ne font que traverser ces :gîandes sans s’y arrêter, et en y laissant seulement quelques rameaux. Par exemple