722 SYSTEME la scarlatine, et cette foule d’éruptions cutanées aigues que la pratique nous offre chaque jour. 4°. Enfin il y a les maladies où le chorion est af- fecte. L’ëlëphantiasis, et en general beaucoup de ma- ladies chroniques cutanées me semblent être de ce nombre , et même j’observerai que jamais le chorion ne paroit s’affecter primitivement dans les maladies aiguës. L’obscurité de ses forces vitales, sa texture dense et serrée, l’espèce de privation où il est de vais- seaux, ne peuvent s’accommoder qu’à des affections chroniques. Dans l’érésipèle phlegmoneux , dans le furoncle, etc., il est seulement influencé, mais n’est point essentiellement malade. Ainsi avons-nous vu toutes les affections des systèmes osseux , cartilagi- neux, fibreux , fibro-cartilagineux , etc., être essen- tiellement lentes et chroniques, à cause de la texture et de l’obscurité vitale de ces systèmes. Si on réfléchit maintenant à cette division des ma- ladies cutanées, on verra qu’à part celles de la pre- mière classe , qui sont très-peu nombreuses et qui consistent dans des altérations en plus ou en moins de la sensibilité animale , on verra, dis-je, que toutes les autres supposent un trouble plus ou moins mar- qué dans la sensibilité organique et dans la contrac- tilité insensible correspondante. Toutes, dérivent d’une augmentation,d’une diminution, ou d’une al- tération quelconque de ces propriétés. C’est encore aux changemens divers de tes pro- priétés, qu’il faut rapporter les sueurs plus ou moins abondantes, les exsudations diverses dont la peau est le siège. En effet, les vaisseaux exhalans restent toujours les mêmes relativement à leur structure.