6l8 SYSTÈME vulgaire exprime par ces mots : écumer de rage, etc. Le testicule et la prostate reçoivent beaucoup moins souvent que les autres glandes des influences sympa- thiques dans les maladies. Tandis que tout est boule- versé dans le système glanduleux, ils restent le plus souvent inertes et calmes. Pourquoi ? c’est qu’ils sont isolésdes autres glandes par leurs fonctions. Les sali- vaires , le pancréas, les reins , le foie, presque toutes les muqueuses, concourent à un but commun, à la di- gestion. Ce but est lié à l’existence de la plupart des au- tres organes. Quand ceux-ci sont malades, il n’est donc pas étonnant que les glandes s’en ressentent. Au con- traire, uniquement destiné à la génération, entrant plus tard en action, finissant plutôt d’agir que les autres glandes, ayant de grandes intermittences dans son action,le testicule, dans ses affections, ne sauroit être aussi lié aux maladies des autres organes. Cela a lieu quelquefois cependant. On sait que certaines af- fections du poumon disposent aux plaisirs vénériens ; que dans l’état naturel, l’excitation un peu vive de cer- taines parties de la peau, de celle des fesses spéciale- ment, met en activité tout le système génital, etc., etc. On connoit la remarquable sympathie qui met les mamelles sous la dépendance de la matrice. On sait que quand les règles viennent à chaque mois, les seins se gonflent un peu; que les cancers se déve- loppent souvent à l’époque de la cessation de ce flux naturel; que la sensation voluptueuse du coït se propage quelquefois jusqu’au sein, etc. Tous les mé- decins ont observé ce rapport sympathique qui paroit être d’un ordre particulier, et dépendre de l’analogie des fonctions des deux organes sympathisans.