ÔLAKBtTLEÜX, 613 reprend son type de sensibilité, et l’urine revient à son état ordinaire. L’accès épileptique porte son in- fluence sur la sensibilité des salivaires : à l’instant une salive épaisse, abondante, écumeuse , toute dif- férente de l’état naturel, sort de la bouche; au-delà de l’accès , l’orage sympathique se calme dans la glande, et la salive revient à son état. Qu’on me passe nne comparaison. Les glandes sont dans les maladies, comme l’atmosphère dans les équinoxes. A ces épo- ques, les vents qui se succèdent et changent sans cesse, font souvent se succéder en peu de temps la pluie, la grêle, la neige, etc. ; de même, sans cesse variables dans les maladies, les forces de la vie glanduleuse font rapidement varier les produits di- vers de la secrétion. Ce n’est pas seulement sur la secrétion que portent les altérations diverses de la sensibilité organique et de la contractilité insensible des glandes. Ces altérations, lorsqu’elles se prolongent, influent aussi sur leur nu- trition; elles en troublent les mouvemens: de là les changemens de tissu, les tumeurs de diverse nature, les désorganisations, etc., si fréquens dans le système glanduleux, l’un de ceux qui fourni t la plusample mois- son à l’anatomie pathologique. C’est une chose frap- pante dans les amphithéâtres, que la grande quantité de lésions organiques qu’il présente, comparée à celle de la plupart des autres. C’est lui, le système cutané, le muqueux, le séreux, le cellulaire, etc., qui tien- nent le premier rang sous ce rapport. Remarquez; aussi que ce sont précisément eux où la sensibilité or- ganique et la contractilité insensible sont montées au plus haut degré, parce que ce sont ceux-là seuls où