t E P IDERMOIDE. 767 transparent; mais du reste il reprend absolument son état ordinaire, quand on le replonge dans l’eau ; ce qui prouve qu’il en contenoit un peu dans cet état. L/action de l’air, si promptement efficace sur la peau, dans la putréfaction, le laisse alors absolument intact. Il se soulève seulement, mais ne se putréfie point lui- même. Séparé par ce phénomène, et un peu lavé pour le débarrasser des substances fétides qui pourroient y être restées adhérentes, il n’exhale aucune mauvaise odeur. Long-temps gardé à l’air humide, seul et bien isolé des parties voisines , il ne s’altère point. Il est, après les cheveux et les ongles, la substance animale la plus incorruptible. Je conserve un pied trouvé dans un cimetière , et dont la peau et la graisse sont trans- formées en une substance grasse, onctueuse, dure et qui brûle à la chandelle, tandis que l’épiderme, très- épais , n’est presque pas changé de nature. L’action de l’eau sur l’épiderme peut se considérer sous plusieurs rapports. i°. Dans l’état de vie elle le blanchit lorsqu’elle est un peu long-temps en contact avec lui, et en même temps elle le fait rider en divers points. On voit souvent ce phénomène sur les mains à la sortie du bain ; mais il est surtout apparent après dix à douze heures de l’application d’un cataplasme émollient, dans lequel l’action de la farine est nulle, et ou c’est l’eau qui produit tout l’effet. Cette blan- cheur de l’épiderme paroît alors tenir à ce qu’il s’imbibe véritablement de fluide. C’est le même phé-y nomène qui arrive aux membranes séreuses, fibreu- ses , etc., lesquelles, devenues d’abord artificielle- ment transparentes parle dessèchement, blanchissent de nouveau quand on les plonge dans l’eau. Ici l’épi-