MUQUEUX. 481 occasionne, la surface des bronches qui, trop obs- truée, peut mettre obstacle au passage de l’air, etc. Tantôt c’est la sensibilité animale qui est mise en jeu par une affection des surfaces muqueuses. La pierre qui irrite celle de la vessie, cause une déman- geaison au bout du gland. Celle des intestins étant agacée par les vers, il en résulte une espèce de prurit incommode au bout du nez. Whytt a vu un corps étranger, introduit dans 1 oreille, affecter doulou- reusement tout le côté correspondant de la tête, un ulcère de la vessie déterminer, chaque fois que le malade urinoit, une douleur à la partie supérieure de la cuisse , etc., etc. Souvent la contractilité organique sensible e$t ex- citée sympathiquement par les affections du, système muqueux. Je pourrois d’abord rapporter à ce sujet ce que j’ai observé à l’égard des muscles organiques, qui se meuvent presque tous en vertu de l’excitation d’une surface muqueuse coqtigLtë; mais c’est là un phénomène naturel; il en est beaucoup d’autrçs, ac- cidentels. Une pierre qui irrite la surface interne du bassinet détermine des vomissemens , lesquels sont toujours, comme on sait, produits à volonté par une irritation de la luette. A f instant où la semence passe sur l’urètre dans le coït, le cœur précipite commu- nément son action. Tissot parle d’une pierre qui, engagée dans la surface muqueuse du conduit de Warthon, produisit un cours,dé ventre sympathi- que. Je vois à f Hôtel-Dieu deux femmes qui, toutes les fois qu’elles ont leurs: règles , que la surface muqueuse de la matrice est par conséquent en acti- yité, ne peuvent garder que très-peu de temps les ii. 3i