est morte au milieu de celles qui vivent, quelle que soit la cause de sa mort, elle se putréfie exactement, comme un cadavre que la vie a abandonné en tota- lité. La putréfaction est meme alors plus précoce , parce que d’une part la chaleur naturelle.du corps, de l’autre part l’humidité des parties environnantes, la favorisent singulièrement. Cette putréfaction varie suivant l’état où se trouvoit la partie à l’instant de la mort. Si beaucoup de sang l’infiltroit, comme quand c’est l’inflammation qui étouffe la vie, elle se putréfie avec beaucoup de promptitude, noircit tout à coup, laisse échapper une sanie infecte, et se nomme hu- mide. Si peu de sang se trouve dans la partie à l’ins- tant où elle meurt, sa putréfaction est moins prompte, elle pourrit d’abord, noircit ensuite, laisse échapper peu de sanie, etc. : c’est la gangrène sèche. Ainsi sur un cadavre entier, si une partie est très-gorgée de sang, comme la tête cfyez les apoplectiques, sa putré- faction est beaucoup plus prompte et plus humide, que celle des parties où ce fluide est en moindre abon- dance. Dans la gangrène qui succède h la mortifica- tion produite par le froid, souvent il y a sécheresse de la partie, parce que peu de sang s’y trouvoit à l’ins- tant de la mort. Combien une foule de méde- cins connoissent peu la marche de la nature, dans l’emploi de leurs antiseptiques, qulils appliquent dans l’économie vivante, comme sur les chairs que la viç a abandonnées. De deux choses l’une, vous appli- quez les antiseptiques, ou pour empêcher que la partie ne meure, ou pour empêcher qu’elle ne se putréfie# i °. Si c’est dans la première intentionnés antiseptiques doivent varier. Déliez l’artère d’un membre sur un