DERMOÏDE. 7l3 lumière, les sons viennent frapper leurs organes res- pectifs, et produire souvent, sans que nous nous y attendions, leurs sensations respectives. Il en est de même du tact; la volonté n’y est le plus commu- nément pour rien. Il s’exerce, parce que nous vivons au milieu d’une foule d’excitations. Nous n’allons ■ pas le plus souvent chercher les causes des sensations générales; ce sont elles qui viennent agir sur nous. (Au contraire, le toucher a essentiellement besoin d’être déterminé par un acte de la volonté. Il s’exerce con- , . , secutivement aux autres sens; c est parce que nous i avons vu, entendu ou senti un objet, que nous le touchons. Nous confirmons ou nous rectifions par ce sens, les notions que les autres nous ont données. Voilà pourquoi il est, pour ainsi dire, sous leur dépen- dance. Plus ils sont rétrécis, moins il s’exerce fré- quemment. L’aveugle, le sourd, etc., cherchent moins i à toucher que celui qui a toutes ses portes sensitives ouvertes à l’impression des corps extérieurs. 4°. La plupart des autres sens exigent une struc- ture comme une sensibilité particulières dans les or- ganes qui les composent. Au contraire, le toucher 11e nécessite qu’une forme spéciale dans ses or- ganes. Pourvu que ceux-ci aient d’une part la sen- sibilité animale, et que d’une autre part ils puissent embrasser par plusieurs points les objets extérieurs, ils peuvent distinguer leurs qualités tactiles. Le tou- cher sera obscur si on ne saisit les corps que dans un ou deux sens; cependant il aura lieu. Ainsi on touche avec le creux de faisselle, le pli des bras, des jar- | rets, etc., avec les lèvres, avec la langue. Ainsi l’élé- i pbant touche avec sa trompe, les reptiles en s’entor-