DERMOÏDE. y\ 5 fréquent de douleur que nous fait éprouver la sensi- bilité animale de la peau plus exaltée qu’à l’ordinaire. Ce terme est emprunté des brûlures, qui, lorsqu’elles ne sont qu’à un certain degré, agissant à peu près comme les vésicatoires , mettent les papilles à décou- vert : or, comme c’est toujours la peau qui est ex- : posée à l’action du feu , nous transportons à tous les organes brûlés les idées que nous attachons à ce mot de | cuisson. Mais il s’en faut de beaucoup que la douleur 1 porte le même caractère dans les autres systèmes: celui-là n’appartient qu’au dermoïde, ou il a lieu I dans l’érésipèle, dans la brûlure, à la suite d’un vési- catoire , etc., et lors de toutes les inflammations qui ont leur siège dans le corps réticulaire. Aucun autre I système enflammé ne nous donne ce sentiment. La douleur est pulsative dans le cellulaire ; elle présente une modification toute différente dans le musculaire devenu le siège d’un rhumatisme aigu ; etc. Il est un autre mode de douleur également propre au systèmecutané: c’est le prurit de la démangeaison; il est le premier degré de la cuisson. Nous nous en débarrassons par un frottement léger, qui, excitant I sur les papilles une sensation différente , efface celle dont elles sont alors le siège ; mais lorsque cette im- pression nouvelle est passée, l’antécédente, qui est occasionnée par une cause permanente, se reproduit, et nécessite un frottement nouveau : il arrive alors en moins, ce qu’on observe en plus , quand une douleur plus forte en fait oublier une plus foible. Aucun autre système de l’économie ne présente ce mode de dou- leur , si fréquent dans la gale, dans les dartres et dans la nombreuse série des autres éruptions cutanées.