454 SYSTEME qui les distingue, suffiroit pour le prouver, quoique les injections ne le dëmontreroient pas; celte rougeur n’est pas par-tout uniforme. Elle est presque nullf dans les sinus de la face , dans l’oreille interne dont les membranes sont plutôt blanchâtres, et qui le paroissent surtout, parce que leur extrême finesse laisse très-bien distinguer l’os sur lequel elles sont appliquées. Dans la vessie , dans les gros intestins , dans les excréteurs, etc., cette couleur,quoique encore très-pâle, se prononce un peu plus ; elle devient très- marquée à l’estomac , aux intestins grêles, au vagin, dans la pituitaire et dans la palatine. Dans la vésicule, on ne peut la distinguer, parce que la bile en colore toujours sur le cadavre la surface muqueuse. Cette couleur dépend d’un réseau vasculaire extrêmement multiplié , dont les branches, après avoir traversé le chorion muqueux , et s’y être ra- mifiées , viennent s’épanouir en se divisant à F infini sur sa surface, y embrassant le corps papillaire, et se trouvant recouvertes seulement par f épiderme. C’est la position superficielle de ces vaisseaux , et par conséquent leur défaut d’appui d’un côté, qui les expose fréquemment à des ruptures dans les secousses un peu fortes, comme il arrive, sur la sur- face des bronches, dans une grande toux, sur celle de l’oreille et du nez, dans un coup violent porté à la tête. On sait que les hémorragies du système muqueux* avoisinant le cerveau, sont un accident commun des commotionsetdesplaiesdetête.Voilà encore pourquoi le moindre gravier fait saigner souvent les uretères , pourquoi un des signes de la pierre dans la vessie est le pissement de sang, pourquoi la sonde mousse