ÉPIDERMOÏDE. j5 9 direction oblique. Il n’y a que la plante des pieds et la paume des mains où l’on ne puisse pas faire cette observation, à cause de l’ëpaisseur. Il est impossible de distinguer dans ces pores les orifices absorbans d’avec ceux des exhalans, même à l’instafit où le mercure pénètre lès premiers par les frictions. La surface interne de l’épiderme est très-adhérente à la peau. Les moyens d’union de l’un avec l’autre sont d’abord les exhalans , les absorbans et les poils, qui, en traversant le premier, lui adhèrent plus ou moins, et le fixent ainsi à la seconde dont ils naissent. En isolant l’épiderme par la macération, moyen le plus propre à le ménager, on voit à sa surface interne une foule de petits prolongemensplus ou moins longs, et qui, examinés attentivement, ne paroissent être autre chose que l’extrémité rompue des exhalans et des absorbans. En effet, ces petits prolongemens qu on soulève facilement, et qui paroissent alors comme des petits bouts de fil lorsqu’ils sont un peu marqués, mais qui n’offrent que des inégalités lorsqu’ils sont restés très-courts, affectent tous une disposition oblique, et vont se terminer aux pores que nous avons dit tra- verser l’épaisseur de l’épiderme pour se rendre à sa surface. Leurexistencesuffit,àla première inspection, et sans le secours d’aucun microscope, pour distin- guer la face interne et la face externe de cette mem- brane. Les espaces qui les séparent sont plus ou moins larges. Au niveau de ces espaces, les adhérences sont moindres. C’est à ce niveau que se forme cette foule de petites vésicules épidermoïdes dont se couvre la peau plongée dans l’eau bouillante. Les intervalles déprimés, qui séparent ces vésicules, sont les endroits