6l6 SYSTÈME le mamelon, fait secréter le lait, en même temps qu’il le pompe, etc. Dans l’état maladif les glandes sont aussi très-fré- quemment le siège de sympathies passives. Or c’est presque toujours alors la sensibilité organique et la contractilité insensible qui y sont mises en jeu. Il est rare qu’excitée par les sympathies, la sensibilité ani- male y détermine des douleurs. Nous avons dit quelles innombrables variétés les glandes présentent dans les maladies, soit sous le rapport de la quantité, soit sous celui de la qualité des fluides qu’elles séparent. Or toutes ces variétés tiennent spécialement à des influences sympathiques. Voyez les salivaires humectant la bouche ou la lais- sant sèche , la remplissant d’une humeur visqueuse ou limpide, écumeuse ou coulante, les muqueuses de la langue fournissant tantôt un limon épais et blanchâtre , tantôt une croûte noirâtre, etc. Les mé- decins regardent l’état de la langue comme un in- dice constant de celui de l’estomac : cela est vrai le plus souvent. La nature a établi un rapport sympathi- que tel entre ces deux parties, que dès que la surface muqueuse de celui-ci est malade, qu’elle est le siège de cette espèce de catarrhe qu’on ap'pelle embarras gastrique, plénitude, etc., celle de l’autre s’affecte aussi et fournit plus de sucs muqueux, lesquels altè- rent l’appétit, le détruisent, et empêchent ainsi de prendre des alimens que l’estomac ne pourroit di- gérer, et même qu’il refuseroit souvent de sup- porter. La langue est alors, comme dans l’état de santé, une espace de sentinelle mise en avant de l’es- tomac, pour refuser ce qui lui nuiroit, et admettre