68o SYSTÈME Action de VEau. Cette action dans T état de vie , est relative , ou aux substances qui se déposent à la surface de la peau, ou au tissu cutané lui-même. La sueur dépose sans cesse sur F épiderme une foule de substances dont l’air enlève les principales, mais dont plusieurs peu dissolubles par lui, comme les sels par exemple, restent à sa surface , et y adhèrent lorsque le frottement ne les emporte pas. Mêlées à 1 humeur onctueuse qui suinte à cette surface, aux différentes molécules étrangères que l’air y dépose comme par - tout ailleurs, ces substances forment sur la peau un enduit qui ne peut, comme la transpi- ration, disparoître par dissolution. Or l’eau entraîne tout cet enduit ; voilà pourquoi les bains sont d’unusage vraiment naturel. Tous les quadrupèdes se baignent. Tous les oiseaux se plongent fréquemment dans l’eau ; je ne parle pas de ceux dont ce fluide est pour ainsi dire l’élément. C’est une loi imposée à toutes les es- pèces dont la peau rejette beaucoup de substances au dehors. Toutes les races humaines observées jusqu’ici se plongent fréquemment dans les fleuves, les rivières ou les lacs, le long desquels elles font leur séjour. Les pajrs que beaucoup d’eau arrose, sont ceux que les animaux habitent préférablement. Ils fuient ceux ou ce fluide manque, où même il n’est qu’en quantité suffisante pour leur boisson. Nous dénaturons tout dans la société. Dans la notre, des classes nombreuses n’usent presque jamais du bain : aussi cherchez sur- tout dans ces classes-là, les maladies cutanées. Nous avons vu que les sucs muqueux, séjournant trop long-