5 3â SYSTEME époques de la maladie. Ce qui le prouve , cest qu’à la mort qui suit la maladie , la sérosité de la plèvre, du péricarde , du péritoine , etc., varie singulière- ment. Tantôt elle est sensiblement augmentée, tantôt elle est presque nulle : cela dépend de F instant où est mort le sujet. Si c’est pendant que l’exhalation est très-abondante, nous trouvons beaucoup de sérosité ; elle est presque nulle, si la vie s’est assez prolongée pour que l’absorption ait eu le temps de se faire. Si l’air environnant ne dissolvoit pas la sueur, ou si la peau étoit disposée en forme de sac, comme les sur- faces séreuses, nous la trouverions avec des degrés très-variables d’humidité , suivant que les cadavres seroient morts en sueur , ou avec une suppression d’exhalation cutanée. ARTICLE QUATRIÈME. Développemejit du Système séreux. § Ier. État de ce Système dans le premier age% Toutes les surfaces séreuses sont d’une extrême ténuité chez le fœtus. En ouvrant la poitrine par la ' section longitudinale du sternum , et en examinant la plèvre dans le médiastin où elle est libre des deux côtés , on trouve quelle a moins d’épaisseur que la lame transparente de l’épiploon ou de l’arachnoïde chez l’adulte. Le péritoine est proportionnellement un peu plus épais, mais sa ténuité est encore très- marquée. Quant à l’épiploon et à l’arachnoïde, la comparaison des bulles de savon est presque insuf- fisante pour exprimer la finesse de leur tissu.