734 S Y S T à M E Le tremblement dont le6 muscles volontaires de- viennent le siège, la concentration du pouls que pro- duit l’affoiblissement d’action du cœur, etc., sont des phénomènes que f influence de la peau affectée par le froid cause seule. En effet, cet organe seul, le commencement des surfaces muqueuses et la to- talité de celles des bronches, sont refroidis par l’air extérieur; tous les autres restent à leur température ordinaire. On connolt les innombrables phénomènes qui ré- sultent de la disparition imprudemment occasionnée des dartres, de la'gale, etc., etc. : dans tous ces cas, il ne paroit pas,que ce soit la matière morbifique qui se porte sur d’autres organes, quoique je ne prétende pas que cela ne puisse jamais arriver. Ce spnt les forces vitales de ceux-ci qui s’exaltent et qui pro- duisent alors différens accidens: or comme ces forces varient dans chaque système, ces accidens seronjt es- sentiellement différens; ainsi la même cause morbi- fique, disparue de dessus la peau, occasionnera des yomissemens si elle se jette sur l’estomac oüprédo^ mine la contractilité organique sensible, des douleurs si elle se porte sur les nerfs que caractérise surtout la sensibilité animale, des troubles dans la vision, l’ouieet l’odorat, si elle affecte lesyisçèresrespectifs de ces sens; des hémorragies,des catarrhes, la phthi- sie, l’inflammation tuberculeuse, si elle attaque le$ surfaces muqueuses, les poumons, les membranes séreuses, etc. ou la sensibilité organique est très-» exaltée; etc. Or, si la même matière morbifique por* tée sur ces divers organes, occasionnoit ces accidens} ils devroient être uniformes. Leurs variétés, et sur-