6 y 2 SYSTEME appliquées extérieurement, etc. Ces différens effets sont extrêmement connus, et une foule d’auteurs en cite des exemples. 5°. On connoît l’absorption des différens virus , de la rage, de la variole, du venin de la vipère, etc., absorption qui se fait, il est vrai , rarement sur l’é- piderme resté intact, mais qui a lieu constamment quand, celui-ci étant soulevé, la matière se trouve placée sur le réseau capillaire extérieur dont nous avons parlé. Je remarque même que les divers genres d’inoculation de la variole, de la vaccine, etc., prou- vent manifestement et l’existence et l’importance de ce réseau , auquel jusqu’ici on n’a pas fait assez d’at- tention. 11 est beaucoup de principes contagieux qui s’absorbent à travers l’épiderme : tels sont celui de la peste que les vètemens communiquent, ceux de différentes fièvres pestilentielles qui pénètrent par la peau plus que par la respiration. Je crois qu’on peut diviser, ainsi qu’il suit, les absorptions cutanées d’où naissent les maladies : i°. Absorptions qui se font à travers l’épiderme, et qui produisent un effet 2°. Absorptions qui ne se font qu’en soulevant l’é- piderme , et d’où naît un çffet i°. local,commelagale, les dartres,la teigne,etc. etc. j 2°, général , comme les maladies pestilentielles, les fièvres putrides ga- gnées dans un séjour mal- sain , etc. etc. i°. local, comme la vac- cinera variole, etc. etc.; 2°. général , comme la rage, le venin de la vi- père , la coupure avec des inslrumens imprégnés de matière putride, etc, etc.