SEREUX. 5 35 liesse , les surfaces semeuses delà poitrine sont le siège plusfre'quent desinflammations,deshydropisies,etc.; tandis que dans l’âge voisin de la vieillesse les sur- faces inferieures, comme le péritoine, sont plus sou- vent affectées. Chez le vieillard, le système séreux devient dense, (i serre ; ses adhérences avec les parties voisines de- viennent plus marquées : aussi est-il moins suscep- , tible des diverses locomotions dont nous avons parlé. \ Ses forces , qui s’affoiblissent, y rendent l’absorption moins facile : il est le siège fréquent de l’hydropisie. Il Lorsqu’il est affecté de quelques maladies , son dé- ij faut d’énergie leur imprime un caractère chronique , remarquable. Il y a plusieurs vieillards à F Hôtel- Dieu avec des inflammations tuberculeuses du péri- toine , qu’ils portent depuis très-long-temps , tandis que les jeunes gens succombent bien plus vite aux : memes inflammations. Ainsi les cancers dans les per- sonnes âgées restent-ils souvent comme inertes, ne sont-ils pas même souvent douloureux, tandis que leurs périodes sont le plus souvent rapides chez les adultes. Les épanchemens séreux sont plus rares que les infiltrations du tissu cellulaire soucutané dans les vieillards ; mais ils arrivent plus communément que ceux du tissu intermusculaire. Le système séreux s’ossifie ; mais ce n’est point comme l’artériel, le cartilagineux, etc., par l’effet naturel de l’âge. On ne trouve point habituellement ses membranes osseuses chez le vieillard ; et lorsque ce phénomène a lieu, il arrive à tout âge. C’est une maladie, une tumeur réelle, tandis que dans les ar-