PILEUX. 799 dont la vivacité , le pétillant semblent annoncer un surcroît de vie qui cherche à se répandre. L’habitude qui use tout, change nos goûts pour la couleur des cheveux comme pour celle de nos habits. Les noirs , les blonds, et leurs nombreuses nuances, sont tour à tour en France un objet de mode; et comme l’organisation nechange pas ainsi que nos goûts , nous avons imaginé les chevelures arti- ficielles ; moyen heureux qui semble asservir à notre inconstance la marche invariable de la nature, et qui, changeant à notre gré l’expression que la physionomie emprunte des cheveux , peut à tout instant présenter l’homme sous des formes que le bon ton préconise aujourd’hui, et que le ridicule poursuit demain. Or, parmi ces variations sans nombre qui se succèdent chez nous dans la mode des cheveux, jamais , ni ceux qui sont d’un rouge de feu, ni leurs diverses nuances, ne trouvent place. La plupart des peuples ont pour eux une aversion non-équivoque. C’est presque, à nos yeux , un vice de conformation, que de naître avec eux. Cette opinion est trop générale pour n’avoir pas quelque fondement réel. Le principal me paroît être la connexion ordinaire de ces cheveux avec le tem- pérament , et par là même avec le caractère qui ré- sulte de celui-ci : or, l’espèce de caractère associée à ce genre de cheveux n’est pas communément la plus heureuse, quoiqu’ily aitbeaucoup d’exceptions à ce principe passé en proverbe. Un autre motif d’aver- sion pour les cheveux couleur de feu , c’est que l’hu- meur huileuse qui les lubrifie exhale souvent une odeur fétide, étrangère aux autres espèces de cheveux. Quel est le rapport qui peut exister entre les che-