PILEUX. 8o 5 deRussel faites sur la castration des cerfs : leurs bois, après cette opération, ont végété d’une manière irré- gulière, ou même n’ont point poussé. Cet attribut ex- térieur du mâle dans cette espèce, se manifeste, comme on sait, à l’époque de la virilité, où les forces croissent. Il en est de même de la barbe humaine. Cette coïn- cidence prouveroit seule que l’usage de cette dernière est de servir de caractère extérieur au sexe masculin. L’eunuque, dont les forces sont peu marquées , perd aussi souvent beaucoup de poils de sa barbe. Tels sont nos préjugés dans l’idée que nous nous for- mons de la beauté , que nous attachons le ridicule au beau réel, au beau absolu : car ce qui indique la per- fection organique est certainement tel. Un paon mâle sans sa queue d’émeraudes, un belier sans ses cornes, un cerf sans ses bois, nous déplaisent ; pourquoi l’homme sans sa barbe ne nous choque-t-il pas? §11. Du Système pileux du Tronc. Les poils du tronc sont singulièrement variables. Certains hommes paroissent pour ainsi dire velus, tan- dis que d’autres sont presque sans poils. En général il y en a plus dans la partie antérieure que dans la posté- rieure du tronc. C’est principalement le long de la ligne blanche et sur la poitrine, qu’on les observe chez l’homme. Cette dernière partie en est dépour- vue chez la femme, qui en a en général très-peu dans le tronc. L’un et l’autre sexes en présentent un amas assez considérable aux parties génitales. Ilsy sont, comme je l’ai dit, de la nature de la barbe. Moins souvent blonds que les cheveux, aussi fréquemment qu’eux de cou-