D E R M O ï DE, 671 , ont mis , pour l’homme , cette vérité hors de doute, j Il est inutile de rapporter le détail connu de ces expé- ! riences ou l’on a vu le mercure descendre dans le baromètre , lorsque la boule de celui-ci étoit placée dans la bouche , la peau se couvrir, dans une étuve, des vapeurs aqueuses de l’air, que le froid propor- tionnel du corps condensoit à sa surface, etc.Lacon^ sidération des animaux à sang froid, vivant dans les climats chauds, prouve la même chose. Je ferai même une observation remarquable à cet égard : c’est que la plupart des reptiles , dont la température est bien ! plus froide que celle des mamifères et des oiseaux, qui se rapprochent plus qu’eux par conséquent de celle de l’hiver, ne peuvent cependant la supporter. Ils s’engourdissent , dorment dans des trous sou- tenons dont la chaleur reste à peu près uniforme comme celle des caves, et ne se.réveillent que lors- que la température plus radoucie du printemps vient les stimuler. 5°. La peau , dans les climats très-froids , semble être d’un autre côté un obstacle à ce que le calorique ! intérieur ne s’échappe tout de suite pour mettre le corps en équilibre avec le milieu environnant. Gela est manifeste dans les pays voisins du pôle. Je ferai même à cet égard une observation inverse de la pré- > cédente : c’est que les cétacées habitent les mers dont 1 la température est la plus opposée à la leur. On pêche 1 surtout des baleines dans les parages du Groenland , ! du Spitzberg , etc. Pourquoi ces poissons à sang chaud se plaisent-ils dans les mers glacées, tandis que nos amphibies à sang froid recherchent l’ardeur brû- lante du soleil? Je l’ignore.