8l 6 SYSTÈME plusieurs maladies aiguës, de couper les cheveux* J’en ai vu déjà un exemple funeste. Plusieurs mé- decins, le cit. Lanoix en particulier, en citent d’au- tres. Or, à quoi tiennent ces accidens? Ce n’est pas certainement au contact de l’air, dont les cheveux garantissent la tête ; car ces accidens ont lieu, quoi- qu’on recouvre celle-ci. Cela ne peut dépendre que de ce que l’accroissement des cheveux coupés appelle J sur ces organes une activité vitale dont les viscères in- , térieurs se ressentent bientôt sympathiquement : de là les douleurs de tête, les maux d’yeux, etc. observés dans ce cas. C’est une espèce de sympathie active exercée par les cheveux, sur les viscères : or, tout or- gane qui sympathise, a une vitalité réelle, jouit de pro~ priétés vitales très-distinctes. Jamais l’épidermen entre* pour rien dans les sympathies, parce qu’il est presque absolument inerte, qu’à peine il est organisé, qu’il n’est point au niveau des autres organes, qu’il ne sau- roit par conséquent correspondre avec eux. Le danger, j de la coupe des cheveux à la suite de grandes mala- dies, me donne lieu d’observer qu’il est aussi danger reux souvent d’ôter tout à coup aux enfans la ver- mine qui s’empare de leur tête pendant ces maladies* J’ai vu trois ou quatre exemples d’accidens survenus par cette cause. 4°. Non-seulement les poils, influencent les au- tres systèmes, mais ils sont encore influencés par eux. C’est ce qu’on voit souvent à la suite des mala- dies aiguës, ouïes racines, sympathiquement affec-v | tées, repoussent les fluides qui viennent les nourrir, meurent, et laissent tomber les poils. Remarquez que ces chutes des poils coïncident très-rarement avec, la