5^6 SYSTEME Dans le testicule dont les portions parenchyma- teuses sont isolées comme dans les précédentes , il n’y a point de tissu cellulaire pour moyen d’union. On trouve entre chaque grain des espèces de fils qui pa- roissent être des excréteurs, et non de véritables lames celluleuses. Dans les glandes à parenchyme serré , comme le foie, le rein, la prostate, les muqueuses, etc., etc., il y a très-peu de tissu cellulaire : en les déchirant en divers sens , elles se rompent sans montrer des lames intermédiaires. Jamais on ne trouve de graisse accu- mulée dans leur parenchyme. L’état graisseux du foie qui arrive dans une foule de maladies, et qui n’est point, comme on l’a cru, une affection essentielle- mentconcomitantedes phthisies,offre un phénomène tout différent du sein et des salivaires devenus grais- seux. La graisse £ntre alors comme élément dans la texture de l’organe ; elle est à son égard , ce qu’étoit sa substance colorante , qu’elle a pour ainsi dire remplacée : elle ne se trouve point dans des cel- lules. Du reste on peut l’extraire par l’ébullition, et j’ai observé qu’il en nage beaucoup à la surface de l’eau où l’on met bouillir de semblables foies. Le rein a aussi de la graisse dans son intérieur ; mais c’est au- tour du bassinet et non dans son parenchyme propre. L’amygdale, la prostate, les glandes muqueuses , etc., n’en offrent jamais. La sérosité ne s’épanche point non plus dans le tissu des glandes à parenchyme serré. La leucophlegmatie la plus complète les laisse in- tactes sous ce rapport. Cependant on ne sauroit douter que le tissu cel- lulaire n’existe dans ces glandes : la macération l’y dé-