SYSTÈME DERMOÏDE. j56 L’exhalation de la sueur est constamment moindre; presque jamais elle n’est sujette à ces accroissemens considérables que nous présente si souvent l’adulte. 5°. L’enduit huileux est aussi fourni en bien plus petite quantité : de là la sécheresse habituelle de l’ex- térieur de la peau, la gerçure de l’épiderme en cer- tains cas, etc. 4°. Toutes les maladies qui supposent un accroissement de cette sensibilité organique, sont beaucoup plus rares. L’érésipèle, et les divers genres d’éruptionsen sont une preuve. Lorsque ces affections arrivent, elles prennent un caractère de lenteur re- marquable. 5°. La peau résiste beaucoup moins au froid extérieur ; elle perd avec facilité le calorique du corps , qui tend toujours à s’échapper pour se mettre en équilibre avec celui du milieu environnant: aussi le vieillard cherche-t-il toujours la chaleur. 6°. Je suis très - persuadé que la peau résisteroit aussi moins à cet âge, à un degré de température supérieur à celui du corps, et que de même quelle laisse faci- lement perdre le calorique intérieur dans un milieu plus froid, elle laisseroit pénétrer l’extérieur dans un milieu plus chaud. Il seroit bien curieux de répéter aux deux âges extrêmes de la vie, les expériences des médecins anglais.