77 & SYSTÈME peau , il ne forme qu’une couche superficielle au corps papillaire et au chorion. L’eau bouillante qui le détache de dessus le palais, la langue, le pharynx même, laisse ensuite apercevoir à nu les deux autres couches. § Ier. Épiderme de Vorigine des Surfaces mu- queuses. L’épiderme est très-distinct à toutes les origines du système muqueux, sur le gland, à l’entrée de Fanus, de l’urètre, des fosses nasales, delà bouche, etc.... II se démontre dans ces endroits par les exco- riations qui y surviennent, aux lèvres principale- ment, par la dissection avec une lancette très-fine, par l’action de l’eau bouillante, la macération, la putréfaction et les épispastiques mêmes, comme le prouve le procédé des anciens qui, pour rafraîchir les bords libres du bec de lièvre , employoient ce moyen. La finesse de cet épiderme est beaucoup plus grande qu’à la peau; à mesure qu’il devient plus profond cette finesse augmente. C’est à cette circons- tance qu’il faut rapporter la facilité qu’on éprouve à produire, à travers cette membrane, différentes modi- fications remarquables, lorsque par les procédés gal- vaniques, on arme de zinc la surface de la langue, d’un autre métal la surface muqueuse de la conjonc- tive, de la pituitaire, de la surface du rectum, des gencives, etc., et qu’on met en contact médiat ou immédiat ces métaux divers. L’épiderme muqueux se reproduit avec prompti- tude lorsqu’il a été enlevé. Dépourvu de toute espèce de sensibilité animale et organique, il est sous ce rap-