MUQUEUX. 443 l’homme ce fait est remarquable à la voûte palatine, dans les piliers du voile, à la surface interne des lèvres, des joues , etc., etc. Il J a donc cette grande différence éntre les membranes muqueuses et les sé- reuses , que le fluide qui lubrifie les unes , est fourni par secrétion, tandis que celui qui humecte les autres, l’est par exhalation. Le volume des glandes muqueuses varie : celles du voile du palais, les buccales, etc., paroissent en offrir le maximum ; il devient insensible dans le plus grand nombre des surfaces muqueuses. J’ai disséqué deux sujets morts avec un catarrhe pulmonaire, et où ce volume n’avoit point augmenté dans celles de la tra- chée-artère et des bronches, qui sont assez apparentes, comme on sait ; la membrane seule paroissoit affec- tée. Au reste , on ne connoît point encore les lésions de ces glandes, comme celles des organes analogues, qui sont plusapparens par leur masse. Elles affectent en général la forme arrondie, mais avec une foule de variétés. Aucune membrane ne paroit les envelopper. Elles n’ont, comme les salivaires et le pancréas, que le tissu cellulaire pour écorce. Leur texture est plus dense et plus serrée que celle de ces dernières glandes j peu de tissu cellulaire s’y trouve ; elles sont mollarsses, vasculaires, et offrent à peu près, lorsqu’on les ouvre, l’aspect de la glande prostate. Je ne puis dire si des nerfs les pénètrent: l’analogie l’indique ; car toutes les glandes principales en reçoivent. Fluides muqueux. On connoît peu la composition des fluides mu- queux , parce que, dans l’état naturel, il est difficile-