/ DERMOÏDE. 70 5 l’épiderme. Quand on lave ces dernières , l’eau se ra- masse en gouttelettes du côté de leur face dorsale, et non du côté de la palmaire, qui s’humecte sans peine et uniformément; jamais il ne s’en dépose à la surface des ongles. Cette huile cutanée, retenue en certains endroits, comme sous l’aisselle , au périnée, dans les replis du scrotum , etc., s’y mêle avec certains prin- cipes de la transpiration, et exhale souvent une féti- dité presque insupportable. Cette humeur huileuse, dont on connoît peu la na- ture, n’est point, comme la transpiration ou comme la graisse, exposée à des augmentations ou à des di- minutions sensibles ; on la trouve toujours à peu près dans la meme proportion. Elle paroit entretenir la souplesse de la peau, en l’empêchant de se gercer. Les anciens vouloient sans doute imiter son action pour toute la peau, comme nous imitons par la pom- made ses fonctions relatives aux cheveux , en faisant sur le corps des onctions huileuses. On sait que cet usage étoit très en vogue chez les Romains. D’où vient l’huile cutanée ? Elle peut être fournie par trois sources; i°. par transsudation ; 20. par se- crétion ; 5°. par exhalation. Quelques-uns ont pensé que la graisse soucutanée suintoit à travers les pores pour se former ; mais le scrotum qui n’a point de cette graisse, est une des parties les plus huileuses. La peau du crâne , qui l’est au plus haut degré, n’est presque pas graisseuse. Celle des joues, qui au contraire recouvre beaucoup de graisse , n’est presque pas lubrifiée, etc. Dans la maigreur souvent la peau est aussi onctueuse que dans l’embonpoint, ce qui n’a pas toujours lieu cependant. 11. 45