MUQUEUX. 490 des sucs muqueux sépares sur leurs surfaces respec- tives. Chez l’adolescent le système muqueux est dans une très-grande énergie d’action. Les hémorragies actives de ce système sont très-fréquentes à cet âge ; celles du nez, des bronches, de l’estomac même, ont souvent lieu : celles des portipns de ce système , subjacentes au diaphragme , sont alors moins com- munes. Remarquez à cet égard, que dans Y homme* ' îles hémorragies de la surface gastro-pulmonaire sont infiniment plus fréquentes que celles de la surface génito-urinaire, lesquelles, au contraire, sont bien plus multipliées chez la femme ou il en est une na- turelle à une partie de cette surlace, savoir , la menstruation. A l’époque de la puberté, le développement des parties génitales dans l’un et l’autre sexes , donne beaucoup d’activité à une partie de la surface génito- urinaire : alors la menstruation commence sur celle de la matrice; alors la sensibilité de l’urètre se monte au degré nécessaire pour ressentir vivement le pas- sage delà semence. Remarquez que ce surcroît d’éner- gie n’est point accompagné d’un affoiblissement dans d’autres parties , comme cela arrive dans une foule de cas ; au contraire, tous les systèmes, tous les appareils semblent emprunter , de la force qu’ac- quièrent les parties génitales , une augmentation d’action. * : » • r § II. État du Système muqueux dans les tiges suivans. Dansles années qui suivent l’adolescence, le sys-