44 O SYSTEME il est évident qu’à en juger d’après elles, les villosités ont la nature que je leur attribue. Voici une expé- rience qui me sert à démontrer T influence du corps papillaire sur la sensibilité cutanée; elle réussit aussi sur les membranes muqueuses. On enlève l’épiderme dans une partie quelconque, et on irrite le corps pa- pillaire avec un stylet aigu; l’animal s’agite, crie et donne des marques d’une vive douleur. On glisse en- suite, par une petite ouverture faite à la peau, un stylet pointu dans le tissu cellulaire soucutané , et on irrite la face interne du chorion; l’animal reste en repos et ne jette aucun cri, à moins que quelques filets nerveux heurtés par hasard ne le fassent souf- frir. Il suit de là bien évidemment, que c’est à la sur- face externe de la peau que réside sa sensibilité, que les nerfs traversent le chorion sans concourir à sa texture, et que leur épanouissement n’a lieu qu’au corps papillaire. Il en est absolument de même aux surfaces muqueuses. Remarquez que cette circons- tance coïncide très-bien avec les fonctions de lune et 1 autre surfaces qui reçoivent par leur portion libre l’action des corps extérieurs, auxquels elles sont étran- gères par leur portion adhérente. Les papilles présentent de très-nombreuses variétés. Sur la langue, aux intestins grêles , dans l’estomac et dans la vésicule du fiel, elles sont remarquables par leur longueur. L’œsophage , les gros intestins , la vessie, tous les conduits excréteurs en présentent de moins sensibles; ces derniers surtout, et l’urètre en particulier, sont presque lisses dans toute leur surface muqueuse. A peine peut-on distinguer les papilles dans les sinus frontaux, sphénoïdaux, maxillaires, etc.