rement disséminés, ils laissent en partie voir la peau du crâne dans leurs intervalles, circonstance qui dé- pend, ou d’une conformation primitive, ou d’une maladie qui les a fait tomber en partie. Ils ont, comme les ongles, un accroissement déterminé qu’ils ne dé- passent point. Nous connoissons peu le terme de cet accroissement. Cependant on les a vus aller jusqu’à la ceinture, aux cuisses , aux jambes même; ce qui varie cependant. Il paroit que chez les femmes ils ont un plus grand accroissement : on diroit que la nature a donné à ce sexe de ce côté ce qui lui manque sous le rapport des poils de plusieurs autres parties. Flottans sur les épaules, la poitrine, le tronc, etc., ils forment dans l’état naturel une espèce d’abri contre les injures de l’air et de la lumière. Leur étendue prouve évidemment la destination de l’homme à l’attitude ] bipède. En effet, dans l’attitude quadrupède, ilstrai- neroientdebeaucoupà terre, etmettroientun obstacle aux mouvemens. Aucun animal, dans son attitude naturelle, n’a, je crois, les poils aussi gênans pour la progression, que l’homme auroit alors ses cheveux. L’homme, qui dénature tout, s’est fait une habi- * tude, dans la plupart des sociétés, de la section des i cheveux, de la barbe, etc. Pour le vulgaire c’est une affaire de mode ; pour le médecin c’est un usage qui ' influe peut-être plus qu’on ne le croit sur les fonc- i tions. En effet, dans l’état naturel une fois que le système pileux a acquis son accroissement, il ne pré- j sente plus que le mouvement habituel de composi- : tion et de décomposition. Au contraire, chez l’homme qui le coupe , il est habituellement le siège et de ce C mouvement et de celui de l’accroissement. Cet usage