PILEUX. 827 Les ans se gravent sur les viscères comme sur le front du vieillard. Les corps environnans agissent bien sur nous, usent bien pour ainsi dire la vie ; mais c’est comme excitans qu’ils exercent leur action; c’est en épuisant la sensibilité et la contractilité, et non en se combinant ou en usant mécaniquement par le contact, le frottement. La langue devroit faire sentir cette différence. On ne se sert pas de l’expres- sion de jeune en voyant l’extérieur d’un nouveau bâtiment, d’un habit neuf, d’un tableau récemment fait; pourquoi dit-on un vieux monument, une vieille étoffe, etc. ? si c’est une métaphore, à la bonne heure ; mais ce mot ne sauroit exprimer un état analogue par la nature, à celui d’un vieil animal, d’une vieille plante, etc. § IV. Développement accidentel. Il y a trois cas principaux oii les poils naissent accidentellement dans l’économie. i°. Quelquefois il s’en forme à la surface interne des membranes muqueuses : on en a vu dans la vessie, 4 l’estomac, les intestins; divers auteurs en citent des exemples. J’en ai trouvé sur des calculs du rein. La vésicule du fiel m’en a offert aussi une fois une douzaine d’un pouce à peu près, et qui étoient ma- nifestement implantés sur sa surface. 20. On en voit souvent sur la peau des amas contre nature, et qui sont un vice de naissance. Ces amàs s’observent surtout sur quelques-unes de ces produc- tions ou excroissances irrégulières qu’on nomme envies. On montroit à Paris, il y a six ans, un mal- heureux qui avoit, depuis sa naissance, le visage