551 SYNOVIAL. adhérence avec le périoste, mais se réfléchit sur les cartilages. En la prenant à l’endroit de cette réflexion, on peut la détacher assez avant, et se convaincre ainsi qu’elle offre une organisation externe toute différente de celle que présente d’abord à l’esprit 1 idée d une capsule articulaire. Cette disposition est extrêmement facile à apercevoir par la moindre dissection, au genou derrière le tendon du crural et le ligament inférieur de la rotule, au coude sous le tendon du triceps, aux phalanges sous celui de l’extenseur, etc. Toutes les arthrodies ont aussi une organisation analogue, comme on le verra dansl’ Anatomie descriptive ; en sorte qu’on peut assurer que les capsules fibreuses n’existent que dans un très-petit nombre d’articulations, que presque toutes n’ont que des poches synoviales qui se déploient et se réfléchissent sur les surfaces osseuses, sans s’atta- cher autour d’elles, comme l’ont écrit tous les auteurs. J’ai constaté cette remarquable différence des arti- culations par une foule de dissectiôns. Quelques ana- tomistes étoient sur la voie de la découvir, lorsqu’ils ont observé que diverses capsules paroissoient toutes formées de tissu cellulaire. C’est en effet la texture de la membrane synoviale, qui diffère essentiellement en cela des capsules fibreuses. Qu’on conserve , si l’on veut, le mode de capsule pour toutes les articulations ; mais alors il faudra lui attribuer nécessairement des idées différentes. Comparez, par exemple , la cap- sule fibreuse du fémur à la capsule synoviale du genou ; vous trouverez , d'un côté , i°, un sac cylin- drique à deux grandes ouvertures pour les extrémités osseuses, et à plusieurs petites pour les vaisseaux ; 2°. un entrelacement fibreux, semblable à celui des