GLANDULEUX. 58l titude de sa formation, suivant celui qu’on emploie. Le sulfurique est constamment le plus efficace pour produire cette pulpe qu’il noircit, tandis que le nitrique la jaunit. Dans fétat de coction, tous les acides agissent beaucoup plus difficilement sur le tissu glanduleux que dansl’ëtat de crudité* Mes essais m’ont même prouvé que peu de systèmes offrent cette différence d’une manière plus remarquable. Les glandes sont un aliment moins digestible en général que beaucoup d’autres substances animales, surtout dans l’état de coction, lequel produit sur elles, sous ce rapport, un effet tout opposé à celui qu’il détermine sut les cartilages, sur les tendons et sur >tous les organes fibreux , qui par lui perdent leur densité, deviennent mous , gélatineux , visqueux même , et sont plutôt dissous par le suc gastrique. Je crois engénéralque nous digérerions beaucoup mieux les glandes en les mangeant crues. Tout le monde sait que plus le foie est cuit, plus il est indigeste* Cela m’a engagé à faire une expérience comparative sur cet organe cuit et cru : déjà une portion restée dans le second état étoit réduite en pulpe dans l’esto- mac d’un chien, que l’autre portion avalée en même temps dans le premier état, commençoit seulement à s’altérer. Des Excréteurs , de leur Origine > de leurs Divisions , etc. Des Réservoirs glanduleux. Toutes les glandes ont des conduits destinés à re- jeter au dehors le fluide qu’elles séparent de la masse du sang : or comme ils ne sre trouvent que dans les glandes, on doit les considérer avec le tissu propre de