644 SYSTEME precedentes : ce sont celles qui indiquent les rangées des papilles. La surface du tronc ne présente presque rien de semblable. 4°. Enfin, il y a les rides de vieillesse, qui sont de nature toute différente. La graisse soucutanée ayant en partie disparu, la peau se trouve trop large pour les parties quelle recouvre : or, comme elle a perdu avec l’âge sa contractilité de tissu, elle ne re- vient point sur elle - même, mais se plisse en divers sens. Aussi là où il y avoit le plus de graisse, comme à la face, ces rides sont plus marquées; elles ressem- blent à celles qui succèdent sur le bas-ventre à plu- sieurs grossesses consécutives, à l’hydropisie , etc. Dans les jeunes gens, si l’amaigrissement survient tout à coup, la peau revient sur elle-même, et au- cune ride ne se forme. §11. Surface interne du Système dermoide. Cette surface répond par-tout à du tissu cellulaire qui est lâche sur le tronc, aux cuisses, aux bras, etc., et qui se condense au crâne, à la main, etc. Dans la plupart des animaux, un plan charnu nommé panni- cule, et analogue par sa fornie à celui qui est presque par-tout subjacent au système muqueux de l’homme, isole la peau des autres parties, et lui communique différens mouvemens. Dans l’homme, le système dermoïde présente encore çà et là des traces de ce muscle interne, comme on le remarque au peaucier, aux occipitaux-frontaux et à la plupart des muscles de la face. La nature n’a rien placé de semblable au tronc, aux membres, etc. L’homme est autant infé- rieur sous ce rapport à la plupart des animaux, qu’il