432 SYSTEME liques ne s’y manifestent jamais, tandis qu’on voit souvent paroître ces boutons sur les surfaces mu- queuses voisines des ouvertures de la peau, spécia- lement sur la langue, le palais., et la surface interne des joues. Exposé à l’action de l’air sec, et de manière à ce qu’il puisse par-tout en être pén^aré, Je chorion mu- queux se sèche, devient très-mi^j^e, mais conserve une certaine résistance. Dans les soies soufflées et séchées, dans l’estomac, les intestins, etc., ainsi pré- parés, c’est ce tissu qui soutient ces organes, et qui les empêche de s’affaisser, quoiqu’on permette à l’air de s’échapper; il oppose même une résistance d’oii liait une espèce de crépitation lorsqu’on veut les ployer en divers sens. Pour s’en convaincre, il n’y a qu’à faire sécher la surface muqueuse isolément de la sé- reuse et de la musculeuse qui lui correspondent : celles- ci séchées restent souples comme le tissu cellulaire, tandis que la première conserve une espèce de rigidité. Dans les organes où la rougeur du tissu muqueux est peu apparente, comme à la vessie, au rectum, etc., il devient transparent par la dessiccation. Là où il est très-rouge, comme à l’estomac, il prend une teinte foncée, qui devient même comme noirâtre s’il y a eu une inflammation antécédente qui y ait accumulé •beaucoup de sang : d’où il paroit que c’est ce fluide qui est la cause de cette coloration. Ainsi desséchées ., les surfaces muqueuses sont lisses ; elles ont perdu leur viscosité, au moins en apparence. Leurs replis s’effacent en se collant à la sur- face dont ils naissent ainsi les valvules conniventes ne sont-elles marquées sur un intestin desséché, que \