Sy8 SYSTEME donne une odeur plus infecte que la plupart des autres. Plus d’ammoniaque paroît s’en dégager. C’est surtout le foie qui produit une odeur insuppor- table dans sa putréfaction. Je ne connois aucun or- gane qui, conserve dans un bocal plein d’eau pour le faire macérer, laisse échapper des émanations plus désagréables. Le rein est bien moins prompt dans sa putréfaction; ce qui varie un peu cependant. Lors de sa coction, le tissu glanduleux fournit dans les premiers momens de l’ébullition , une grande quantité de substance grisâtre , qui se mêle d’a- bord exactement à toute l’eau quelle trouble, puis se ramasse en écume abondante à la superficie de ce fluide. C’est ce tissu , le charnu, le muqueux et le cellulaire, qui donnent le plus d’écume en bouillant, comme c’est le cartilagineux , le tendineux, l’apo- névrotique, le fibro-cartilagineux, etc., qui en don- nent le moins. Il ne* faut pas croire, au reste, que ce premier produit de la coction soit uniforme dans sa nature : il varie dans chaque système, en qualité comme en quantité. Au moins j’ai observé que son apparence n’est jamais la même, qu’il n’a de constant que son état mousseux,qui encore varie beaucoup, qui même est presque toujours nul dans le système muqueux, etc. Le bouillon qui résulte de la coction est ici très- chargé en couleur , et parolt contenir beaucoup plus de principes que celui fait avec les organes blancs. Ce seroit un objet bien curieux de recherches, que l’ana- lyse exacte des bouillons que donne chaque système. J’ai trouvé que dans presque tous l’apparence, la saveur et la couleur étoient différentes.