ji M D É R Ë o i i) Ëi 771 nier cas. Sa contractilité de tissu est nulle. On observe qu’en cessant d’être distendue, cette ampoule reste flasque et ne revient jamais sur elle-même. Toute espèce de sensibilité animale est étrangère à l’épiderme. O11 sait qu’on le pique , qu’on le coupe * qu’on le déchire impunément. C’est surtout à la paume des mains et à la plante des pieds qu’on fait facilement ces expériences. L’épaisseur de cette membrane est telle en cet endroit, qu’on peut en enlever des lames> comme on le voit faire à ceux qui essayent le tranchant d’un instrument, qu’il est pos- sible même,comme le font la plupart des cuisiniers* de les mettre en contact avec des charbons ardens, que ce n’est point une chose impossible, que de marcher sur un fer rouge, etc. C’est en vertu de cette insensibilité qu’il amortit l’action des acides * des alcalis causti-* ques, et de tous les forts excitans qui, mis en contact avec le derme laissé à nu par le vésicatoire , sont excessivement douloureux. L’épiderme diffère des autres organes privés, ainsi que lui, de sensibilité animale? comme les cartilages* les tendons , les aponévroses, etc., en ce qu il n’est jamais susceptible d’en acquérir ; au lieu qu eux * pour peu qu’ils soient excités , en prennent souvent une supérieure à celle des organes qui en jouissent naturellement. D’ou cela vient-il ? De ce que pour naître dans un organe il faut que la sensibilité animale y trouve déjà ses rudimens i il faut que cçt organe jouisse de la sensibilité organique , laquelle en s’exaltant par l’irritation , se transforme en ani- male : ot , 1 épiderme paroit aussi dépourvu de cette dernière propriété, ainsi que de la contractilité in* è 6