MUQUEUX. 471 phénomène distingue les conduits muqueux des arté- liels qui, dès que le cours du sang y est interrompu, se changent en des ligamens ou toute espèce de canal disparoît. On ne doit pas perdre de vue ce phéno- mène général à tout conduit muqueux; il infirme la pratique de ceux qui, croyant au bout d’un certain temps à l’impossibilité de rétablir, dans les fistules, les voies naturelles, regardent comme nécessaire d’en pratiquer d’artificielles. Non-seulement les tubes muqueux ne s’oblitèrent point lorsqu’ils sont vides; mais même, étant enflam- més, ils ne contractent jamais d’adhérences dans leurs parois, comme cela arrive si souvent dans les cavités séreuses, dans le tissu cellulaire, etc. Remarquez combien ce fait est avantageux aux grandes fonctions de la vie : que seroient en effet devenues ces fonc- tions, si dans les catarrhes des intestins, de la vessie, de l’estomac, de l’œsophage, des excréteurs, etc., ces adhérences étoient aussi fréquentes qu’elles le sont dans la pleurésie, la péritonite, la péricardite, etc.? §11. Propriétés 'vitales. Peu de systèmes vivent d’une manière plus active que celui-ci; peu présentent les forces vitales à un degré plus marqué. Propriétés de la Vie animale. Sans cesse en rapport, comme les tégumens , avec les corps extérieurs, les surfaces muqueuses avoient besoin d’une sensibilité qui servît à l’ame à percevoir ces rapports, surtout à l’origine de ces surfaces. Aussi la sensibilité animale y est-elle très-développée. Elle