braneuse. 11 suit de là que sans F adhérence de F épi- derme à l’ongle, il y auroit entr’eux, vers le bord pos- térieur , une espèce de cul-de-sac. Quelques auteurs ont cru que le tendon extenseur se prolonge jusque là; mais il est facile de voir qu’il ne va qu’au tu- bercule qui termine en arrière la phalange. L’ongle ne se prolonge point jusqu’à ce tubercule : un espace de trois lignes reste entr’eux. La surface concave de la portion postérieure de l’ongle correspond à la même substance que la portion moyenne. Cette portion moyenne est à nu par sa surface con- vexe, laquelle est lisse, blanchâtre en arrière ou cette couleur forme une espèce de demi-lune, rougeâtre dans la plus grande partie de son étendue, couleur qui lui est étrangère, et quelle doit au tissu subjacent. Sur les côtés, la peau recouvre un peu cette surface, et se termine ensuite en continuant le bord concave et libre dont nous avons parlé. L’épiderme forme aussi, en cet endroit, un petit filet qui fait suite de chaque côté à celui indiqué plus haut ; puis il s’unit à l’ongle, et adhère à ses bords latéraux, avec lesquels il s’iden- tifie. La surface concave de cette portion moyenne est fixée en devant par l’épiderme, lequel, après avoir ta- pissé l’extrémité des doigts, et être arrivé à l’endroit ou l’ongle cesse d’être libre, se détache du derme, et vient lui adhérer le long d’une ligne courbe; puis, en se confondant avec lui, il semble former sa lame interne. Le derme au contraire se continue sur la i convexité de la dernière phalange , y prend une consistance remarquable, un aspect rougeâtre, une texture comme pulpeuse £t toute différente de j celle qu’on lui observe ailleurs ; plus de vaisseaux 11. 5o