626 SYSTEME nous fàisons coïncider alors les secrétionsmuqueuses, hépatique,pancréatique, etc., avec celle du testicule. Dans les maladies une glande n’augmente sa sécrétion qu’aux dépens des autres. L’observation le prouve chaque jour. On pourroit, comme je l’ai dit, se servir de cette re- marque, en produisant dans diverses affections glan- duleuses et autres, des catarrhes artificiels, maladie que nous sommes toujours maîtres de déterminer sur les surfaces muqueuses par le séjour d’un corps etranger. J’emploie beaucoup, depuis quelque temps , l’usage de l’ammoniaque respiré par le nez. Le cit. Pinel l’indique avant les accès d’épilepsie. Il est une infi- nité d’autres cas où il est trcs-efficace , comme dans certaines céphalalgies, dans les fièvres ataxiques, dans certaines apoplexies , dans les diverses affections co- mateuses , etc. Le vésicatoire n’agit qu’au bout d’un certain temps : il faut quatre, cinq, six heures même pour qu’il produise une irritation. Qui ne sait même que souvent dans les maladies ou les forces sont ex- trêmement prostrées , son action est nulle sur le sys- tème cutané ? Au contraire l’excitation de la pitui- taire par l’ammoniaque, est toujours subite d’une part et toujours efficace de l’autre. Son effet, il est vrai, n’est qu’ instantané, mais c’ est là précisément son avantage ; car dans une foule de cas le vésicatoire n’est utile qu’à l’instant où il irrite la peau : de là l’usage de le faire sécher tout de suite, et de le réappliquer. L’emploi de l’ammoniaque ou de tout autre fort excitant sur la pituitaire, peut se répéter tous les quarts-d’heure, toutes les cinq ou six minutes , toutes les minutes même. Si l’habitude rend le malade moins sensible à