DERMOÏDE. 723 Pourquoi donc admettent-ils une plus ou moins grande quantité de fluides ? Pourquoi, en certains temps , livrent-ils passage à des substances qu’ils repoussent dans d’autres? C’est que leurs forces organiques chan- gent de modifications. Souvent ces forces s'affaiblis- sent d’une manière sensible dans les maladies ; elles languissent, elles sont prostrées. Alors on applique en vain les vésicatoires ; la sensibilité organique ne répond plus à l’excitation qu’ils dirigent sur elle. C’est même un phénomène frappant dans les fièvres ataxiques, et qui prouve bien encore l’indépendance où tous les phénomènes d’exhalation cutanée , et de circulation capillaire, etc., sont des nerfs cérébraux. En effet, tandis que pendant l’accès le cerveau est dans une excitation extrême , que les muscles volon- taires sont mis par cette excitation dans un état vio- lent de convulsion, que toute la vie animale semble doubler d’énergie avant de cesser d’être, l’organique est déjà en partie épuisée ; la portion de la peau qui appartient à cette vie a déjà cessé ses fonctions. Les excitans de la sensibilité organique cutanée varient singulièrement dans leur degré d’intensité. 1 °. Les plus forts sont le feu , les cantharides, les alcalis , les acides suffisamment étendus d’eau pour n’agir que sur les forces vitales et pour ne point altérer le tissu dermoïde par le racornissement, les sucs d’une foule de plantes âcres et mordantes, cer- tains fluides même produits dans l’économie, comme ceux des cancers , etc. Tous ces excitans rougissent la peau lorsqu’ils y sont appliqués. 20. La plupart des mêmes excitans diminuant d’intensité, ne font que la stimuler légèrement. 5°. Enfin les fluides aqueux,