DERMOÏDE. résistante, mais peut se ployer en divers sens, sans se rompre, comme il arrive à une foule de tissus aussi dessëchës, tels que le cartilagineux, le musculaire , etc., etc. 2°. Elle est beaucoup plus inaltërable que la plupart des autres tissus en ëta t de dessiccation. 3°.Elle absorbe moins facilement qu’eux l humiditë, quoique cependant, ëtant un peu long-temps plongëe dans l’eau , elle reprenne enfin à peu près sa couleur pri- mitive et perde sa transparence. 4°* Elle n’exhale point une odeur dësagrëable, comme plusieurs des autres tissus. Voilà pourquoi les peaux d’animaux , simplement dessëchëes, servent dans une foule d’arts ; pourquoi certains peuples barbares en font usage pour vêtemens, etc. Les aponëvroses, les membranes mu- queuses, les sëreuses et les fibreuses ne seroient point propres à être ainsi employées. C’est encore à cela qu’il faut attribuer le peu d’altération de l’extérieur des momies, qui n’auroient pu jamais traverser les siècles, si un plan charnu, séreux, etc., les eût en- tourées. Lorsque la peau est laissée sur le cadavre, ou ex- posée à un air humide , elle se pourrit au lieu de sé- cher. Alors elle prend une couleur d’abord terne, puis verdâtre, et enfin noirâtre. Elle exhale une fé- tidité très - grande, se gonfle et épaissit, parce que les gaz qui s’y dégagent remplissent le tissu cellulaire de ses aréoles. Un enduit muqueux se répand sur sa surface externe, qui se dépouille de l’épiderme. Rien de semblable à cet enduit ne se voit sur F interne. Enfin, quand tous les fluides quelle contient se sont évaporés, il reste un résidu noirâtre , très-différent de celui que la combustion laisse après elle.