5 OÔ SYSTEME cependant il existe quelquefois des communications entr elles ; celle , par exemple , de la cavité épi- ploïque avec la cavité péritonéale , celle de la cavité arachnoïdienne avec la cavité de la membrane qui tapisse les ventricules par le canal que j ai découvert, et dont l’orifice externe se voit au-dessous et à la partie postérieure du corps calleux , tandis que T in- terne s’aperçoit au-dessus de la glande pinéale, entre les deux rangées de petits corps arrondis qui se trouvent ordinairement en cet endroit. Il n’est qu’un exemple de continuité entre les membranes séreuses et les muqueuses, celle qui, au moyen de la trompe de Fallope, existe entre le pé- ritoine et la surface utérine. Comment la nature res- pective des deux membranes change-t-elle ici ? § I. Surface libre des Membranes séreuses. Toute membrane séreuse a l’une de ses deux sur- faces libre, par-tout contiguë à elle-même, l’autre adhérente aux organes voisins. La première est re- marquable par le poli quelle présente, et qui forme un caractère qui distingue spécialement ce système, ainsi que le suivant , de toutes les autres mem- branes. Tous les organes qui offrent cette disposi- tion la doivent à l’enveloppe qu’ils en empruntent. Le foie cesse d’être uni et reluisant à son bord dia- phragmatique où le péritoine l’abandonne. Il y a sous ce rapport une grande différence entre l’aspect de la face antérieure, et celui de la face postérieure de f intestin cæcum. La vessie est rugueuse par-tout où elle manque d’enveloppe péritonéale. Les carti-