828 SYSTÈME PILEUX. couvert de poils presque analogues à ceux d’un san- glier, et à qui il étoit survenu, à l’âge de trentê-six ans , cette espèce particulière d’éléphantiasis où la peau du visage augmentée de volume, présente pour ainsi dire les traits du lion, espèce que j’ai eu depuis occasion d’observer sur une peau naturelle. Cette double circonstance donnoit à la figure de cet homme un air de férocité qu’il est impossible de rendre. Beaucoup de contes débités dans le vulgaire, sur des hommes à tête de sanglier, d’ours, etc., ne sont autre chose que des envies avec production de poils, qui occupent la figure. 5°. Les poils se développent souvent accidentel- lement dans les kystes, dans ceux des ovaires spé- cialement. On en cite un très-grand nombre d’exem- ples. Haller en particulier en a recueilli beaucoup, j’en ai observé deux. Voici ce qu’ils présentoient : une poche assez volumineuse contenoit une foule de petites boules très-distinctes, analogues à celles de la fiente des brebis, formées par une substance grasse, onctueuse, blanchâtre, très différente par son aspect de la graisse ordinaire. A la surface interne de cette poche étoient implantés beaucoup de poils, que le moindre mouvement suffisoit pour arracher, parce qu’ils ne pénétroient guère au-delà de la superficie. Ces poils étoient noirs. Plusieurs déjà détachés, se trouvoient entrelacé^ en divers sens dans les petites boules de matière grasse, comme adipocireuse ; car elle res- sembloit assez à la substance en laquelle la graisse se change par la macération. FIN DU DERNIER VOL U NI E.