GLANDULEUX. 583 les, etc. Cette disposition n’est qu’une modification de la precedente : là ou s’ouvre le conduit, on ne distingue ordinairement aucune inégalité' ; la surface est lisse. 5°. 11 est des glandes qui, avant de rejeter leur fluide au dehors par leur excréteur, le déposent un certain temps dans un réservoir où il séjourne pour être ensuite expulsé : tels sont les reins, le foie, le testicule, etc. H y a toujours ici deux excréteurs, l’un qui va de la glande au réservoir, l’autre du réservoir au dehors. Ces réservoirs font évidemment svstème avec leur conduit excréteur. •/ Quoique la première etla seconde espèces de glandes n’aient point de réservoir, cependant on peut jusqu’à un certain point considérer comme tels, les diverses ramifications de leurs excréteurs. En effet, ces ra- mifications, ainsi que celles des excréteurs des glandes à réservoir, sont habituellement pleines du fluide qui est secrété dans ces organes. Quelle qu’ait été l’es- pèce de mort, on fait suinter toujours le fluide pros- tatique en comprimant la glande; souvent même j’ai déterminé par compression un jet très-sensible. Les mamelons du rein versent aussi constamment l’urine par pression. Le foie coupé par tranches laisse échapper des divisions de l'hépatique la bile en nature. La semence se rencontre constamment dans les tortuosités du conduit déférent. Les vaisseaux lactifères gardent le lait dans leur cavité, jusqu’à ce qu’il soit évacué, et même il n’a pas d’autre réservoir. Le volume plus ou moins considérable du sein pen- dant la lactation, ne dépend que du plus ou du moins de plénitude de ces vaisseaux, etc. C’est même à cette circonstance qu’il faut rapporter le goût particulier