5z 8 SYSTÈME § 11. Propriétés vitales. Eloignées de Faction des corps extérieurs, les sur- faces séreusesne jouissent point, dans l’état naturel, des propriétés qui mettent les organes vivans en rap- port avec les corps extérieurs; leur sensibilité ani- male est nulle, ainsi que leur contractilité de même espèce. Aussi elles seroient très-impropres à servir de tégumens extérieurs, ou à tapisser les organes que revêtent les membranes muqueuses : elles ne nous donneraient en effet aucune autre sensation que celle d’un tact obscur et peu distinct. Elles for- ment bien des enveloppes, des tégumens, aux or- ganes internes, mais non des enveloppes sensibles. On en a la preuve sur les animaux vivans où l’on irrite impunément ces membranes. J’ai vu plusieurs fois des chiens auxquels j’avois laissé la rate hors de l’abdomen, pour en observer les phénomènes, dé- chirer eux-mêmes cet organe sans être dans un état de fureur, le manger même, et se nourrir ainsi de leur propre substance-Us déchirent aussi souvent saris douleur l’extérieur de leurs intestins , quand dans les expériences ceux-ci sortent au dehors, et qu’on abandonne pendant quelque temps ces animaux à eux-mêmes. - Lorsque les corps extérieurs sont en contact avec le système séreux, ils changent son état naturel; ils F enflamment, comme on le Voit sur le péritoine, dans la tunique vaginale mise à nu, comme on l’ob- serve encore toutes les fois qu’un corps étranger in- troduit dans nos parties agit sur elles. Les chirurgiens jnçmes emploient, comme on le sait, pour procurée v