GLANDULEUX. 611 avertit , et la contractilité insensible est l’agent qui ouvre ou ferme les portes de l’organe, suivant les principes qui se présentent. Qu’on me passe cette comparaison , elle donne une idëe de ce qui se passe alors. Toute l’action glanduleuse roule donc spécia- lement sur ces deux propriétés, et comme cette ac- tion est presque permanente, elles sont donc sans cesse en exercice. D’après cela il est évident que toutes-les maladies glanduleuses doivent supposer un trouble dans ces propriétés; car, comme nous l’avons souvent vu, ce sont les propriétés dominantes d’un organe, celles qui en exercice constituent sa vie propre, qui déter- minent spécialement ses maladies , par leur altéra- tion. C’est en effet ce que l’observation nous montre. Ici nous voyons ces propriétés augmentées ou dimi- nuées,produire tantôt une augmentation de secrétion, comme dans le diabètes, la salivation mercurielle, les flux immodérés de bile, etc., tantôt une diminution, une suspension même de cette fonction, comme dans les maladies aiguës oii tous les couloirs se ferment pour ainsi dire momentanément, comme dans la sup- pression d’urine, dans la sécheresse de la bouche, •etc. Là ce sont des altérations dans la nature même de la sensibilité glanduleuse qui se met en rapport avec des fluides hétérogènes aux glandes dans l’état naturel : de là les variétés sans nombre que les fluides secrétés présentent surtout dans les maladies. J’ai parlé de ces variétés pour les fluides muqueux. Le foie, le rein surtout, n’en éprouvent pas de moins nombreuses. La saveur, la couleur , la consistance et l’odeur de la bile cy s tique, se présentent dans mille • •