558 SYSTÈME sont exposées au contact de l’air; 20. lors de l'irri- tation prolongée qu’elles éprouvent de la part des corps étrangers accidentellement développés dans l’ar- ticulation; 3°. dans les diverses affections des sur- faces articulaires , etc Ce mode de sensibilité des membranes synoviales sert à confirmer ce que j’ai déjà établi plus haut ; savoir, que la plupart des articulations , les gingly- moïdales surtout, sont dépourvues de capsules fibreu- ses. En effet, j’ai fait observer que ces capsules, ainsi que les ligamens latéraux, ont un mode de sensibilité animale , qui se développe par les tiraillemens qu’on leur fait éprouver ; en sorte que si on enlève tous les organes voisins d’une articulation, excepté la syno- viale et les ligamens latéraux , et qu’on torde ensuite cette articulation, l’animal donne les signes de la plus vive douleur. Mais coupe-t-on ensuite les ligamens , en laissant seulement la synoviale, la torsion n’est plus sensible : donc il n’y avoit point de capsule fibreuse jointe à la synoviale. Cette expérience, facile à répéter sur les membres antérieurs ou postérieurs, peut servir à y reconnoitre par-tout les articulations^ où existe une membrane synoviale seule , et celles où s’y trouve jointe une capsule fibreuse. Celle-ci étant de même texture que les ligamens latéraux, déter- mine les mêmes douleurs lorsqu’on la tiraille, comme le prouvent d’ailleurs des expériences faites sur les articulations revêtues de ces capsules. L’exhalation et l’absorption alternatives qui s’opè- rent sur les surfaces séreuses,y prouvent la contrac- tilité insensible. J’ai déjà observé que les surfaces synoviales ne: