non - seulement l’intérieur, mais la pellicule meme de la cicatrice sont sensibles. D’ailleurs, à l’époque où cette pellicule se forme, des vaisseaux rouges la pé- nètrent manifestement, tandis que rien de semblable ne s’observe dans la formation de l’épiderme. C’est cette faculté de se reproduire qui est mise enjeu dans beaucoup d’excroissances épidermoïdes, comme dans les cors,les callosités qui n’ontde commun que le nom avec celles qui bordent les fistules, etc. Toutes ces excroissances sont insensibles, sans vais- seaux , sans nerfs, de même consistance et de même couleur que l’épiderme; elles s’en détachent souvent et se reforment ensuite. Il paroît que les pressions extérieures influent beaucoup sur leur développe- ment : les souliers trop étroits, les corps solides qu’embrassent les mains des forgerons et autres ou- vriers , en sont la cause fréquente. Je conserve une grande partie de la peau d’un homme mort à l’Hôtel - Dieu , et dont l’épiderme triple en épaisseur depuis sa naissance et même dans le sein de sa mère, de ce qu’il est dans l’état ordi- naire, avoit été sujet pendant toute la vie à une sorte de desquamation continuelle qui lefaisoitparoîtredans toute son étendue sous l’aspect d’une dartre générale, quoique rien de semblable à cette affection n’eût lieu sur le derme qui étoit parfaitement intact. La face seule étoit exempte de ce vice de conformation. L’épiderme ne se reproduit pas seulement quand il a été enlevé en totalité, mais encore quand des lames superficielles ont été seules emportées, surtout au pied et à la main où d’autres lames naissent sur celles que la section a mises à nu; ce qui prouve bien