MUQUEUX. 451 onctueux dont est pleine la vésicule du fiel, le mé- conium qui engorge ses intestins , etc., espèces de fluides qui ne paroissentêtre qu’un amas de sucs mu- queux, lesquels ne pouvant s’évacuer, séjournent, jusqu’à la naissance, sans être absorbés, sur les or- ganes respectifs où ils ont été secrétés. Ce ne sont pas seulement les fluides muqueux qui sont rejetés au dehors, et servent ainsi d’émonctoires à l’économie ; presque tous les fluides séparés de la masse du sang par voie de secrétion, se trouvent dans ce cas : cela est évident pour la partie la plus consi- dérable de la bile ; vraisemblablement que la salive , le suc pancréatique et les. larmes sont aussi rejetés avec les excrémens, et que leur couleur seule les em- pêche d’y être distingués comme la bile. Je ne sais même si, en réfléchissant à une foule de phénomènes, on ne seroit pas tenté d’établir en principe général que tout fluide séparé par secrétion ne rentre point dans la circulation, que ce phénomène n’appartient qu’aux fluides séparés par exhalation, comme ceux des cavités séreuses, des articulations, du tissu cel- lulaire,. de l’organe médullaire, etc. ; que tous les fluides sont ainsi ou excrémentiels ou récrémentiels, et qu’aucun n’est excrément-récrémentiel, comme l’in- dique la division vulgaire. La bile dans la vésicule , l’urine dans la vessie, la semence dans les vésicules séminales, sont certainement absorbées ; mais ce n’est pas le fluide lui-même qui rentre en circulation; ce sont ses parties les plus ténues, quelques-uns de ses principes que nous ne connoissons pas bien, vrai- semblablement la partie séreuse et lymphatique : cela ne ressemble point à l’absorption de la plèvre et au*