825 PILEUX. celle qui suit les maladies , que tout meurt chez les premiers, parce que les vaisseaux qui vont à la racine cessent d’y transmettre des fluides ; au lieu que dans le second cas le poils seul tombe ; son sac reste. C’est une opinion assez généralement reçue, que les poils, les ongles et l’épiderme continuent encore à croître après la mort. Nous avons, je crois, très- peu de données sur ce phénomène singulier. Cepen- dant je puis assurer avoir remarqué un alongement réel dans les poils du menton d’une tête exactement rasée, et que j’avois fait macérer pendant une hui- taine de jours dans une cave. Un garçon d’amphi- théâtre qui piépare beaucoup de tètes pour en avoir les os, m’a dit avoir fait souvent la même remarque, lorsque la putréfaction est empêchée pendant un cer- tain temps. Ce qu’il y a de certain aussi, c’est que l’accroissement de la barbe n’est point en raison di- recte des forces vitales, dans les maladies qui affectent ces forces d’une prostration générale; elle croît autant que dans celles ou il y a une exaltation générale de ces forces. On fait cette remarque dans les hôpitaux, où à côté d’une lièvre inflammatoire s’en trouve sou- vent une putride,une lente nerveuse, etc. D’ailleurs, pourquoi ne resteroit-il pas encore assez de forces toniques aux cheveux pour croître quelque temps après la mort générale , puisqu’il en reste aux lym- phatiques pour absorber, etc.? Les phénomènes divers que les poils, l’épiderme, la peau, et en général tous les organes extérieurs éprouvent par la succession de l’âge, dépendent uni- quement, comme ceux des organes intérieurs, des lois de la nutrition, et nullement de l’action des