MUQUEUX. 4^7 sur les surfaces intestinales, du virus vénérien sur le gland et sur le conduit de l’urètre, du virus variolique dont on frotte les gencives, de la portion se'reuse de la bile, de Y urine, de la semence, lorsqu’elles séjournent dans leurs réservoirs respectifs. 20. Lorsque, dans la paralysie des fibres charnues qui terminent le rectum, les matières s’accumulent à l’extrémité de cet intestin, ces matières prennent souvent une dureté, effet pro- bable de l’absorption des sucsqui s’y trouvent arrêtés. 5°. On a diverses observations d’urine presque totale- ment absorbée par la surface muqueuse de la vessie * dans les obstacles insurmontables de l’urètre. 4°* Si 011 respire, au moyen d’un tuyau, l’air d’un grand bocal chargé d’exhalaisons de térébenthine, afin que ces va- peurs ne puissent agir que sur la surface muqueuse des bronches, les odeurs rendent l’odeur particulière qui nait toujours de l’usage de cette substance, dont les émanations ont été introduites dans le sang par l’absorption, etc. Quel que soit le mode de cette absorption, il pa- roit qu’elle ne se fait point d’une manière constante, non interrompue, comme celle des membranes sé- reuses, où les systèmes exhalant et absorbant sont dans une alternative régulière et continuelle d’action. 11 n’y a guère que l’absorption chyleuse, celle des bois- sons, celle de la portion aqueuse des fluides secrétés séjournant dans un réservoir en sortant de leurs glandes, qui se fassent d une manière continue.Rien 11 est plus variable que toutes les autres absorptions. Sous la même influence , le gland prend ou laisse le virus variolique; la surface interne des bronches tantôt accorde, tantôt refuse l’entrée aux miasmes • •