GLANDULEUX. S^J salivation rougeâtre, etc. Mais ces faits prouvent-ils qu’il n’y a que des vaisseaux dans les glandes, que le parenchyme particulier dont elles résultent ne dépend pas d’une matière qui leur est propre? Les glandes , comme tous les autres organes, comme les muscles, les os, les membranes muqueuses, etc., ont leur tissu qui les caractérise spécialement, qui n’appartient qu’à elles, tissu danslequel les artères communiquent, et avec les veines , et avec les excréteurs. Ne poussons pas nos recherches au-delà ; nous nous engagerions inévitablement dans la voie des conjectures. Bornons- nousà examiner quels phénomènes distinguent ce tissu de tous les autres,lorsqu’ onle soumet auxdifférens réac- tifs. G’est déjà beaucoup que de connoître les attributs caractéristiques du système glanduleux, sans chercher quelle en est la nature intime, nature qu’un voile épais recouvre , ainsi que celle de tous les autres systèmes. Séché à l’air après avoir été coupé par tranches,le parenchyme glanduleux perd sa couleur primitive , prend une teinte foncée, noirâtre même dans le foie et dans le rein, ou il la doit spécialement au sang qui pénètre ces glandes, puisque si on les fait sécher après les en avoir privées par des lotions répétées, elles res- tent grisâtres après leur dessiccation. Aucun système ne devient plus dur et plus cassant que celui-ci dans cette préparation. 11 diminue alors moins de volume que la plupart des autres. Quand on le replonge dans l’eau ainsi desséché , il se ramollit, reprend en partie son aspect primitif, et sa tendance à la putréfaction qui s’en empare tout de suite si on le laisse à l’air nu. Exposé à l’air de manière à ce qu’il ne se dessèche pas, le tissu glanduleux se putréfie très-promptement, u. 57