821 PILEUX. En general, les productions extérieures des ani- maux , comme les plumes, les poils, les écailles, etc., semblent faire une classe d’organes à part, étrangers à la vie des organes intérieurs; c’est presque comme les di- verses espèces de mousses qui croissent sur les arbres, sans faire essentiellement partie de leur ensemble. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système pileux. § Ier. Etat de ce Système dans le premier agc. D ans les premiers mois du fœtus, il n’y a point de poils sur la peau encore gélatineuse. C’est à l’épo- que ou les fibres du tissu dermoïde se forment, qu’on commence à voir paroitre à la tête un léger duvet, indice des cheveux qui vont naître. Ce duvet est blanchâtre , et caché par cette substance grasse et onctueuse , que nous avons dit se déposer à la sur- face externe de la peau à cet âge. Bientôt ce duvet, qui ne paroît être que l’enveloppe extérieure des che- veux , laquelle est alors d’une extrême ténuité, com- mence à se colorer en noir ou en blond , suivant la teinte qui doit régner par la suite : c’est la substance intérieure qui le forme. La couleur reste pâle jusqu’au- delà de la naissance. A cette époque les cheveux ont souvent plus d’un demi-pouce. Sur tout le reste du corps il n’y a que le duvet, avant-coureur des poils : le visage surtout en présente beaucoup. Les cheveux devancent donc d’une période les autres poils, dans leur accroissement. Après la naissance les poils croissent beaucoup plus