4<J2 SYSTÈME recevoir les impressions. Aussi les sucs muqueux qui i * jusque-là slagnoient sur leurs surfaces respectives, sans les fatiguer et sans les irriter, sont subitement pour elles, vu leur accroissement de sensibilité, des stimulans qui les agacent, et qui forcent les muscles i subjaçensàse contracter. Alors l’urine devient pour j la vessie une cause qui en sollicite la contraction, i Peu d’instans après la naisssance, toutes les ouver- tures où commencent les membranes muqueuses, \ s’ouvrent et laissent échapper le méconium , l’urine et tous les sucs muqueux. Cette secousse intérieure et générale qui vide toutes les cavités muqueuses, les rend propres à devenir le siège des grandes fonctions qui vont bientôt s’y exercer. Une fois que toutes les fonctions intérieures sont bien en activité, les surfaces muqueuses n’éprouvent ! plus de changemens brusques, analogues à celui dont je viens de parler. Elles croissent comme les autres viscères, d’une manière lente et insensible : elles con- i servent long-temps leur mollesse primitive, mollesse 1 quiestremarquable,surtoutdanslenez,l’estomac,etc., i et qui, pendant la lactation, ne s’accommoderoit pas ; chez l’enfant, des substances solides dont l’adulte se nourrit. Cette mollesse est-elle la cause des affections | muqueuses qui sont en général si communes à cet âge ? On sait qu alors les sucs muqueux abondent ; la pituitaire est plus humide ; l’estomac, les intestins sont fréquemment affectés d’une espèce de catarrhe qui est la cause des dévoiemens qu’on a si souvent à combattre chez les enfans. La membrane des bron- ches est aussi fréquemment malade. Les deux âges extrêmes de la vie se ressemblent par l’abondance