GLANDULEUX. 5ÿ 1 férentes résorptions pourront être très-éclairées par l’infusion des diverses espèces de pus, de sanie, etc. Mais nous avons déjà assez de faits pour assurer que les fluides et surtout le sang, peuvent être malades; que diverses substances hétérogènes se mêlant à lui, peuvent agir d’une manière funeste sur les solides. En effet, toute matière âcre, irritante sans être mor- telle, précipite l’action du cœur, et donne une véri- table fièvre si on l’injecte dans les veines. Dans tous ces cas, il faut bien toujours que les solides agissent; car tous les phénomènes maladifs supposent presque leurs altérations, mais le principe de ces altérations est dans les fluides. Ils sont les excitans, et les solides les organes excités. Or, s’il n’y a point d’excitans, l’excitation est nulle, et les solides restent calmes. Enfin il est des cas ou toute l’économie semble simultanément affectée et dans ses solides et dans ses fluides : telles sont les fièvres adynamiques, où en même temps qu’une prostration générale s’empare des premiers, les seconds semblent véritablement se dé- composer. N’exagérons donc point les théories médicales ; voyons la nature dans les maladies, comme elle est dans l’état de santé, où les solides élaborent les fluides, en même temps et par là même qu’ils sont excités par eux. C’est un commerce réciproque d’action, où tout se succède, s’enchaîne et se lie.Nos abstractions n’exis- tent presque jamais dans la nature. Nous adoptons ordinairement un certain nombre de principes géné- raux en médecine, et nous nous habituons ensuite à déduire de ces principes, comme des conséquences nécessaires, toutes les explications des maladies. H •»