DERMOÏDE. 721 produire les sensations diverses, ils excitent la sen- sibilité' organique pour entretenir les fonctions aux- quelles cette sensibilité préside. Faut-il s’étonner d’après cela si le plus grand nom- bre des maladies cutanées suppose une altération dans cette propriété et dans la contractilité organique insensible qui ne s’en sépare pas ? Je distingue ces ma- ladies en quatre classes, d’après la structure que nous avons distinguée dans la peau. 1 °. 11 y a les maladies des papilles : ce sont les para- lysies et les diverses exaltations du sentiment, qui ne résident que dans les nerfs. Les femmes sont sur- tout sujettesàcesdernières, lesquelles sont si pronon- cées dans certaines affections nerveuses, qu’ un contact un peu fort sur la peau produit des convulsions. Ici se rapporte encore l’extrême susceptibilitéde certains individus chez lesquels le chatouillement produit une révolution générale. Il faut bien distinguer ces exal- tations de la sensibilité animale , d’avec celles dont nous avons parlé plus haut, et qui dépendent d’une inflammation. La sensibilité organique est spéciale- ment affectée dans ces dernières : on diroit qu’en augmentant elle se transforme en animale; au lieu que dans le cas dont il s’agit cette dernière propriété seule est altérée. 20. Il y a des maladies qui ont évidemment leur siège dans le tissu cellulaire qui occupe les aréoles dermoides : tels sont l’inflammation de la portion cu- tanée qui recouvre un phlegmon, le furoncle, etc. 3®. Il y a les maladies du réseau capillaire exté- rieur d’où naissent les exhalans. Ici se rapportent les érésipèles, plusieurs espèces de dartres, la rougeole, 1 ï. 46