MUQUEUX. 4^9 5e distribuent. La pituitaire, la conjonctive, la pala- tine, la surface muqueuse du rectum , du gland, du prëpuce, etc., présentent ce fait d’une manière évi- dente. Il n’y a presque pas de filets nerveux venant des ganglions dans ces divers endroits. Au contraire, cette dernière espèce de nerfs est la prédominante aux intestins, dans tous les excréteurs, dans les réservoirs des fluides secrétés, etc., endroits où la sensibilité organique est la plus marquée, ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système muqueux. § Ier. Propriétés de tissu^ J_j’exten$ibilite et la contractilité sont beaucoup1 moins réelles dans ce système qu’elles ne le paroissent au premier coup d’œil, a cause des replis nombreux qu’il présente dans les organes creux pendant leur con- traction , replis qui ne font que se développer pendant l’extension, comme nous l’avons vu. Cependant ces deux propriétés deviennent très-apparentes en cer- tains cas. Les excréteurs sont susceptibles de prendre une ampliation bien supérieure à celle qui leur est naturelle. Les uretères en particulier offrent ce phé- nomène. On les trouve quelquefois du volume d’un intestin. Le cholédoque, le pancréatique, offrent aussi souvent ces dilatations. L’uretère et les conduits sali- vaires paroissent moins extensibles que les autres. Pour peu qu’ ils éprouvent des obstacles par des brides, des rétrécissemens} etc., ils se rompent plutôt que