SYNOVIAL, 555 avec l’omoplate , que la veine ombilicale , l’oura- que, etc..., dans la cavité péritonéale. Avec la moin- dre attention, on parvient à l’isoler de la portion de membrane qui forme sa gaine. Les considérations précédentes nous mènent aussi à trouver une identité parfaite entre les capsules syno- viales des tendons et les synoviales articulaires. Dans l’exemple précédent, ces deux sortes de membranes sont évidemment continues5 car la capsule delà cou- lisse bicipitale est de même nature que celle des tendons qui en ont une isolée, comme les fléchisseurs par exemple. Organisation. Nous venons de voir que par sa conformation ex- térieure , la synoviale se rapproche beaucoup de la classe des membranes séreuses; elle n’en est pas moins i voisine par son organisation interne. Cette organi- sation est spécialement cellulaire, comme le prouvent la dissection, l’insufflation, et surtout la macération. La poche que forment les ganglions, n’est évidem- ment quune production de l’organe cellulaire : or, on sait que cette poche exhale et contient un fluide semblable à la synovie. Par-tout où la membrane synoviale est libre , elle tient en dehors à cet organe et se confond avec lui d’une manière si immédiate , qu’eri enlevant successivement ses différentes cou- ches , on les voit se condenser peu à peu et s’unir enfin étroitement entr’elles pour la former. De même que dans les membranes séreuses, aucune fibre 11’y est distincte. Elle devient transparente lorsqu’on l’isole exactement des deux côtés , ce qu’il est aisé