M U Q TT E TJ X. 4^9 de sa mère ; sa peau est aussi rouge que les mem- branes muquèuses,et si ses papilles étoient un peu plus prolongeas, elle ressembleroi t presque exactement à la face interne des intestins. Qui ne sait, d’ailleurs, que le réseau vasculaire entourant les papilles cuta- nées, est rendu sensible par les injections fines, au point de changer entièrement leur couleur? Que dans l’estomac ce réseau vasculaire continu aux exhalans fournisse le suc gastrique: que dans les intestins il s’entrelace avec l’origine des absor- bans, de manière que ceux-ci embrassent les villo- sités , c’est ce dont on ne peut douter d’après les ex- périences et les observations des anatomistes qui se sont occupés, dans ces derniers temps, du système lymphatique. Mais cela n’empêche pas que la base de ces villosités ne soit nerveuse, et que celles-ci ne fas- sent sur les membranes muqueuses les mêmes fonc- tions que les papilles sur l’organe cutané. Cette ma- nière de les envisager en expliquant leur existence généralement observée sur toutes les surfaces mu- queuses , me paroît bien plus conforme au plan de la nature, que de leur supposer en chaque endroit des fonctions diverses et souvent opposées. Au reste, il est difficile de décider la question par l’observation oculaire. La ténuité de ces prolonge- mens en dérobe la structure, même à nos instrumens microscopiques, espèce d’agens dont la physiologie et l’anatomie ne me paroissent pas d’ailleurs avoir jamais retiré un grand secours, parce que quand on regarde dans l’obscurité, chacun voit à sa manière et suivant qu’il est affecté. C’est donc l’observation des propriétés vitales qui doit surtout nous guider : or.