synovial. 55y dans la pie-mère , où elle dépend de la même cause. Quoique très-analogue aux surfaces séreuses, la synoviale doit présenter cependant des différences de tissu, puisque le fluide qu’elle exhale est un peu dif- férent. En effet, en l’examinant à f articulation fé- moro-tibiale, où on peut en avoir des lambeaux con- sidérables, on trouve qu’elle est plus dense et plus ser- l rées que les membranes séreuses. Son tissu n’a point la souplesse du leur ; desséché, il est beaucoup plus cassant, il se soutient roide, tandis que le tissu séreux se meut dans tous les sens sans le moindre effort. 11 résiste plus à la macération, etc. Propriétés. Les propriétés de tissu se prononcent dans les hy- dropisies articulaires , où les membranes synoviales sont d’abord très-distendues , et où elles reviennent ensuite sur elles-mêmes après la ponction, opération au reste très-rare. Il paroît cependant que ces mem- | branes ne sont susceptibles que d’une extension lente et graduée. On sait que subitement écartées dans les luxations, leurs parois se déchirent au lieu de ; s’alonger : elles se réunissent ensuite après la ré- duction. Parmi les propriétés vitales , la sensibilité orga- nique est le seul partage de ce système dans l’état ordinaire , comme me l’ont prouvé plusieurs essais I 6ur les animaux vivans où ces surfaces ont été mises à nu et jrritées par divers agens. Mais f augmentation de vie qu’y détermine f inflammation, en exaltant cette sensibilité , la transforme en animale : c’est ce qu’on observe, i dans les plaies où ces membranes