620 SYSTÈME montre beaucoup de phénomènes naissant sympathi- quement dans les autres systèmes à l’occasion des ma- ladies de celui-ci. Je ne parle pas du trouble de la diges- tion , de la circulation, fonctions qui ,enchaînées natu- rellement aux secrétions, doivent être inévitablement troublées quand celles-ci se dérangent. Je parle des organes qui n’ayant aucun rapport direct avec les glandes malades, s’affectent cependant, comme on le voit dans les convulsions, les spasmes, les douleurs vagues, ou fixes en différens endroits, les sueurs, etc. Le testicule dans l’état de santé exerce une in- fluence remarquable sur les organes de la voix. On sait qu’elle devient plus grave à l’instant oit il com- mence à entrer en action; quelle change quand on l’enlève dans la castration : ce phénomène est cons- tant et invariable. Barthez a cru qu’il sortoit des phénomènes sympathiques ordinaires : en effet, il paroit n’être qu’une modification particulière de cette influence générale que le testicule exerce sur toutes les forces vitales qui s’affoiblissent ou s’accroissent constamment, suivant que son action est débile ou énergique. Cependant il est certains organes plus dis- posés que les autres a se ressentir de ces affections. Le système muqueux pectoral en est un exemple. Les hémorragies passives de ce système sont le fréquent résultat des excès d’excrétion de semence : la phthisie même en est souvent la suite funeste. Caractères des Propriétés vitales. Premier Caractère. Vie propre à chaque Glande• La vie glanduleuse, résultat des forces précédentes