6p8 SYSTEME / portions, à des calculs de quantité. Mais les résultats de ces calculs ont bientôt prouvé combien leurs au- teurs s’étoient mépris. Lisez ces résultats, et vous verrez qu’aucunne s’accorde, que des différences sou- vent très-grandes les distinguent. Faut-il s’en éton- ner ? Mille causes à chaque instant font varier la transpiration. Le tempérament, l’exercice, le repos, la digestion, le sommeil, la veille, les passions, etc., augmentent ou diminuent l’action des exhalans cu- tanés. Je ne parle pas de la différence des climats, des saisons, etc., qui est bien plus réelle encore. On a voulu savoir, même dans ces derniers temps, ce qui appartient à l’urine , à la transpiration, à la perspiration pulmonaire et aux excrémens, calculer le rapport qui existe entre les quantités des subs- tances rejetées par ces quatre voies : inutiles recher- ches. On obtiendrait par elles quelques résultats pour un homme , que ces résultats'ne seroient point appli- cables aux autres. Aussi voyez si on a pu jamais faire une seule application solide à la physiologie ou à la pathologie, de tous ces immenses travaux sur la trans- piration. Que diriez-vous d’un homme qui, pendant les jours d’équinoxe, où l’état de l’atmosphère change d’une minute à l’autre, voudroit établir des propor- tions entre les quantités de pluie qui tombent pen- dant chaque quart d’heure, ou bien d’un homme qui cherchéroit à établir des rapports entre les quan- tités de fluides qui se vaporisent dans des temps dé- terminés, à la surface d’un vase sous lequel on fait varier à tout instant i intensité du feu qui chauffe l’eau? Eh bien ! la comparaison est exacte. On pourra bien dire en général, au bout d’un temps donné, combien