MUQUEUX. 479 présente souvent quelque chose de plus que les oscil- | lations insensibles qui composent l’autre contractilité organique. Par exemple, dans l’éjaculationdu sperme, ou il n’y a point un agent d’impulsion à l’extrémité de l’urètre, comme dans l’évacuation de l’urine, il I est très-probable que celui-ci se contracte spasmo- i diquement pour produire le jet, souvent assez fort, j qui a lieu alors. Voici un phénomène que j’ai observé sur moi-même , et qui me paroit tenir à la même | cause. En bâillant , il s’échappe quelquefois de la bouche alors grandement ouverte , un petit jet de fluide, qui, venant des parties latérales de cette cavité I qu’il traverse, est projeté assez loin ; si une surface est alors au-devant de la bouche, comme quand on lit un livre, ce jet se répand en gouttelettes sur cette surface : c’est la salive que le conduit excréteur de Stenon projette avec force. Or, d’un côté ce con- duit est presque tout muqueux, d’un autre côté il ! n’a point à sa partie postérieure d’agent musculaire d’impulsion. Peut-être les excréteurs qui versent leurs fluides dans la profondeur des organes, présentent-ils le même phénomène. On sait que le lait est aussi quel- quefois sujet à une espèce d’éjaculation, quand il est très-abondant, éjaculation qui suppose une vive con- traction des conduits lactifères. En général, ces di- vers mouvemens , analogues à celui du dartos, du tissu cellulaire, etc., paroissent tenir le milieu entre ceux de la tonicité et ceux de l’irritabilité. Sympathies. Il est peu de systèmes qui sympathisent plus fré- quemment avec les autres que celui-ci. Or, dans ses