SYNOVIAL. 563 comme sous celui du grand fessier, des psoas et iliaque réunis, etc. ; 3°. là où un tendon glisse dans une capsule fibreuse, comme dans ceux de tous les fléchisseurs, etc. Leur étendue est constamment pro- portionnée à celle des tendons sur lesquels elles se déploient. Formes; Rapports ; Fluide synovial. Les synoviales tendineuses représentent, comme les articulaires, des sacs sans ouverture, déployés d’une part sur le tendon, de l’autre sur les organes voisins. Ces sacs sont différemment figurés suivant la disposition du tendon, mais leur conformation gé- nérale est variable. On voit d’après cela que toute synoviale tendineuse a deux faces, 1 une qui forme l’intérieur du sac , qui est par-tout libre et contiguë à elle-même, l’autre qui tapisse les organes adjacens. La surface libre est constamment humide d’un fluide exactement identique à celui des articulations, fourni par exhalation ainsi que lui, et non, comme l’ont dit les auteurs, par des corps rougeâtres situés aux environs, corps dont on ne voit le plus souvent aucune trace, et qui, là où ils existent, n’ont rien de glanduleux. Ce fluide est en général beaucoup moins abondant qu’aux articulations, au moins sur le cadavre. Mais il y a des variétés dans les diverses poches synoviales: celles des tendons d’Achille, des psoas et iliaque réunis, de l’obturateur interne, etc., sont constamment plus humides que celles des ten- dons fléchisseurs, etc. Est-ce à l’absence de la synovie qu’il faut attri- buer l’espèce de crépitation que les tendons font en-