SYKOVIAL. 565 La surface adhérente des synoviales tendineuses se déploie, i°. d’un côté sur les tendons , avec les- quels elle est plus ou moins intimement unie. On la détache facilement de dessus ceux de l’obturateur interne , du psoas, etc. Elle est intimement con- fondue avec ceux des fléchisseurs. 2°. D’un autre côté, elle tapisse communément le périoste qui, en cet endroit, se pénètre de gélatine, et forme un fibro- cartilage. Son mode de rapport y est analogue à celui de la synoviale articulaire avec le cartilage de l’os. Quelquefois c’est sur une capsule fibreuse qu’elle se réfléchit, après avoir tapissé le tendon : telles sont celles qui avoisinent l’articulation scapulo-humé- rale. Dans quelques cas elles remontent, après avoir tapissé le tendon, jusque sur les fibres charnues, comme à l’obturateur interne. 3°. En se réfléchis- sant du tendon sur les organes voisins, elles répon- dent en général à beaucoup de tissu cellulaire ; mais dans les coulisses des fléchisseurs , ce sont les gaines fibreuses qu’elles revêtent. Dans tous les grands mouvemens, les synoviales tendineuses, tiraillées plus ou moins, éprouvent di- verses locomotions , toujours moindres cependant que celles des surfaces séreuses. Les formes très-variées que présente le sac sans ouverture des synoviales tendineuses, peuvent se ré- duire à deux modifications générales. i°. Les unes offrent des poches arrondies, des espèces de vé- sicules : telles sont celles du surépineux, des psoas et iliaque, de l’obturateur interne, etc. Toutes ces membranes sont remarquables, en ce quelles n’en- veloppent jamais le tendon en totalité y mais seule-