M U Q U E ü X. 4^7 la membrane muqueuse conserve la propriété' de cail- ler le lait. Le meme Spallanzani s’est convaincu que les systèmes séreux et musculaire organique de l’estomac en sont dépourvus. Les aphthes sont-ils une affection du chorion mu- queux? Appartiennent-ils aux papilles? Siègent-ils dans les glandes? Sont-ils une inflammation isolée de ces glandes, tandis que les catarrhes sont carac- térisés par une inflammation générale d’une étendue assez considérable du système muqueux? Toutes ces questions méditent d’être examinées. Le cit. Pinel a bien senti le vide de l’anatomie pathologique sur ce point. Papilles muqueuses. Le mode particulier de sensibilité dont la peau jouit, est, comme on le sait, attribué principalement à ce qu’on nomme corps papillaire, corps qu’il n’est pas communément facile de démontrer. La sensibilité des membranes muqueuses, assez analogue à celle de la peau, me paroît tenir au même mode d’organisa- tion qui ici est infiniment plus facile à apercevoir. Les papilles de ce système ne peuvent être révoquées en doute à son origine, là ou il s’enfonce dans les cavités, dans le commencement même de ces cavi- tés, comme sur la langue, au palais, à la partie in- terne des ailes du nez, sur le gland, dans la fosse naviculaire, au-dedans des lèvres , etc. L’inspection suffit pour les y démontrer. Mais on demande si dans les portions profondes de ce système , les papilles existent aussi. L’analogie l’indique, puisque la sen- sibilité y est aussi prononcée qu’à leur origine, quoi-