686 SYSTEME chairs rouges et vives. Il en est de même des acides# Jamais i pendant la vie * ils ne produisent rien d’ana- logue à cette pulpe de couleur differente suivant ceux qu’on emploie , qui est toujours après la mort le résultat de leur action. On sait qu’une lessive alcaline , mise en contact avec la peau , produit une espèce de tact onctueux et glissant, qui tient sans doute à la combinaison de Falcali avec l’enduit huileux de la peau, d’où résulte une espèce de savon. Je ne parlerai pas de la tendance du derme à se combiner avec le tannin, ni des phénomènes de cette combinaison : je ne pourrois que répéter ce qu’on a dit sur ce point. Je remarquerai seulement qu’il seroit très-important d’essayer le tannage des larges aponé- vroses soucutanées , dont le tissu essentiellement gé- latineux a beaucoup d’analogie avec celui du derme, et qui par leur étendue et leur finesse, pourroient servir peut-être à des usages auxquels le tissu der- moïde tanné est moins propre. On sait que la peau tannée n’est plus ce qu’elle éLoit dans l’état naturel, et que la substance dont elle est alors pénétrée lui donne une consistance artificielle. Si beaucoup de tannin a été combiné avec elle , elle a perdu entièrement la faculté de se racornir , elle est cassante ; tandis que si peu de cette substance lui a été ajouté , elle conserve en partie et sa souplesse et la propriété de se crisper sous l’action du calorique. Je compare la peau tannée à l’os pénétré de son phosphate calcaire, et celle qui ne l’est pas, au parenchyme cartilagineux que les acides ont privé de ce phosphate.