53o SYSTÈME paralysies dans l7nn , par des mouvemens irréguliers d’irritabilité dans l’autre, ne supposent point celte altération intérieure du tissu de l’organe malade. Voila pourquoi ces deux derniers systèmes, quoique fréquemment troublés pendant la vie, présentent peu de changemens au médecin dans l’ouverture des ca- davres , tandis que le système séreux est un champ si vaste à parcourir pour l’anatomiste pathologique* Sympathies. Les surfaces séreuses sont très-susceptibles d’être influencées par les affections des autres organes : ceci est très-manifeste dans les maladies organiques du cœur, du poumon, du foie, de la rate, de l’estomac, de la matrice, etc., organes qui, sans avoir aucune connexion connue de fonctions avec les surfaces sé- reuses , les influencent cependant au point que tous leurs vices morbifiques d’organisation s’accompa- gnent , dans les derniers temps, de diverses collections séreuses dans les grandes cavités , collections évidem- ment dues à un trouble des organes qui exhalent habituellement ce fluide. Je ferai à cet égard deux observations : la première est que les surfaces séreuses les plus voisines de l’organe malade , sont en général les plus susceptibles d’être influencées par lui. Ainsi dans les maladies du cœur et du poumon, les col- lections séreuses ont lieu surtout dans la poitrine, tandis que l’ascite est toujours le premier résultat des engorgemens du foie , de la teite, etc», les plèvres et le péricarde ne se remplissant que consécutivement. On sait que la plupart des sarcocèles sont compliqués d’hydropisies de la tunique vaginale ; d’où résulte ’d ri it a cl flo fa i*i de Do lui