GLANDULEUX. 635 sion. Quelque prolongée que soit la cuisson, jamais ils ne perdent ce caractère qui s’affoibîit peu à peu en avançant en âge , et qui, à cette époque , rend ces glandes susceptibles de servir dans nos cuisines à des usages auxquels elles ne sont plus propres dans T adulte* § III. État du Système glanduleux après Vac- croissement. La puberté se développe à peu près à l’époque où finit l’accroissement. Une glande , jusqu’alors inactive chez l’homme, entre tout à coup en activité. La prostate la suit dans son développement. Chez la femme les seins se gonflent, s’écartent, et prennent, en un court espace, un volume que plusieurs années ne leur auroient pas donné, s’ils avoient crû selon les mêmes lois que dans l’état précédent. Loin de s’affoiblir , en proportion que celles-ci se fortifient, les autres glandes augmentent aussi leur action; elles deviennent plus fortes ; alors elles perdent peu à peu la mollesse qui les caractérisoit dans l’enfance ; elles deviennent aussi plus dures. Jusque-là la composition avoit prédominé sur la décomposition, dans le mouvement nutritif général. Alors presque autant de substance est habituellement rejetée de chaque organe, qu’il en entre dans son intérieur pour le noürrir. Or, comme les glandes sont le grand émonctôire qui rejette au dehors le résidu nutritif, elles versent alors plus de fluides à proportion, qu’auparàtànt. Pendant là jeunesse cé sont les glandes génitales qui prédominent vraiment sur les autres : elles semblent être un foyer d’où partent des irradiations