GLlJfDtlLÈÜÏ* Sjty Les glandes éprouvent en cuisant un phénomène qui les distingue spécialement. Elles durcissentà fins- tant de la première ébullition, et se racornissent d'abord comme tous les autres systèmes; mais tandis que la plupart de ceux-ci se ramollissent de nouveau par une coction long temps continuée, au point même de de- venir pulpeux, les glandes vont toujours en durcis- sant davantage , en sorte qu’après cinq ou six heures d’ébullition, elles ont une dureté triple , quadruple même de celle qui leur est naturelle* J ai fait très- souvent cette expérience , qui du reste est très-connue dans nos cuisines, oii lorsqu’on emploie une glande , on a soin de ne pas trop faire durer sa coction. Le rein du bœuf finit par se ramollir ; ceux du mouton et de l’homme restent durs pendant beaucoup plus long-temps. Ils se ramollissent cependant plus que le tissu du foie, qui est de toutes les glandes celle qui présente l’endurcissement au degré le plus marqué. Un autre phénomène qui distingue spécialement l’ébullition du système glanduleux, c’est que lors- qu’on le retire à l’instant ou il vient d’éprouver le racornissement subit, commun à presque tous les so- lides animaux plongés dans l’eau bouillante, il n’a point, comme les autres, acquis de l’élasticité. Tirez en sens opposé un tendon, une membrane séreuse ou muqueuse, un muscle racornis, etc., ils s’alongcnt, et reviennent ensuite sur eux-mêmes d’une manière subite, à l’instant où l’extension cesse : au contraire * une tranche defoiedévenue racornie, se rompt quand on la distend, et jamais ne revient sur elle-même* Le tissu de la prostate paroît plus susceptible de prendre alors un peu d’élasticité. La disposition non-