SYSTÈME DERMOÏDE. Tous les animaux se trouvent enveloppés d’une membrane plus ou moins dense, proportionnée en général par son épaisseur au volume de leur corps, destinée,et à garantir les parties subjacentes ,et à re- jeter au dehors une portion considérable de leur ré- sidu nutritif et digestif, et à le mettre en rapport avec les corps extérieurs. C’est pour l’homme une limite sensitive, placée à l’extrémité du domaine de son ame, où ces corps viennent sans cesse heurter afin d’établir les relations de sa vie animale, et de lier ainsi son existence à celle de tout ce qui l’entoure. Cette enveloppe est le derme ou la peau. Nous ap- pellerons son ensemble Système dermoïde. ARTICLE PREMIER. Formes du Système dermoïde. P roportionivée aux parties extérieures quelle re- couvre, l’enveloppe que forme ce système s’applique sur ces parties, se moule à leurs grandes inégalités, en laisse prononcer les saillies extérieures les plus sensibles, mais nous en dérobe un grand nombre, à cause de leur peu de volume : aussi l’aspect de l’é- corché est-il très-différent de celui du cadavre. Par-tout continue, cette enveloppe se réfléchit à travers différentes ouvertures dans 1 intérieur du corps, et Ya donner naissance au système muqueux.