652 SYSTEME Il sert à loger dans ses arëoles, toutes les autres parties qui entrent dans la structure de cet organe, contribue à leur donner la forme qu’ils doivent y avoir , mais leur est absolument étranger. Quelle est la nature de ce tissu aréolaire, qui entre spécialement dans la composition du chorion cutané ? Je l’ignore ; mais je crois qu’il a beaucoup d’analogie avec le tissu du système fibreux : voici sur quelles considérations j’appuie cette analogie. i°. Au talon, ou le tissu dermoïde a la forme fibreuse des ligamens irréguliers , il seroit presque impossible de l’en dis- tinguer , tant l’apparence extérieure est uniforme ; il en a la résistance , la densité : on éprouve le même sentiment lorsqu’on le coupe avec le bistouri. 2°. Le tissu dermoïde devient jaunâtre, transparent comme le fibreux par la coction. 3°. Il se fond aussi peu à peu comme lui en gélatine. 4°. Comme lui, excepté les tendons cependant, il résiste beaucoup à la macéra- tion. 5°. Quelquefois ces deux tissus s’identifient: par exemple, les ligamens annulaires du poignet en- voient manifestement des prolongemens au tissu der- moïde voisin. 6°. Ce tissu peut servir , comme le fibreux, d’insertion aux muscles : on le voit à la face où les fibres de la houppe, plusieurs de celles de l’orbiculaire des lèvres et des paupières, presque toutes celles des sourciliers trouvent dans les fibres du tissu dermoïde , de véritables tendons. Même disposition au palmaire cutané. Toutes ces considérations établissent évidemment beaucoup de rapports entre les deux tissus dermoïde et fibreux. Cependant il s’en faut de beaucoup qu’il y ait identité entr’eux. Pour s’en convaincre il suffit