622 SYSTÈME flammëe donne lieu à dés symptômes tout différons de ceux du testicule , etc. Je ne parle pas des dif- férences résultantes de la diversité des fluides, mais seulement de celles qui tiennent à la différence de tissu. 4°. Chaque glande a des maladies propres , ou au moins auxquelles elle est plus disposée que les autres. On trouve assez souvent des hydatides près la con- vexité du foie 5 jamais je n’en ai observé dans les sali- vaires ni dans le testicule. Quoiquela parotide soit aussi exposée à l’action des corps extérieurs, que ce der- nier , il y a vingt sarcocèles pour un squirre de cette glande. Le foie seul présente cet état particulier qu’on nomme état graisseux : aucune glande n’est plus fréquemment que lui le siège des stéatômes. Les mé- decins qui ont peu vu d’ouvertures de cadavres, em- ploient les mots vagues et insignifians d’obstruction, dJempâtement, etc., pour toute espèce de tuméfac- tion glanduleuse. Mais remarquez que le plus com- munément ces tuméfactions n’ont entr’elles de com- mun que l’augmentation de volume ; leur nature est toute différente, et cependant voyez ou en est encore - la médecine de plusieurs : on sent par le tact un em- pâtement au foie, et aussitôt les apéritifs , la terre foliée , etc. , sont un moyen commun qu’on oppose et aux hydatides, et aux stéatômes, et aux squirres avec granulation comme marbrée, et aux foies grais- seux, et aux cent altérations diverses d’où peuvent naître l’augmentation de volume , comme si c’étoit cette augmentation, et non l’espèce de tumeur qui la détermine , qu’on a à combattre. Donnez donc aussi des apéritifs quand le foie déplacé par un bydro-