8o 6 SYSTÈME leur de feu, ils se trouvent le plus ordinairement noirs. Ils sont, après la barbe, les poils les plus longs. Leur direction n’est point généralement déterminée;chaque poil en a presque une différente. Peu d’animaux pré- sentent, comme l’homme, ce surcroît de poils sur les parties génitales. Chaque individu offre de grandes variétés pour leur quantité. Leur noirceur et leur abondance coïncident en général avec la force, § III. Système pileuæ des Membres< L’homme présente une foule de poils sur toute la surface de ses membres. La proportion du nombre est chez tous à peu près la même; mais la longueur varie beaucoup: chez les uns ce n’est véritablement qu’un duvet ; chez d’autres ils sont un peu plus longs ; chez quelques-uns ils ont près d’un pouce, ce qui fait que chez ceux-ci, ils se recouvrent les uns et les autres, et donnent aux membres un aspect velu. Au haut des membres supérieurs il y a, sous le creux de l’aisselle, un amas de poils qui sont plus longs que les autres et à peu près de la nature de ceux des parties génitales. Rien de semblable ne s’observe aux membres inférieurs. Le système pileux n’existe point à la partie interne du bras et de l’avant-bras chez beaucoup d’hommes , ou on ne le voit qu’en arrière et sur les côtés. Il est plus uniforme aux membres inférieurs. Le dos du pied et celui de la main présentent constamment des poils. Jamais on n’en voit à la plante de l’un, ni à la paume de l’autre; avantage essentiel à la perfection çLu toucher,