SYSTÈME ÉPIDERMOÏDE. Pou r peu qu’on examine attentivement les objets, il est facile d’apercevoir l’immense différence qu’il y a entre le système précédent et celui-ci que les phy- siologistes ont considéré comme une de ses dépen- dances. Organisation, propriétés, composition, fonc- tions , accroissement, etc., rien ne se ressemble dans l’un et l’autre. Il suffit de les exposer, pour faire sentir la ligne de démarcation qui les sépare. Je place dans le dernier, i°. l’épiderme extérieur ; 2°. celui qui se déploie sur le système muqueux , ou au moins sur une des ses parties; 3°. les ongles. Quoi- que ces derniers soient très-différens de l’épiderme, par leur apparence extérieure, cependant tant de caractères les en rapprochent, qu’il est difficile de ne pas en faire un même système. En effet, les ongles servent d’épiderme à la peau qui leur est subjacente; ils se continuent avec celui des doigts d’une manière évidente, se détachent et se régénèrent pendant la vie,, avec les mêmes phénomènes. La composition paroît être très-analogue. Le genre des excroissances est le même. Après la mort, les ongles se détachent par les mêmes moyens que l’épiderme, et font alors, pour ainsi dire, corps avec lui, etc*