GLANDULEUX. 631 vement nutritif de composition prédomine manifes- tement par celui de décomposition : celui-ci est peu marqué. Tout ce qui arrive aux organes y reste presque et y séjourne pour fournir les matériaux du rapide accroissement que le corps nous offre alors : or, les secrétions étant principalement destinées à rejeter au dehors le résidu de la nutrition, elles doi- vent être peu actives alors. D’ailleurs la digestion n’introduit dans le sang aucun de ces principes qui, inutiles à la nutrition, doivent pour cela sortir comme ils sont entrés, c’est-à-dire sans avoir fait partie de nos ovganes : tels sont, par exemple, la plupart des boissons qui ne font que passer dans la masse du sang, et en sortent tout de suite par les urines. Les glandes du fœtus sont donc comme est le cer- veau à cet âge : quoique très-développées, elles res- tent inactives; elles sont dans l’attente de l’acte. §11. État du Système glanduleux pendant ï accroissement* A la naissance, le système glanduleux aeefeit tout à coup en énergie ; il prend une vie qui jusque-là lui étoit étrangère , et commence à verser plus de fluide. Il doit ce changement, i °. à la différence du sang qui y aborde, et qui jusque-là noir et veineux par con- séquent , devient alors rouge et chargé par là même de principes qui lui étoient étrangers, 2°. à l’excita- tion générale et subite portée à l’extrémité de tous les excréteurs, par les alimens pour ceux qui s’ouvrent sur le canal qui s’étend deda bouche à l’anus, par l’air pour les conduits muqueux des surfaces bron-