602 SYSTEME En effet, on l’enlève avec la même facilite par des lotions répétées. Alors le foie se présente sous un as- pect grisâtre, qui paroit être la couleur inhe'rente à son tissu, comme le blanc est celle de la fibre char- nue, Le rein semble un peu moins emprunter sa cou- leur du sang. Il reste en partie rouge dans les macéra- tions; la pulpe même qui en est le produit, après quelques mois de séjour dans l’eau , qu’on a changée souvent, présente encore en partie cette couleur, bien ipoindre cependant que dans l’état naturel. . Est-ce que l’état des secrétions fait varier la quan- tité du sang glanduleux ? Plus de ce fluide aborde- t-il au rein pendant qu’il fournit beaucoup d’urine, que pendant qu il en sépare peu, ou bien la même quan- tité arrivant par les artères, est-ce qu’il en revient moins par les veines dans le premier que dans le se- cond cas? C’est un objet intéressant d’expériences. Le sang change-t-il de nature en arrivant aux glandes ? Prend - il une composition particulière avant de pénétrer chacune ? On parle beaucoup de ce changement, nécessaire , dit-on, à la secrétion ; mais pour qu’il ait lieu , il faut qu’une cause le pro- duise : or ici quelle seroit cette cause ? Le sang ne, cir- çule-t-il pas dans les troncs qui vont aux glandes, comme dans les autres? Il faudroit donc que la glande fût entourée d’une atmosphère qui agit sur le sang à une certaine distance du lieu où elle se trouve ; idée vague, qui n’est fondée sur rien de solide, et qu’on ne lit que dans les livres de ceux qui ne font point d’expériences. J’ai tiré du sang de la carotide, de la spermatique, cle l’hépatique, de la rénale, etc.; il est également vouge, rutilaiH et coagulable. Dans le même animal.