MUQUEUX. 469 I la même, la rapidité de la circulation augmente, et que par conséquent dans un temps donné, plus de ! ce fluidey aborde pendant la plénitude; ce qui paroît j nécessaire a la secrétion plus grande alors des fluides | muqueux, secrétion provoquée par la présence des substances en contact avec les surfaces de même | nom. Par exemple , il est hors de doute qu’il y a trois, quatre fois même plus de mucus séparé : dans l’urètre , quand une sonde le remplit, que quand il est vide ; or il faut bien que le sang soit à proportion. La rougeur remarquable du système muqueux, l’analogie de la respiration où le sang coule à travers il la surface muqueuse des bronches, F expérience con- 1 nue d’une vessie pleine de sang et plongée dans l’oxi- gène où ce fluide rougit aussi, ont fait penser que le | sang n’étant séparé de l’air atmosphérique que par une mince pellicule sur certaines surfaces muqueuses, | comme sur la pituitaire, sur la palatine, sur le gland, etc., y prenoit aussi une couleur plus rouge, soit en s’y débarrassant d’une portion de gaz acide carbo- nique , soit en s’y combinant avec l’oxigène de l’air, et que ces membranes remplissoient ainsi des fono | tions accessoires à celles des poumons. Les expé- 1 riences de Jurine sur l’organe cutané, expériences adoptées par plusieursphysiciens célèbres, semblent ajouter encore à la réalité de ce soupçon. Voici l’expérience que j’ai tentée pour m’assurer ; de ce fait. J’ai retiré par une plaie faite au bas-ventre h une portion d’intestin que j’ai liée dans un point ; je Fai réduite ensuite , en gardant au dehors une anse 1 qui a été ouverte, et par où j’ai introduit de l’air