ÉPIDERMOÏDE. 779 * port destiné, comme à la peau, à garantir le corps pa- pillaire très-sensible, qui lui est subjacent. C’est à sa présence sur les membranes muqueuses, qu’on doit en partie attribuer la faculté qu elles ont d’être ex- posées à l’air, et même au contact des corps exté- rieurs, sans s’exfolier, ni s’enflammer, comme dans l’anus contre nature, les chutes du rectum, etc.; tandis que les membranes séreuses ne supportent jamais impunément ce contact. Au reste, la nature de l’épiderme muqueux est la même que celle du cutané. Soumis à l’action des mêmes agens, il donne les mêmes résultats. Les ex- croissances formées à sa surface sont aussi analogues, quoique beaucoup plus rares. Il devient calleux par la pression. Chopart cite l’exemple d’un berger dont l’urètre présentoit cette disposition, à la suite de l’introduction fréquemment répétée d’une petite baguette poiir se procurer des jouissances volup- tueuses. On connoît la densité que prend cette en- veloppe dans l’estomac des gallinacées, dans certaines circonstances où les membranes muqueuses sortent au dehors, comme dans les chutes de l’anus, du vagin, de la matrice, etc. Quelquefois alors la pression des vêtemens produit dans cet épiderme, une épais- seur sensiblement plus grande que celle qui lui est naturelle; c’est même ce qui fait alors en partie perdre à ces membranes le rouge vif qui les caractérise dans l’intérieur. §11. Épiderme des Surfaces muqueuses pro- fondes. A mesure qu’on s’avance dans la profondeur des