5^2 SYSTEME ressemblance n’est jamais comparable pour sa préci- sion , k celle des organes pairs delà vie animale. L’un des reins est plus bas que l’autre ; leurs artères, leurs veines et leurs nerfs ne sont analogues ni par la lon- gueur, ni par le volume; souvent diverses sissures existent sur l’un et manquent à l’autre, etc. Même observation dans les salivaires. En ge'néral, les formes glanduleuses ne sont point arrêtées d’une manière fixe et invariable ; elles pré- sentent mille modifications diverses dans leur vo- lume , leur direction et leurs proportions diverses ; jamais elles n’ont la conformation précise et rigou- reuse des organes de la vie animale. Ce fait est incon- testable pour qui a vu un certain nombre de cada- vres. Voici un moyen par lequel je l’ai mis dans la plus grande évidence. On sait que les organes va- rient beaucoup en grosseur, suivant les différens individus : or, dans ces variétés les proportions sont toujours rigoureusement gardées dans la vie animale , tandis qu’il est rare qu’on les observe dans la vie orga- nique. Prenons un organe pour exemple dans cha- cune des deux vies. J’ai toujours vu que dans un cerveau petit, les corps calleux, les couches des nerfs optiques, les corps cannelés, etc., sont proportionnés au volume total de l’organe. Au contraire, rien de plus commun que de voir un lobe de Spigel volumineux avec un petit foie, et réciproquement un gros foie avec un petit lobe. Il n’est aucun anatomiste qui n’ait eu occasion de faire fréquemment cette remarqua- ble observation. Un rein est plus volumineux, tantôt par sa partie supérieure , tantôt par l’inférieure, etc. C’est sur l’ensemble de l’organe que portent ces va'-