GLANDULEUX. 65^ ternes cutané et glanduleux sont alors dans le meme rapport qu’e« hiver et que dans les pays froids , ou nous avons vu que le second supplée constamment au premier. En général, le système glanduleux est un de ceux ou la vie s’éteint le plus lentement. Dans les cadavres des vieillards on trouve encore la bile remplissant la vésicule, la vessie pleine d’urine, etc. Toutes les glandes comprimées , la prostate elle-même, laissent échapper de leurs excréteurs une quantité abondante de fluide. J’ai même observé que dans cette com- pression , on exprime constamment plus de fluide dans le vieillard que dans l’enfant. Plus les animaux sont vieux, plus leur rein, comme on sait, garde T odeur urineuse. Le poumon, qui est si abondant en sur- faces muqueuses , en glandes par conséquent, n’est point flétri ni racorni chez le vieillard ; il remplit ses fonctions avec autant de précision que pendant la Jeunesse. En général c’est un phénomène très-remarquable que tous les organes intérieurs principaux, le foie , le rein, la rate, le cœur, les poumons, etc., conser- vent encore une force vitale très-prononcée, tandis que les organes sensitifs et locomoteurs déjà presque épuisés, ont rompu en partie les communications qui lient l’individu aux objets qui l’entourent.