DERMOIDE. 68/ §11. Parties communes à U Organisation du Sys- tème dermoide. Tissu cellulaire. Tout le derme est pénétré d’une grande quantité de ce tissu. Voici comment il sy comporte : de l’extérieur de la couche cellulaire soucutanée , se détache une infinité de prolongemens qui pénè- trent les aréoles contiguës du chorion , s’introduisent ensuite dans celles qui sont plus extérieures, et enfin se terminent aux pores nombreux qui transmettent au dehors les vaisseaux , les nerfs et les poils, les- quels ont préliminairement traversé ce tissu cellulaire. On peut donc concevoir le chorion comme une es- pèce d’éponge , dont les aréoles représentent les in- terstices , et que le tissu cellulaire pénètre de toute part ; en sorte que s’il étoit possible d’isoler par la dissection, ces aréoles du tissu cellulaire , et des organes qui s y trouvent plongés, on auroit une espèce de crible percé en tous sens. L’art ne peut y parvenir qu’avec peine- à cause de la finesse des parties; mais ce que ne fait pas la dissection, la nature l’opère souvent. Dans les furoncles j’ai observé que tout ce qui remplit les intervalles des fibres dermoïdes , disparoît par la sup- puration, et que ces fibres , écartées d’ailleurs par le gonflement des parties, présentent véritablement l’es- pèce de crible dont je viens de parler , quand on les a lavées du fluide qui les humecte. Le furoncle diffère en effet d’une foule d’autres éruptions cutanées , en ce qu’il attaque le tissu cellulaire des aréoles du chorion , tandis qu’elles n’ont leur siège , comme je