597 GLANDULEUX. montre. Dans les tumeurs fongueuses qui en naissent on en trouve beaucoup. C’est principalement autour des vaisseaux qu’il se rencontre : la capsule de Glisson en est un exemple. Il arrive même souvent, comme je l’ai fait observer, que ce tissu devient malade , le tissu de la glande restant sain. Ainsi voit-on se dé- velopper des stéatômes dans le foie, des kystes séreux dans le rein , des hydatides dans tous deux, diverses productions dans les autres, sans que la secrétion soit nullement troublée. C’est dans le foie surtout qu’on fait bien ces observations : son volume est triplé, qua- druplé même souvent par des tumeurs intérieures , sans que son tissu se soit accru ; ce tissu dilaté forme, entre ces tumeurs , des espèces de cloisons où la bile se sépare comme à l’ordinaire. La même chose arrive dans le rein, où se trouvent des kystes séreux. Quel- quefois ces kystes s’y agrandissent au point que tout le tissu glanduleux est détruit, et qu’il ne reste à sa place quune grande poche séparée par des cloisons membraneuses, et remplie de sérosité. Je conserve trois reins de cette espèce. Vaisseauæ sanguins. Toutes les glandes qu’une membrane n’enveloppe point , reçoivent de tous côtés leurs artères. Une foule de ramuscules venant des vaisseaux voisins , pénètre par toute la superficie des salivaires , du pan- créas , des lacrymales , etc. Ces artères serpentent d’abord dans l’intervalle des lobes , se ramifient en- suite entre les lobules , et pénètrent enfin dans les grains. Chacun d’eux a la sienne ; toutes communi- quent ensemble; en sorte que celles de la soumaxil-