54o SYSTÈME mes de membranes re ployé es sur elles-mêmes, situes tantôt en dehors, tantôt en dedans des articulations, toujours disposes de manière à être à l’abri d’une trop forte compression , versant par des conduits en forme de franges le fluide qu’ils séparent : tels sont les caractères tracés par Havers , caractères que tous les Anatomistes admirent d’après lui, et‘dont les auteurs les plus modernes et les plus distingues con- sacrèrent surtout la réalité dans leurs ouvrages. Quelques Anatomistes de ce siècle ont cependant jeté des doutes sur ces corps glanduleux. Lieutaud les confond avec le tissu cellulaire graisseux. Desault ne les en distinguo!t point. Tout m’a confirmé dans la même opinion , qu’une foule de considérations paroissent établir d’une manière indubitable. Voici ces considérations : i°. Ces pelotons rougeâtres ne se rencontrent que dans certaines articulations. Il en est plusieurs oii leur existence ne peut être établie que par supposition. 2°. Le plus grand nombre des synoviales des tendons n’en présentent certai- nement aucun, quoique Havers, Albinus, Junke et le cit. Fourcroy les admettent dans toutes, fondés sans doute sur l’analogie, et non sur l’inspection. Cependant la synovie se sépare également dans ces deux cas , et lubrifie les surfaces des articulations et des gaines tendineuses : cette séparation est donc indépendante de l’action glanduleuse. 5°. Si on exa- mine les glandes synoviales les mieux caractérisées, telles quç celle de la cavité colyloïde, on n’y dé- couvre aucune trace de ce parenchyme inconnu dans sa nature, mais remarquable par sa structure, qui compose en général les glandes, et qui les distin-