jrjO SYSTÈME gouttelettes enflammées et blanchâtres dont nous avons parlé. Il paroît qu’elle est de même nature que celle que le cit. Bertholet a obtenue des cheveux, en si grande proportion. Après la combustion il reste un charbon noirâtre, et que je n’ai point analysé. La lumière ne paroît pas avoir une grande action sur l’épiderme , que j’ai trouvé de même couleur, et sur les portions de peau noircies par elle, et sur celles qui avoient été à l’abri. L’acide nitrique jaunit très-sensiblement l’épi- derme , plus même qu’aucune autre substance ani- male; mais il ne le dissout qu’avec une extrême dif- ficulté. Le sulfurique agit au contraire très-fortement sur lui, surtout quand il est un peu concentré. Lors- qu’on le retire peu de temps après l’y avoir plongé, il est devenu très-mince , extrêmement transparent, semblable presque sous ce rapport à la pellicule qu’on enlève de dessus les oignons. Ce phénomène curieux m’a souvent frappé. Laissé trop long-temps dans l’a- cide, f épiderme finiroit par s’y dissoudre entièrement. Les lessives alcalines dissolvent cette membrane , mais assez difficilement. L’alcali pur a une action assez prompte sur elle. L’alcool n’a aucune influence sur l’épiderme. § III. Propriétés. L’épiderme n’a que très-peu d’extensibilité, puis- que la moindre tumeur cutanée le fait déchirer et soulever , soit en écailles , comme dans les dartres, soit par plaques plus larges, comme dans les vésica- toires. Cependant il n'en est pas entièrement privé, comme le prouve l’ampoule qui survient dans le der-