498 SYSTÈME l’autre est le siège. Au reste, en envisageant l’éten- due de chaque membrane se'reuse en particulier, on voit de grandes variétés depuis le péritoine, qui a le maximum de surface, jusqu’à la tunique vaginale, qui est la plus petite. La surface séreuse prise en totalité, comparée à la surface cutanée, lui est aussi évidemment supé- rieure en largeur; en sorte que, sous ce rapport, la quantité des fluides albumineux , sans cesse exhalée au dedans, paroît bien plus considérable que celle de l’humeur habituellement rejetée au dehors par la transpiration insensible: je dis sous ce rapport, car diverses circonstances , en augmentant l’action de l’organe cutané , peuvent rétablir l’équilibre dans l’exhalation de ces deux fluides, dont l’un rentre par l’absorption, dans le torrent de la circulation, et dont l’autre est purement excrémentiel. Je ne sais même si les exhalations pulmonaire et cutanée réu- nies ne sont pas moindres que celles qui s’opèrent sur les surfaces séreuses. Toute membrane séreuse représente un sac sans ouverture, déployé sur les organes respectifs qu’elle embrasse, et qui sont tantôt très-nombreux, comme au péritoine, tantôt uniques, comme au péricarde, enveloppant ces organes de manière qu’ils ne sont point contenus dans sa cavité, et que s’il étoit pos- sible de les disséquer sur leur surface, on auroit cette cavité dans son intégrité. Ce sac offre, sous ce rap- port , la même disposition que ces bonnets reployés sur eux-mêmes, dont la tête est enveloppée pendant la nuit; comparaison triviale, mais qui donne une idée exacte de la conformation de ces sortes de membranes.