664 SYSTEME nous ne saurions mentir par le premier. L’acteur joue la colère, la joie, etc. , parce qu’on peut rendre ces passions en fronçant le sourcil, en dilatant la face par le rire , etc. Mais c’est le rouge de l’actrice qui joue la modeste pudeur; c’est en essuyant ce rouge, qu’ elle rend la pâleur de la crainte, du saisissement, etc.. J’ajouterai encore une observation essentielle à l’égard du système capillaire facial : c’est qu’il paroît que sa tendance à recevoir le sang , le dispose à devenir le siège plus fréquent d’une foule d’af- fections, etc. On sait, i°. que les érésipèles de cette région sont beaucoup plus fréquens que ceux des autres parties ; 2°. que les boutons varioliques s’y manifestent surtout ; 5°. qu’une foule d’éruptions y sont plus abondantes qu’ailleurs, etc. D’après toutcequenous venonsdedire, il est évident qu’il faut distinguer deux portions dans le système capillaire extérieur au chorion. io. L’une est remplie habituellement de la substance colorante de la peau, substance qui paroît stagnercomme celle des cheveux, des poils, etc., qui n’est exposée qu’au mouvement lent et insensible de composition et de décomposition, et qui n’offre jamais ces augmentations et ces dimi- nutions subitesdont nous venons de parler. so.L’autre est habituellement parcourue par une foule de fluides qui s’y succèdent sanscesse,et qui s’en échappent con- tinuellement par la transpiration , que le sang peut remplacer souvent ,en s’insinuant dans cette portion du systèmecapillaire. Ces deux portions sont absolu- ment indépendantes, n’ont même probablement au- cune espèce de communication. Il paroît qu’à f instant de la mort il reste une cer- i