P I L E Ü ^ 8ô3 du lion, les Lois du cerf, etc. sont un exemple de ces caractères distinctifs; Chez l’homme c’est principa- lement la barbe qui est l’attribut du mâle. Elle oc- cupe tout le menton, les côtés de la face, l’une et l’autre lèvres et la partie supérieure du cou. Elle laisse les joues à nu ainsi que les environs de l’œil : aussi remarquez que c’est principalement là que se peignent les passions dont l’expression nous eût été cachée par les poils, si le bas de la figure en avoit été le siège. La barbe moips longue en général que les cheveux, l’est plus que tous les autres poils. Elle partage assez communément la couleur des premiers, est plus ra- rement blonde cependant, et tend plus qu’eux à prendre la teinte rouge de feu , laquelle coïncide souvent avec des cheveux blonds. La nature des poils de la barbe est la même que celle des poils des par- ties génitales, des sourcils, etc. Ils frisent, sont plus roides, plus résistans et constamment moins hui- leux que les cheveux. La quantité de barbe varie singulièrement chez les différens hommes. En général la force et la vigueur sont l’apanage de ceux ou elle abonde et où elle est d’une teinte noire très-foncée. Remarquez aussi que les mâles les plus forts dans les diverses espèces d’ani- maux, sont ceux où la production extérieure qui les distingue des femelles, est la plus prononcée. On diroit que cette production caractéristique est l'in- dice de l’énergie ou de la foiblcsse de leur constitu- tion* Une belle crinière n’appartient point à un petit lion ; de grands bois, des cornes longuement contour- nées appartiennent toujours à un cerf ou à un belier bien constitués. Observez qu’il n’en est point de