MUQUEUX. 44l Cespeiiteséminencesnerveuses sont assez distinctes et assez isolées sur la langue. Dans les fosses nasales, l’estomac, les intestins, elles sont si rapprochées et en même temps si minces, que la membrane présente au premier coup d’œil un aspect uniforme et comme lisse, quoiqu’elle soit hérissée de ces prolongemens. Chaque papille est simple : jamais de bifurcation ne s’observe à son extrémité. Toutes paroissent avoir une forme pyramidale, s’il faut en juger au moins par celles qui sont les plus sensibles. Sont-elles susceptibles d’une espèce d’érection? On l’a cru pour celles de la langue, qui se redressent, dit-on, afin de percevoir les saveurs, pour celles du nez, qui reçoivent les odeurs plus efficacement dans cet état d’érection, etc., qui est en petit dans les phé- nomènes sensitifs , ce qu’est en grand le redresse- ment des corps caverneux. Je ne crois pas qu’aucune expérience rigoureuse puisse prouver ce fait. D’ail- leurs , il faudroit donc que les papilles intestinales, vésicales, etc., fussent en érection permanente, puis- qu’elles sont presque toujours en contact avec des substances étrangères. §11. Parties communes à VOrganisation du Système muqueuæ. Outre les vaisseaux sanguins, les exhalans et les absorbans, qui concourent à la structure de ce sys- tème comme à celle de tous les autres, il présente encore un organe commun, qui se trouve preéque toujours isolé ailleurs, mais qui ici leur est spéciale- ment destiné. Cet organe commun est de nature glan- duleuse : nous allons d’abord l’examiner.