GLANDULEUX. Volume > Direction , Terminaison des Excré- teurs. Le volume des excréteurs varie, i °. Ceux qui sor- tent en certain nombre d’une même glande, sont très- petits , souvent même à peine perceptibles. Ils par- courent communément leur trajet en ligne droite, n’ont entr’eux aucune anastomose, et s’ouvrent tout de suite en sortant de la glande. 2°. Ceux qui sont uniques, sont plus gros, toujours proportionnés au volume de leur glande, excepté cependant l’hépatique qui est manifestement très-petit en comparaison de là sienne. Ils parcourent leur trajet hors de leur glande, naissent de conduits aussi gros que le sont ceux des prer- cédentes en sorte que si un tronc unique naissoit des excréteurs isolés de celles-ci, elles ressembleroienE en tout aux autres. Elles n’en diffèrent qu’en ce que leurs excréteurs secondaires s’ouvrent tout de suite à leur surface, au lieu qu’ils se réunissent en un trône commun dans les autres. Le pancréas est le seul ou ce tronc commun marche caché dans la glande même» Il n’y a que dans le testicule où il décrit des tortuo- sités, et où, à cause de cela, il est plus long que le trajet qu’il parcourt. Quelle que soit leur disposition, les excréteurs ver- sent tous leur fluide ou à l’extérieur, comme l’urètre et les uretères, les lactifères, les conduits des glandes sébacées, etc., ou à l’intérieur des membranes mu- queuses, comme les excréteurs muqueux, salivaires, pancréatique , prostatique et hépatique. Les deux surfaces cutanée et muqueuse sont donc les seules où se terminent les excréteurs, les seules que leurs