DERMOÏDE. 74t parente, h travers laquelle on voit en partie les or- ganes subjacens , les vaisseaux surtout, et que le moindre choc déchire. Cet état durejusqu’à un mois et demi ou deux mois. La consistance allant toujours en augmentant, donne bientôt à la peau un aspect plus rapproché de celui qu elle a chez les enfans après leur naissance. Sa ténuité est extrême à cette époque. Sa différence d’épaisseur avec celle de l’adulte est plus des trois quarts. L’instant ou elle commence à perdre son état muqueux paroît être celui ou les fibres du chorionse forment. Jusque-là le tissu cellulaire et les vaisseaux la composoient spécialement, et comme le premier est rempli abondamment de sucs pendant les premiers temps , il n’est pas étonnant quelle soit alors diffluente sous la moindre pression. Mais quand lesfibresviennent à se former, le tissu cellulaire dimi- nue d’une part, et se concentre dans les aréoles qui se développent, de l’autre part les fibres dermoïdes plus denses que ses lames, augmentent la résistance. On ne voit point sur la surface externe de la peau du fœtus la plupart des rides dont nous avons parlé plus haut. Celles de la face en particulier ne se rencontrent point. L’espèce d’immobilité où sont les muscles faciaux en donne évidemment la raison. Le front, les paupières, le rebord des lèvres, ect., sont lisses. D’ailleurs, la graisse abondante qui distend alors les. tégumens des joues y empêche toute espèce de replis. Comme les mains et les pieds se trouvent en partie fléchis dans leur articulation, par l’attitude du fœtus, diverses rides sont déjà formées au niveau de «es articulations, principalement à la main, où ce- pendant elles paroissent à proportion moins sensibles