4j4 SYSTÈME phénomènes digestifs et secrétoires; dans l’autre, cette sensibilité émoussée par l’habitude du contact, n’en- chaîne qu’avec lenteur les mêmes phénomènes. N’est-ce point de la même cause que dépend cette remarquable modification de la sensibilité de ce sys- j tème , savoir, qu’à ses origines, comme sur la pitui- taire, la palatine, l’œsophage, le gland, l’ouverture du rectum , etc., il nous donne la sensation des corps avec lesquels il est en contact, et qu’il ne procure ] point cette sensation dans les organes très-profonds qu’il tapisse, comme dans les intestins, les excréteurs, la vésicule du fiel, etc.? Dans la profondeur des or- \ ganes, ce contact est toujours uniforme : la vessie ne connoit queïecontact de l’urine, la vésicule que celui de la bile, l’estomac que celui des alimens mâchés ’ et réduits, quelle que soit leur diversité, en une pâte pulpeuse uniforme. Cette uniformité de sensation entraîne la nullité de perception, parce que pour per- cevoir il faut comparer, et qu’ici deux termes de comparaison manquent. Ainsi le fœtus n’a-t-il pas la sensation des eaux del’amnios; ainsi l’air, très-irritant d’abord pour le nouveau-né, finit-il par ne pas lui être sensible. Au contraire, au commencement des mem- branes muqueuses, les excitans varient à chaque ins- , tant : l ame peut donc en percevoir la présence, parce . qu’elle peut établir des rapprochemens entre leurs « divers modes d’action. Ce que je dis est si vrai, que si, dans la profondeur des organes, les membranes muqueuses sont en contact avec un corps étranger et différent de celui qui leur est habituel, elles en trans- mettent la sensation à famé. L’algalie dans la vessie, les sondesqu’on enfonce dans l’estomac, etc., en sont