DERMOÏDE, 75l appartenions, degrés différens d’abord de celui de l'at- mosphère, puis variant singulièrement entr’eux, en sorte quelemèmehommequienhi ver entre dans trente appartemens, se soumet souvent à trente températures différentes ; les travaux pénibles auxquels la plupart des hommes se livrent, et qui les font suer abondam- ment ; tout leur offre sans cesse des causes nombreuses qui font rapidement varier les forces de leur système dermoïde. Ainsi la surface muqueuse bronchique est- elle sans cesse en contact, dans les villes, avec mille excitans continuellement renouvelés,et dontl’airn’est point chargé dans l’état naturel. Ainsi les substances alimentaires, sans cesse variables dans leur composi- tion, leur température, etc., changent-elles l’excita- tion de la surface muqueuse gastrique, et sont-elles la source d’une foule d’affections dont l’uniformité de leurs alimens exempte la plupart des animaux. Si la peau et les surfaces muqueuses étoient tou- jours au même degré d’excitation par l’uniformité constante des excitans, certainement elles seroient une source bien moins abondante de maladies, comme le prouve évidemment le fœtus , qui n’est presque ja- mais malade , parce que toutes les causes extérieures qui agissent sur ses sensibilités cutanée et muqueuse , comme la chaleur, les eaux de l’amnios , les parois de la matrice, ne varient point jusqu’à la naissance. A cette époque, plongés dans un milieu nouveau , les animaux, considérés même dans l’état naturel et loin de la société, trouvent beaucoup plus de variétés dans les excitans qui agissent sur eux : aussi leurs ma- ladies sont-elles naturellement bien plus fréquentes après, qu’avant la naissance. Dans la société, où