MUQUEUX. 427 à découvert, comme par exemple dans l'opération de la hernie, où on laisse l’intestin au-dehors, à cause d’une ouverture malheureusement faite par la pointe du bistouri, cette surface s’enflamme inévitablement. Tout système cellulaire, musculaire, nerveux, glan- duleux , etc., mis à découvert, présente le même phé- nomène. 11 n’y a aucun danger d’ouvrir la vessie sous le rapport du contact de l’air, tandis qu’il y en a beau- coup à laisser pénétrer ce fluide dans une cavité arti- culaire, dans une coulisse tendineuse, dans une poche séreuse, etc. On sait combien dans la taille au haut appareil, on craint d’intéresser le péritoine, combien l’empyème est peu sûr dans ses résultats à cause du contact de l’air sur la plèvre, etc. Les dangers de l’ac- tion de ce fluide sur ces surfaces ont été peut-être exa- gérés, mais ils ne sont pas moins réels. Si une fistule pénètre de l’extérieur du ventre dans les intestins, tout son trajet est hérissé de callosités. Ce sont ces callosités qui défendent le tissu cellulaire et les muscles que traverse la fistule. Au contraire, rien de semblable ne s’offre sur la surface muqueuse intestinale,’ parce que son organisation seule suffit pour la protéger. Jamais les fluides urinaire, salivaire, lacrymal, ne s’échappent au-dehors par des conduits artificiels creusés dans les organes voisins, sans que de semblables callosités ne se trouvent dans le trajet de ces conduits : au contraire, ils traversent im- punément les surfaces muqueuses. Faites dans un membre unfe .ouverture longue et étroite avec un instrument piquant, et fixez - y une sonde à de- meure ; un canal calleux se formera par sa présence. Laissez au contraire séjourner une sonde dans l’u-