544 SYSTEME ainsi dire, plongé dans une atmosphère de synovie; conséquence qui, prouvée fausse par la plus simple inspection, démontre la fausseté du principe dont elle découle. 3°. Les articulations des cartilages du larynx sont lubrifiées, comme celles des os, par le fluide synovial ; et cependant ici toute transsudation de moelle est impossible, puisqu’elle n’existe point dans la substance des cartilages. 4°* La moelle est presque toujours intacte dans les maladies qui, af- fectant les articulations, altèrent l’humeur qui les lu- brifie. Réciproquement la synovie ne prend point un caractère^ différent dans les affections de l’inté- rieur des os, qui portent sur l'organe médullaire leur influence spéciale. 5°. Enfin, l’expérience que j’ai faite, et qui a été exposée à l’article de la moelle , prouve bien manifestement la non-transsudation de ce fluide. Desault, pour expliquer la manière dont la syno- vie se sépare du sang, ajoutoit à cette prétendue transsudation de la moelle, un suintement fourni par toutes les parties contenues dans l’articulation , tels que les ligamens capsulaires et interarticulaires, les graisses internes, les cartilages, etc. Une comparaison suffira pour apprécier cette hypothèse. Que diroit-on d’un système où, pour expliquer la production de l’humeur séreuse du bas-ventre, on en placeroit la source dans le foie, la rate, les intestins, et en gé- néral dans tous les organes de cette cavité ? Sans doute on répondroit qu’un fluide identique par sa nature, ne sauroit être fourni par des parties de structure si différente, qu’il est bien plus simple d’en chercher la source unique dans l’unique membrane