PILEUX. 819 se tortillent; mais cela dépend d’une cause toute différente de celle du racornissement des autres or- ganes. Le calorique enlève alors l’humidité dont les poils sont habituellement pénétrés, et fai t ainsi rappro- cher leurs molécules. Aussi, quand les brouillards de l’atmosphère, le bain , etc., humectent de nouveau les cheveux, leurs replis disparoissent, et ils tom- bent , comme on le dit. Les corps gras dont on les enduit pour la toilette, les entourant d’une couche immiscible à l’eau , soutiennent la frisure en empê- chant celle-ci de pénétrer les cheveux. Quelque temps après qu’on s’est lavé la tête, ceux-ci frisent davantage, comme on a occasion de l’observer depuis que les coiffures grecques sont en usage parmi nous. Cela paroit contradictoire au premier coup d’œil, mais ne l’est pas cependant. En effet, en frottant alors beaucoup les cheveux, on leur enlève l’enduit onctueux qui les entoure toujours, ou bien cet enduit se combine avec le savon, si l’eau est chargée de celui-ci, comme cela arrive souvent dans celle dont nous faisons usage; par là elle pénètre facilement les cheveux, dont les pores restent libres, et en s’évaporant ensuite avec les fluides qui y étoient déjà, et que retenoit la couche onctueuse, elle laisse ces organes plus secs qu’ils n’étoient, plus disposé àfriser par conséquent. Une preuve que c’est l’enveloppe épidermoïde des cheveux qui s’imbibe ainsi d’humidité qu’elle perd ensuite dans l’état lisse qui succède à la frisure , c’est qu’011 peut de même faire friser F épiderme détaché , en le contournant avec un fer chaud, et lui rendre ensuite sa souplesse en le trempant dans l’eau. La contractilité de tissu et l’extensibilité sont très-