820 SYSTEME peu marquées dans les poils; c’est leür résistance qui prévient leur rupture : iis ne s’alongent presque pas. Ils n’ont point de sensibilité animale quand on les tiraille ; la douleur qui en naît a spécialement son siège dans la peau qu’ils traversent. Aussi, en les tirant à contre-sens de leur direction, on souffre bien davan- tage qu’en les distendant dans le sens de leurs pores. Je ne nie pas cependant que les prolongemens qui fixent leur origine aux parties voisines ne puissent être aussi le siège de la douleur dans ces tirailiemens. Ces organes n’ont point de contractilité animale. Les propriétés organiques existent certainement dans leur substance intérieure. Les révolutions qu’é- prouve cette substance ne peuvent dépendre que des altérations diverses qui affectent ces propriétés. La sensibilité organique et la contractilité insensible s’y exaltent surtout à un degré remarquable dans la plique polonaise : or, pour y prendre ce degré d’é- nergie qu’elles ont alors, il faut qu’elles y existent dans l’état naturel. Ce sont ces deux propriétés que les sympathies , dont nous avons parlé, mettent en jeu. La contractilité organique est nulle dans les poils. Cependant nous ne pouvons disconvenir que dans l’état naturel, ces organes ne soient, après l’épiderme et les ongles , ceux où la vie est la moins active , ceux qui ont les rapports les moins nombreux avec les autres organes. Tandis que tout est bouleversé dans la plupart des autres systèmes parles maladies, le plus souvent celui-ci ne s’en ressent point ; il croît comme à l’ordinaire, et ne paroît nullement troublé : il a donc une manière d’être, d’exister, toute diffé- rente des autres.