5l 8 SYSTEME du pus que rendent le tissu cellulaire et les surfaces sé- reuses ; ce fluide n’est point le même dans les deux sys- tèmes. On ne connoitpassa différence de nature; mais son apparence exte'rieure n’est nullement la même. § II. Parties communes à VOrganisation du Système séreux, Exhalans. Il se fait habituellement une exhalation très-mani- feste dans les surfaces séreuses. Un ordre particu- lier de vaisseaux est l’agent de cette exhalation dont la matière est le fluide exposé ci-dessus. Ces vais- seaux se démontrent très - distinctement dans ce système : c’est même le seul où l’œil de l’anatomiste puisse les suivre exactement. Voici les moyens de les voir : i °. sur un animal vivant, retirez un in- testin de l’abdomen; il vous offrira une teinte rosée due aux vaisseaux subjacens à la couche séreuse, et presque pas de vaisseaux dans cette couche elle-même. Irritez-la, réduisez ensuite l’intestin en le fixant par un fil, comme dans T opération de la hernie avec gangrène, retirez-leau bout de trente-six ou de qua- rante-huit heures; il vous offrira une foule de stries rougeâtres, parcourant cette surface séreuse , et y montrant à nu les exhalans qui étoient insensibles dans l’état naturel, à cause de la transparence de leurs fluides. 2°. Les injections très-fines rendent en un instant toutes les surfaces séreuses, couvertes d’une infinité de stries de la couleur du fluide injecté, stries qui sont évidemment des exhalans pleins de ce fluide. 5°. Dans ces injections on fait souvent pleuvoir une rusée extrêmement ténue de la surface lisse des mem-