année on commence à suer davantage , et jusqu’à la I vieillesse les humeurs prennent, surtout en été, cette ! voie de sortie. I § III. État du Système dermoide après lAccrois- sement, Après l’accroissement, la peau continue encore pendant long-temps à être dans une grande activité ! d’action; l’excès de vie qui l’anime la rend suscep- tible d influencer facilement les autres organes, pour I peu quelle soit excitée. De là la disposition aux pé- ripneumonies, aux pleurésies, etc., par l’action du froid qui la surprend lorsqu’elle est en sueur, état dans lequel elle est en général plus disposée à exercer | de funestes influences sur les organes intérieurs, parce ; que se* forces sont plus excitées. Quant aux affec- tions diverses qui résultent de ces influences, elles P dépendent des organes intérieurs sur lesquels elles s sont portées ; en sorte que des mêmes irradiations j sympathiques partant de la peau, naîtront, tantôt une I affection de bas-ventre, tantôt une maladie de poi- trine, suivant l’âge où les organes pectoraux ou les i; abdominaux, prédominant par leur vitalité, sont plus disposés à répondre à l’influence dirigée en général I: sur toute l’économie. La susbtance fibreuse allant toujours en prédomi- i nant sur la gélatineuse, la peau devienîrde plus en ] plus ferme et résistante à mesure qu’on avance en âge. Moins de sang semble s’y porter. Elle devient de moins en moins disposée aux éruptions si com- munes dans la jeunesse et dans l’enfance , etc. Je ne parlerai pas de ses autres différences ; car tout ce