j5% SYSTEME peu vieux. Cette différence tient d’abord à 1 épais- l'homme a quadruplé, sextuplé, décuplé même quel- quefois le nombre des excitans qui affectent les surfaces destinées à être en contact avec les corps extérieurs, est-il étonnant que les maladies soient dans une si grande disproportion avec celles des ani- maux? § IV. Etat du Système dermoide chez le Vieillard. Vers le déclin de l’âge, le système dermoïde devient de plus en plus dense et serré; il ne se ramollit qu’avec beaucoup de difficulté , par 1 ébullition. La gélatine qu’il donne, beaucoup moins abondante, est plus ferme, plus consistante. Je crois quelle seroit peu propre à faire aucune espèce de colles, même les plus fortes , à moins qu’on ne la mélangeât avec celle des animaux adultes. Sa .teinte jaunâtre devient extrê- mement foncée. Quand elle s’est prise par le refroidis- sement , il faut un feu beaucoup plus vif et plus du- rable pour la fondre : la portion fibreuse du derme, qui ne se fond pas ou au moins qui résiste beaucoup, est en proportion infiniment plus grande. C’est comme les os où la portion gélatineuse est en raison inverse r et la portion terreuse en raison directe de 1 âge. Le tissu dermoïde devient alors, comme tous les autres , dense et coriace ; il ne peut plus entrer dans nos alimens ; la dent ne le déchireroit point. Préparé avec le tannin, il est plus résistant, moins souple, et ne sauroit, à cause de cela, servir aux mêmes usages que celui qu’on extrait des jeunes ani- maux. Tout le monde connoit la différence des cuirs du veau et du bœuf, surtout lorsque celui-ci est un