GLANDULEUX. bbj fluides dans le système sanguin, devoit produire les accidens les plus funestes. J’ètois d’ailleurs fondé, i °. sur mes expériences, où j’ai toujours vu, comme je l’ai dit, l’urine, la bile, etc., injectées dans le tissu cellulaire, n’être point absorbées, mais occasionner des dépôts; 2°. sur les infiltrations accidentelles de l’urine dans les environs de la vessie, d’où naissent toujours des dépôts ; 3°. sur les suites funestes de l’épanchement de ce fluide dans le péritoine lors de la taille au haut appareil, de la bile sur la même sur- face dans certaines plaies pénétrantes, double cir- constance où ces fluides ne rentrent jamais dans le sang par voie d’absorption, comme la sérosité péri- tonéale, mais occasionnent presque toujours la mort; 4°. sur une expérience où j’avois vu périr un chien peu après l’injection de l’urine dans la jugulaire. Toutes ces considérations m’avoient fait soupçonner que réintroduits.dans la masse du sang, les fluidis secrétés étoient toujours mortels au bout d un certain temps, et que, comme l’ont cru des médecins dont l’opinion est d’un grand poids, tout ce qu’on dit de la bile épanchée dans le sang dans les maladies bi- lieuses, n’est qu’une suite d idées vagues dont rien ne prouve la réalité. Cependant l’intérêt de cette question, pour les théories médicales, m’a engagé à la résoudre par les expériences, d’une manière qui ne laissât aucun doute. J’ai donc injecté par la veine jugulaire de plusieurs chiens, de la bile prise dans la vésicule d’autres chiens que j’ouvrois en même temps. Pendant les premiers jours ils étoient fatigués, ne mangeoient point, étoient très-altérés, avoient les yeux ternes, restoient cou-