807 PILEUX. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système pileux. (Quelques variétés qui existent dans les formes, la grandeur et la disposition des poils, leur organisation est à peu près la même pour tous. Nous allons donc examiner cette organisation d’une manière générale. Chirac, Malpighy et tous les anatomistes d’aprèseux, ont indiqué assez bien, sous certains rapports, et très-mal sous d’autres, la structure des cheveux, qui est à peu près la même que celle de tous les autres poils. Voici ce que la plus scrupuleuse dissection m’a montré sur elle. § Ier. Origine des Poils. Les cheveux , et en général tous les poils, naissent au milieu delà graisse soucutanée, ou dans le tissu cellulaire des parties qui sont privées de ce fluide. Chacun est renfermé, à cette origine , dans une es- pèce de petit canal membraneux, dont la nature m’est parfaitement inconnue, etdontles parois transparentes laissent manifestement voir le poil, lorsque avec un scalpel très-fin on les a bien isolées des parties envi- ronnantes. Ce petit canal cylindrique accompagne le poil jusqu’au pore de la peau correspondant, s‘m~ sinue dans ce pore, le traverse, se prolonge jusqu’à l’épiderme, s’y confond avec le tissu de cette mem- brane , et 11e va pas plus loin. La longueur de ce canal et par conséquent du trajet que le poil parcourt sous et dans la peau , est d’à peu près cinq lignes pour les cheveux. Il n’y a aucune adhérence en ire le poil et la sur- face interne de ce petit canal, excepté à la base renflée