6p4 SYSTÈME persuadé même que le sang qui dans l'état naturel exerce sur ce métal très-peu d’action, l’altéreroit alors. Les accoucheurs savent que les eaux de l’amnios des femmes qui ont fait usage des frictions mercu- rielles présentent le même phénomène. 4°. Plusieurs substances non-médicamenteuses peuvent être transmises dans le sang par l’absorption cutanée. L’eau paroit y entrer par là, dans la rapide production de certaines hydropisies, dans certains cas rapportés par des voyageurs qui, manquant d’eau douce sur la mer j ont en partie étanché leur soif en s’entourant de linges mouillés, etc. Quand on im- prègne ses vêtemens d’huile de térébenthine, les urines prennent bientôt une odeur qu’elles ne doi- vent qu’aux principes transmis dans le sang par l’ab- sorption. Plusieurs physiciens estimables assurent avoir augmenté de poids après la promenade du matin. J’ai observéqu’àla suite du séjourdesamphithéâtres, les vents prennent fréquemment une odeur exacte- ment analogue à celle qu’exhalent les cadavres en putréfaction. Or, voici comment je me suis assuré que c’est la peau, autant que le poumon, qui absorbe alors les molécules odorantes. J’ai bouché mes narines, et j’ai adapté à ma bouche un tuyau un peu long qui, traversant la fenêtre , me servoit à respirer l'air ex- térieur. Eli bien ! mes vents, après une heure de séjour dans une petite salle de dissection , à côté de deux cadavres très-fétides, ont présenté une odeur à peu près semblable à la leur.. J’ai observé aussi qu’en touchant long-temps les matières fétides , les vents se pénètrent bien plus d’odeur, qu’en séjour- nant seulement dans un air chargé d’exhalaisons