MUQUEUX. 435 rement fait ramollir dans l’eau froide. C’est même un moyen de faire subitement reparoître toutes les .valvules conniventes qui avoient disparu par la des- siccation, et qui se reforment tout à coup à l’instant où l’intestin se resserré Cette expérience est très- curieuse à voir. Lorsque l’ébullition a été long-temps continuée, le tissu muqueux devient peu à peu d’un gris extrê- mement foncé , de blanc qu’il étoit d’abord devenu. Il n’est pas plus mou que dans l’état naturel, mais il se rompt beaucoup plus vite : l’expérience suivante en est la preuve. Si on tiraille le chorion muqueux, bouilli pendant peu de temps conjointement avec le tissu cellulaire subjacent, celui-ci résiste beaucoup plus ; en sorte qu’il est intact, que déjà le chorion mu- • queux est divisé en plusieurs endroits. Jamais celui- ci ne prend l’aspect gélatineux du chorion cutané, des organes fibreux, cartilagineux bouillis, et des autres qui donnent beaucoup de gélatine. Cependant en mêlant une dissolution de tan à l’eau où a cuit ce système pris dans un adulte, j’ai vu un précipité manifeste. JL’action des acides réduit beaucoup plus promp- tement en pulpe le tissu muqueux que la plupart des autres. Pendant la vie, tous les caustiques agissent bien plus rapidement sur lui que sur le cutané , dont l’épiderme épaisse est un intermédiaire qui nuit à leur tendance à se combiner avec son chorion. Aussi à l’instant où l’acide nitrique, substance que les gens du peuple choisissent presque toujours pour leur poison, comme le prouve la pratique de l’Hôtel-Dieu, à l’instant7 dis-je 7 où l’acide nitrique est en contact /