ÎPJ \ I 72O SYSTÈME celle-ci la dément ; car examinées à la loupe, les pa- pilles paroissent être constamment dans le même état. Pourquoi la peau ne sentiroit-elle pas comme un nerf mis à découvert, comme l’œil, comme l’oreille, etc., où on n’a jamais supposé ces sortes d’érections? La contractilité animale est absolument étrangère à l’organe cutané , qui ne se meut volontairement que par l’influence du panicule charnu. Propriétés de la Vie organique* La sensibilité organique et la contractilité insen- sible , existent au plus haut degré dans l’organe cu- tané. C’est spécialement, comme je l’ai dit, le sys- tème capillaire extérieur, formant le corps réticulaire qui est le siège de ces propriétés. Elles sont sans cesse en activité pour présider, 1 °. à la circulation capillaire, 2°. à l’exhalation, 3°. à l’absorption, 4°. à la nutrition de tout le tissu dermoïde, 5°. à la secrétion de l’huile cutanée , si les glandes sébacées existent. Il n’est pas étonnant qu’ayant tant de fonctions à entretenir, ces propriétés soient si prononcées sur la peau. Ajoutez à ces considérations l’action continuelle des corps ex- térieurs , action qui entretient pour ainsi dire cet or- gane dans un éréthisme habituel, qui stimule sans cesse sa sensibilité, qui est pour cette sensibilitéceque celle des corps contenus dans les surfaces muqueuses est pour la sensibilité de ces surfaces ; l’irritation est même bien plus vive , parce que les excitans sont plus souvent renouvelés. Mille agens de nature, de compo- sition , de densité différentes se succèdent sans cesse ' à l’extérieur du corps , et en même temps qu’ils agissent sur la sensibilité animale de la peau, pour