Je ne présente point les détails de l’analyse de la synovie} ils appartiennent à la chimie animale. § III. Des Membranes synoviales. Nous avons vu toutes les grandes cavités .tapissées par des membranes séreuses qui forment par leurs replis des espèces de sacs sans ouverture, lesquelles embrassent et les organes , et les parois de ces ca- vités. Il existe dans toutes les articulations mobiles , des membranes exactement analogues, dont les usages sont les memes, dont la nature n’est point diffeVente , et que j’appelle synoviales,, parce que leurs parois exhalent et absorbent sans cesse la' synovie. .. M=t,t 3?*» Formes. . t-, >h */3h ' " ' ; ; î.' ' On doit donc concevoir toute membrtmesynfcviale, comme une poche non ouverte, déployéê sdp les or- ganes de l’articulation, sur les cartilagasi cfiaEthro- diaux * sur la face interne-des- ligamens» latéraux et capsulaires, sur la totalité des ligamens intedarti- ! culairesi lorsqu’ils existent, sur les paquets graisseux saillans dans certaines cavités articulaires, etc... C’est !i d’elle - que ces divers;, organes- empruntent l’aspect il lisse, .polirct reluisant qui les caractérise dans ces ca- vités^ et qu’ils n’ont point ailleurs* Dé qu’en disséquant exactement les .ôrganfes gastriques, on pourroit enleveF le péritoine:, son sac restant intact, l\ de mèméron concevroit la * possibilité de .séparer éfc ! d’isoler cette mernbraneî, skns^es intimes adhérences >| qu’elle contracte en .quelques 'endroits. Toutes les parties quelle embrasse sont hors delà cavité arti-