GLAND TJ, LEUX. 607 s’écartent ; c’est le tissu cellulaire dans lequel elles sont plongées qui se dilate uniformément : le tissu glanduleux se détruit même bientôt. Gela est très*- manifeste lorsque les collections se forment près la convexité des glandes ; pour peu que la tumeur soit volumineuse , le tissu de l’organe a disparu : il né reste plus qu’un kyste cellulaire et membraneux. Les bydatides si fréquentes à l’extérieur des reins nous en offrent des exemples. Si c’est au milieu de la glande que le kyste s’est formé, la destruction est réelle aussi, mais elle est beaucoup moins sensible. Une preuve manifeste du peu d’extensibilité des glandes, c’est ce qui arrive au foie dans les cadavres. J’ai dit plus haut qu’il est plus ou moins gorgé de sang, suivant que le système à sang noir a été plus ou moins embarrassé dans les derniers momens. Or, quelle que soit la quantité de fluide qu’il contienne, son volume reste à peu près le même ; seulement son tissu est plus ou moins comprimé par les vaisseaux, tandis qu’au contraire le volume plus ou moins considérable du poumon, qui est très-apparent, indique toujours son état d’engorgement ou de vacuité. Il est probable même que c’est cette différence qui a fait négliger à tous les médecins les états infiniment variables d’en- gorgement où le foie peut se trouver à la mort, tandis qu’ils ont spécialement eu égard aux variétés du poumon. Plus éloignées du cœur, les veines du rein sont moins exposées que celles du foie au reflux qui arrive dans les derniers momens où le sang noir éprouve des obstacles à traverser le poumon. Cependant il a encore lieu, et on voit de très-grande variétés dans