46 O SYSTEME atmosphérique qui a rempli toute la portion située en-deçà de la ligature. J’ai lié ensuite l’intestin au- dessous de l’ouverture, et le tout a été réduit. Au bout d’une heure ,1’animal ayant été ouvert, j’ai com- paré le sang des veines mésentériques qui naissoient de la portion d’intestin distendue par l’air, avec le sang des autres veines mésentériques tirant leur ori- gine du reste du conduit. Aucune différence de cou- leur ne s’est manifestée; la surface interne de la por- tion d’intestin distendue n’étoit pas d’un rouge plus brillant. J’ai cru obtenir un effet plus marqué, en répétant avec l’oxigène la même expérience sur un autre animal ; mais je n’ai aperçu non plus aucune variété dans la coloration du sang. Comme sur les membranes muqueuses qui sont ordinairement en contact avec l’air, ce fluide se renouvelle sans cesse, est agité d’un mouvement perpétuel, et que dans l’expérience précédente, il étoit resté stagnant; j’ai essayé de produire le même effet dans les intestins. J’ai fait deux ouvertures à l’abdomen , et j’ai tiré par cha- cune une portion du tube intestinal; ayant ouvert ces deux portions, j’ai adapté à l’une le tube d’une vessie pleine d’oxigène, à l’autre celui d’une vessie vide ; j’ai comprimé ensuite la vessie pleine, de manière à faire passer l’oxigène dans l’autre, en traversant l’anse d’intestin, restée dans le bas-ventre afin que la cha- leur y entretint la circulation. L’oxigène a été ainsi plusieurs fois renvoyé de l’une à l’autre vessie, en formant un courant dans l’intestin, ce qui , vu sa contractilité , est plus difficile qu’il ne le semble d’a- bord. Le bas-ventre ayant été ouvert ensuite , je n’ai trouvé aucune différence entre le sang veineux re-