772 SYSTEME sensible. En effet, i °. il ne s’y fait aucune circula- tion sensible. 2°. Les exhalans et absorbans qui le traversent lui sont absolument etrangers. 3°. Jamais aucun phénomène maladif, qui suppose la sensibilité organique , ne se manifeste dans l’épiderme. Il ne s’enflamme point ; il est passif dans touteslesaffections cutanées, et n’y participe jamais malgré sa continuité. L’impossibilité de s’enflammer fait qu’il est un ob- stacle, par-tout où il existe, aux adhérences cutanées, qui ne peuvent avoir lieu que quand il est enlevé. Sa surface interne , soulevée par le vésicatoire, et réap- pliquée sur le derme par l’évacuation de la sérosité de l’ampoule, au moyen d’une petite piqûre, ne s’y réunit jamais non plus. 4°* Les excroissances dont il est le siège, comme les cors, comme certaines in- durations, etc., sont inertes, sèches ainsi que lui, et sans circulation intérieure ; si elles sont douloureuses, c’est par la pression exercée sur les nerfs subjacens, et non par elles-mêmes. 5°. Aucun travail sensible ne se fait dans l’épiderme ; il s’use sans cesse par le frottement , comme les corps inorganiques, et se reproduit ensuite. Cette destruction continuelle de l’épiderme n’a point assezfixél’attention desphysiologistes. Voiciles preuves de sa réalité : i °. si avec une lame de couteau on racle un peu fortement sa surface externe, on en enlève une poussière abondante que l’acide sulfurique dissout facilement, et qui est grisâtre. L’épiderme blanchit un peu en cet endroit, puis reprend sa cou- leur , surtout si on le mouille. En raclant de nouveau on n’enlève point une poussière nouvelle, il faut, pour en obtenir, douze ou vingt heures d: inter valle. 2 °. Cette