DERMOÏDE. 689 forme point de bourgeons charnus : or, dans toutes les parties où se trouve du tissu cellulaire, il y a production de ces bourgeons, quand elles sont mises à découvert. Vaisseauoc sanguins. Les artères rampant dans le tissu cellulaire sou- cutané , fournissent une infinité de petites branches qui s’introduisent avec les paquets cellulaires dans les aréoles dermoïdes les plus internes, se glissent en- suite dans celles qui sont voisines, se rapprochent en serpentant et en s’anastomosant mille fois entr’elles à traversées aréoles de la surface externe du chorion, passent enfin à travers les pores de cette surface, et viennent donner naissance à ce réseau capillaire ex- térieur dont nous avons parlé à l’article du corps réticulaire , et où dans l’état ordinaire très-peu de sang rouge parvient. Dans ce trajet à travers les aréoles dermoides, peu d’artérioles s’arrêtent dans les fibres du chorion lui-même , comme les injec- tions fines le prouvent. Ces fibres ressemblent sous ce rapport à celles des aponévroses que beaucoup de vaisseaux traversent, mais qui en ont peu apparte- nant à leur tissu propre. Les veines suivent à peu près le mouvement des artères , mais dans un sens inverse. Après avoir tra- versé les aréoles dermoïdes et le tissu cellulaire qui les remplit, elles viennent se rendre dans de gros troncs soucutanés , qui parcourent un long trajet , forment, comme nous l’avons vu , un système tota- lement distinct par sa position de celui des artères , et se dessinent souvent à travers les tégumens. In- sensibles daus l’état naturel, les ramifications vei- 11. 44