SEREUX. 5l5 ajouter l’action des différens réactifs, qui donnent des résultats exactement semblables dans l’un et l’autre. i°. Toute membrane séreuse desséchée , devient transparente , ne jaunit point comme les membranes fibreuses, conserve une souplesse étrangère à ces membranes et aux muqueuses aussi desséchées, re- prend à peu près son état primitif lorsqu’on la replonge dans 1 eau. 2°. Elle se pourrit beaucoup plus diffici- lement que les surfaces muqueuses, que les couches musculeuses , que les glandes , etc. Cela est remar- quable à l’abdomen, sur le péritoine qui est souvent presque intact, tout étant putréfié autour de lui, comme on peut le voir en l’enlevant; car la transpa- rence vous feroit croire au premier coup d’œil qu’il est altéré, si vous l’examiniez sur les plans charnus et muqueux. 3°. La macération à la température ordi- naire des caves, ne réduit que très-difficilement en pulpe les membranes séreuses. La plus mince, la plus fine de ces membranes , F épiploon y a résisté pendant un temps très-long dans mes expériences. Ce phénomène est surtout frappant, lorsqu’on le com- pare à la macération des tendons qui sont si re'sis- tans, et qui supportent de si grands efforts pendant la vie. Déjà ceux-ci sont pulpeux dans l’eau, que l’épi- ploon est intact. Même phénomène pour toutes les autres surfaces séreuses. 4°* Dans l’eau bouillante , ces surfaces se racornissent comme le système fibreux, mais fournissent infiniment moins de gélatine ; elles ne jaunissent point alors comme lui. La plèvre dans les portions de poitrine d’animaux qu’on sert sur nos tables, a presque son apparence ordinaire ; seule- ment elle est plus terne, a perdu la faculté de se . . V '