744 SYSTÈME differente de la sueur. Lorsqu’on n’a pas la précaution d’enlever cet enduit, il irritela peau, et peut donner lieu à des excoriations, et à une espèce d’érésipèle. L’air ne sauroit l’emporter par dissolution. Rien de semblable ne suinte de la peau de l’enfant qui a vu le jour. Est-ce que le sang noir seul seroit susceptible de fournir les matériaux de cette substance? § I ï. État du Système dermoïde pejidant VAccroissement. A l’instant de la naissance, le derme éprouve une révolution subite. Jusque-là pénétré de sang noir, il est, à l’instant où le fœtus voit le jour, plus ou moins coloré par lui. Certains fœtus viennent entière- ment livides, d’autres sont plus pâles; cela varie sin- gulièrement. Mais tous peu après qu’ils ont respiré, se colorent plus ou moins sensiblement en rouge. C’est le sang artériel qui se forme et qui succède au sang veineux qui parcouroit les artères cutanées. Sous ce rapport, Eétat de la peau est en général un indice de cequi se passe dans le poumon.Si l’enfant restelong- temps violet, il ne respire pas, ou il respire difficile- ment. Lesextrémités des mainset des pieds rougissent en général les dernières. Ce sont elles où la lividité disparoit par conséquent en dernier lieu, lorsque cette lividité est très-marquée. Le sang qui arrive à l’or- gane cutané , le pénètre en général d’une manière assez uniforme; les joues ne paroissent pas en rece- voir plus proportionnellement. L’excitatfcfe subite qu’il apporte dans l’organe exalte ses forces vitales et le rend plus propre à recevoir les impressions, nou- velles pour lui, des corps qui l’entourent.