GLANDULEUX. 609 dans le tissu glanduleux. La sensibilité de même es- pèce y existe-t-elle ? Voici^quelques faits sur ce point. i°. Une compression sur la parotide est jusqu'à un certain point douloureuse. J’ai été même, dans un cas particulier, obligé de renoncer à la méthode d’af- faissementque Desaultavoit conseillée dans une fistule salivaire, à cause des douleurs que le malade éprou- voit ; mais les nerfs nombreux qui traversent cette glande peuvent être la cause de ces douleurs. 20. On sait qu’à l’instant où le lithotome coupe la prostate, ou que la pierre et les tenettes la traversent , le malade fouffre beaucoup. 3°. Les pierres logées dans les reins causent souvent d’atroces douleurs. 4°« La compression un peu forte du testicule est extrême- ment pénible , etc. D’un autre coté , on intéresse le tissu du foie sans que l’animal donne aucun signe d’affection. Haller , à la suite de beaucoup d’expériences , a rangé les glandes parmi les parties insensibles. Que conclure de là? Que la sensibilité animale, modifiée sous mille formes, paroît exister dans une foule d’organes oii certains agens ne sauroient la mettre en jeu , et ou d’autres la développent singulièrement. On sait que les diverses altérations morbifiques la rendent très- manifeste dans les glandes. La douleur inflammatoire porte même dans ces organes un caractère particu- lier ; elle est obtuse et sourde dans le plus grand nom- bre des cas. Jamais on n’y éprouve ce sentiment si aigu qui caractérise l’inflammation cellulaire, cette douleur âcre et mordicante'dont la peau est le siège fréquent y etc. ; etc. 11. ù9