485 MUQUEUX.' bains qui relâchent et épanouissent la peau, produisent souvent d’heureux effets. 4°« Lorsque la température de F atmosphère engourdit la tonicité cutanée, celle du système muqueux reçoit un accroissement d’é- nergie remarquable. Voilà pourquoi en hiver et dans les climats froids, où les fonctions de la peau-sont singulièrement bornées, toutes celles de ce système s’accroissent en proportion. De là une exhalation pul- monaire plus marquée, des secrétions internes plus abondantes, une digestion plus active, plus prompte à s’opérer, et par conséquent l’appétit plus facile à être excité. 5°. Lorsqu’au contraire la chaleur du climat et de la saison, vient à relâcher et à épanouir la surface cutanée, on diroit que la surface muqueuse se res- serre en proportion : en été, dans le midi, etc., il y a diminution des secrétions, de celle de l’urine sur- tout, lenteur des phénomènes digestifs par le défaut d’action de l’estomac et des intestins, appétit tardif à revenir, etc. 6°. Dans diverses affections générales de la peau, certaines portions des membranes mu- queuses sont presque toujours affectées. Dans la fièvre rouge, la gorge souffre presque toujours sympathi- quement. Ce phénomène est très - commun dans la variole. 70. Dans les dernières périodes des lésions organiques des viscères, comme dans les phthisies, les maladies du cœur, les engorgemens du foie, les can- cers de matrice, etc., les membranes muqueuses s’af- fectent comme les surfaces séreuses. L’espèce d’atonie où elles tombent, y détermine un flux plus abondant de sucs muqueux qui s’altèrent alors, deviennent plus fluides, etc.: de là les diarrhées qu’on nomme ’ colliquatives, diarrhées qui sont alors aux surfaces