MUQUEUX, 4 77 C’est aussi à ces altérations qu’il faut attribuer un phénomène remarquable, savoir, les innombrables variétés que présentent les fluides muqueux dans les maladies. Prenez pour exemple ceux que rejette la sur- face interne des bronches , fluides qu’on rend par l’expectoration, et qu’on peut mieux examiner que les autres , attendu qu’ils ne sont mêlés à aucune subs- tance étrangère : voyez combien, dans les affections diverses de poitrine, ils different entr’eux : tantôt ils ont une teinte jaunâtre et comme bilieuse ; tantôt ils sont écumeux dans le vase qui les reçoit; quel- quefois ils y adhèrent avec ténacité ; d’autres fois ils s’en détachent sans peine. Visqueux ou coulans , fétides ou sans odeur, grisâtres , blanchâtres, ver- dâtres , noirâtres souvent le matin , etc., ils se pré- sentent sous mille apparences extérieures qui y dé- notent évidemment des différences de composition , différences que les chimistes ne nous ont point encore indiquées. Je ne parle pas des cas ou , comme dans la phthisie , l’hémoptysie , etc., il se mêle des subs- tances étrangères à ces sucs muqueux. Or, il est évident que toutes ces variétés dépendent unique- ment des variétés de sensibilité organique des glandes : bronchiques ou de la membrane sur laquelle elles •versent leurs fluides. Suivant que cette propriété est diversement altérée dans le système muqueux, celui-ci est en rapport avec telles ou telles substances, admet les unes ou rejette les autres. Le même or- gane , les mêmes vaisseaux , peuvent donc, suivant l’état des forces qui les animent, séparer de la masse du sang une foule de substances différentes , en re- jeter une aujourd’hui, l’admettre demain, etc.