\ D E R M O ï î) E. jZl comme chacun 1’éprouVe, si celle deshypocondres, non moins susceptibles dans certaines personnes, etc., ne vaudraient pas mieux, étant répétées dix à vingt fois par jour, que l’application d’un vésicatoire dont l’ir- ritation passe bientôt ? D’ailleurs jamais avec un Vé- sicatoire, avec les rubéfians, avec l’urtication, etc., moyens qui agissent autant et plus sur la sensibilité organique que sur l’animale, vous n’obtiendrez un èffet aussi marqué, un trouble aussi générai dans le système sensitif, que par le chatouillement de cer- taines parties, moyen qui, n’agissant que sur cette dernière espèce de sensibilité, produit des phéno- mènes exclusivement nerveux ; tandis que les sys- tèmes exhalans , que le capillaire à sang rouge se ressentent spécialement des autres. Certainement il doit y avoir des cas où l’un de ces moyens est préfé- rable à l’autre. Je me propose de rechercher ces cas. On n’a point encore assez analysé les différens genres d’excitations dans les maladies; on n’a pas surtout assez cherché à mettre à profit ce que l’obser- vation nous a appris sur les sympathies que nous pouvons produire à notre gré. Cependant ne diroit- on pas que la nature n’a établi certains rapports entre des organes très-éloignés, que pour que nous puis- sions nous servir de ces rapports dans nos moyens de guérison? Tel charlatan qui emploie pour certaines affections nerveuses le chatouillement extérieur, est plus rationnel souvent, sans s’en douter, que le mé- decin avec tous ses moyens pharmaceutiques. 2°. Toutes les fois que les exhalans cutanés ou que le système capillaire extérieur dont ils naissent, sont affectés d’une manière quelconque, une foule