MUQUEUX. 491 Le rouge muqueux est alors comme le musculaire, d'une teinte très-foncée, livide même souvent, à cause de la nature du sang circulant dans les ar- tères. Alorsles adhérences du tissu muqueux au cellu-* laire subjaçent, sont moindres; celles surtout de ce dernier avec les parties environnantes , se trouvent très-peu marquées : aussi il est très-facile d'extraire tout d’une pièce la portion interne des intestins du fœtus, de l'enveloppe extérieure qui la contient, de manière à avoir deux canaux cylindriques, dont l’un est muscu- laire et séreux, l’autre cellulaire et muqueux. Le tiraillement détruit dans cette expérience toutes les valvules conniventes, et les intestinsgrêles sont aussi lisses que les gros à l’intérieur, dans le canal extrait artificiellement. Si on soumet ce canal à l’ébullition, il s’en élève beaucoup plus d’écume que chez l’adulte ; cette écume est blanchâtre, et jamais verdâtre. La crispation qui a lieu un peu avant les premiers bouil- lons, diminue plus proportionnellement la longueur du canal, et paroit être plus forte par conséquent. A la naissance, où la respiration et la digestion commencent subitement, et où les secrétions aug- mentent, le système muqueux prend un degré d’acti- vité remarquable. Il est tout à coup fortement excité par la foule des substances nouvelles avec lesquelles il est en contact. C’est par lui et par le système cutané que les corps étrangers au nôtre le stimulent alors tout à coup, et d’autant plus efficacement, que la double surface qui reçoit les excitations n’y est point habituée. Alors le sang rouge qui vient à pénétrer le système muqueux, lui donne un surcroît d’énergie et de sensibilité, qui le rend encore plus propre à