GLANDULEUX. 5()3 comme dans la crurale, par exemple. Les fluides mêlés au sang noir se débarrassent-ils de quelques principes , par la respiration , avant d’arriver au cer- veau , ou bien le phénomène précédent tient-il à d’autres causes? Je l’ignore. J’observe seulement que tout ce qui n’est pas sang artériel, le sang noir et la sérosité même, fait périr, quand on le pousse par la carotide. L’eau seule est impunément injectée. Quand les principes irritans sont très-délayës dans ce fluide, leur contact est moins funeste. J’ai vu l’urine peu colorée ne pas produire la mort. Structure des Excréteurs. Tous les excréteurs ont une membrane intérieure qui est muqueuse , laquelle est une continuation des surfaces muqueuse ou cutanée , sur lesquelles ils se terminent. Mais outre cela, tous présentent une enveloppe extérieure qui forme comme l’écorce de ce canal muqueux. Cette écorce est très-épaisse dans le conduit déférent, ou elle présente une texture peu connue. Dans l’urètre elle est de nature spongieuse et aréolaire, remplie de beaucoup de sang, et analogue au gland qui en est une continuation. Dans les ure- tères , dans les conduits hépatique , salivaires , etc., c’est ce tissu cellulaire extrêmement dense et serré dont nous avons parlé, qui, par sa texture, se rap- proche de celle du tissu cellulaire artériel, veineux, etc., et qui diffère essentiellement du tissu cellulaire ordinaire, comme de T intermusculaire, elc. 11 ne pa- roit pas qu’il y ait dans ces conduits de membrane différente de ce tissu dense et de la surface muqueuse. Chaque excréteur a ses vaisseaux. Les uretères re- ii. 5$