t) È Ü M O ï D fi* là vie animale : elles n’offrent point si souvent, an moins, leurs redoublemens vers le soir et pendant la nuit ; sans doute parce que dans l’état naturel, cette vie a l’habitude de s’engourdir , et non de s’exalter comme l’autre qui semble imprimer ce caractère à ses altérations. D’autres causes influent sans doute sur ce phénomène; mais je crois celle-là réelle* Tinisième Caractère. Influence des Sens* Le sexe influe sur la vie cutanée. En général, la portion animale de cette vie est plus exaltée chez les femmes, oii tout ce qui tient aux sensations est à proportion plus marqué que chez l’homme, qui prédomine par la force de ses muscles locomoteurs* Les effets du chatouillement sont infiniment plus réels chez le sexe. Tous les arts qui exigent la finesse, la délicatesse du toucher, sont efficacement cultivés par les femmes* La texture particulière du chorion, texture généralement plus déliée, comme je l’ai dit, influe sans doute sur ce phénomène. Quant à la por- tion organique de la vie cutanée, la différence n’est pas très-grande* L’homme paroit même l’emporter j il sue généralement davantage; sa peau plus onc- tueuse annonce une secrétion plus grande. Quatrième Caractère. Influence du Tempérament* Le tempérament propre à chaque individu n’est pas une causemoinsréelle de différences pour la peau* On sait que la couleur , la rudesse ou la souplesse de cet organe varient suivant les individus sanguins, phlegmatiques, etc.; que ces attributs extérieurs sont même un caractère des tempéramens. Sans doute des