696 SYSTÈME tr elle. Que prouvent ces faits? Les variétés de sensibi- lité que j’indique ; mais ils ne détruisent point la somme des faits positifs, gënëralement avouës, et dont l’en- semble forme une masse de preuves à laquelle on ne peut rien opposer. Ainsi avons-nous vu les surfaces muqueuses variables dans leurs forces vitales à cause de la variëtë de leurs excitans, varier aussi dans leur absorption. Si dans les membranes séreuses, dans le tissu cellulaire, dans le travail nutritif des organes, cette fonction est constante, c’est que, constamment en contact avec les mêmes corps, les surfaces ou elle s’opère, ont un degrë constant de sensibilitë or- ganique. Beaucoup de faits, relatifs surtout aux contagions, paroissent prouver que l’ëtat de foiblesse est favo- rable à l’absorption cutanëe. i°. Les enfans et les femmes absorbent plus facilement que les hommes forts et vigoureux. 20. Plusieurs mëdecins ont ob- serve' que la nuit où l’organe cutanë est en rëmit- tence sous un rapport, vu qu’il n’est pas stimule par les objets extërieurs, on gagne plus facilement les maladies contagieuses. 3.° j’ai remarquë que la plupart des ëlèves qui sont tombës malades pendant mes dissections, avoient emportë dans leurs chambres des morceauxde cadavres,dontles ëmanationsavoient pu les atteindre pendant le sommeil. 4°« On sait que les praticiens recommandent de ne pas s exposer aux miasmes contagieux pendant la faim où les forces languissent, à cause de la vacuitë de l’estomac. Eæhalans. Le système capillaire extérieur qui entoure le cho*>