536 SYSTÈME SEREUX, tères, les cartilages, il paroît tenir à la série naturelle des fonctions. Je conserve une pièce ou l’arachnoïde est manifestement osseuse en plusieurs points, et comme c’est sur la dure-mère que ces productions se sont formées, leur existence sert très-bien à prou- ver que l’arachnoïde en est distincte; car à l’endroit où elles se trouvent, on l’en détache facilement. § III. Développement accidentel du Système séreux. Je ne répéterai pas ici ce que j’ai dit, en parlant du tissu cellulaire, sur la formation des kystes divers. Entièrement analogues aux membranes séreuses na- turelles , ces kystes doivent être véritablement con- sidérés comme un développement accidentel de ces membranes dans l’économie. Ils ont la même appa- rence et presque la même texture, fournissent leur fluide suivant les mêmes lois, paroissent être le siège d’une exhalation et d'une absorption continuelles; puisque, on a beau les vider par la ponction, leurs fluides se reproduisent toujours, jusqu’à ce qu’on les ait em- portés. Par exemple, comparez le kyste qui a crû acci- dentellement le long du cordon spermatique, à la tu- nique vaginale remplie d’eau dans l’hydrocèle. Si le volume de ces deux tumeurs qui sou vent se rencontrent ensemble, est le même, il est impossible d’y trouver aucune différence de forme, d’apparence de texture, de propriété, de fonctions, etc.