822 SYSTEME rapidement qu’auparavant. C’estabsolumentl’inverse de la plupart des autres parties , dont l’accroissement est plus prompt dans le sein de la mère. Pendant toute la jeunesse ce système conserve une teinte moins foncée que celle qu’il doit avoir. Le blond devient plus rapproche du châtain, celui-ci du noir, et les premières teintes du rouge de feu augmentent de plusieurs degrés, vers l’époque de la vingt-sixième à trentième année. Les teintes peu foncées sont aux systèmes pileux , dans la jeunesse , ce que les formes peu prononcées sont au musculaire, au celluleux, etc. Souvent ce qui doi t être un jour blond, approche d’une teinte blanchâtre, laquelle dépend uniquement de la nature de la substance intérieure , et non de son ab- sence , comme chez le vieillard. Ainsi le blanc des Albinos dépend-il aussi de l’espèce particulière de cette substance intérieure. Beaucoup de poils man- quent encore sur le corps du jeune homme. § II. État du Système pileuæ dans les âges suivans. A la puberté, il se fait une révolution remarquable dans ce système , qui accroît presque du double. Les poils des parties génitales se forment ; la barbe qui est, comme je l’ai dit, l’attribut caractéristique du mâle , dans l’espèce humaine, se développe aussi alors. On diroit qu’il y a le même rapport entre les poils des environs du testicule et ceux de la barbe, qu’entre les testicules eux-mêmes et les organes de la voix , qu’entre la matrice et les mamelles. La barbe est, sous ce rapport, le signe extérieur de la virilité. Quelque temps avant son éruption , on ob-