j6z SYSTÈME les autres par la pression de l’eau, lui opposent un ob- stacle. C’est pour la même raison que, quoique ces pores soient très-sensibles, comme je l’ai dit, dans la transparence d’un morceau isolé d’épiderme vu contre le jour, ce morceau soutient le mercure , sans livrer passage à ses molécules. 6°. Sur le cadavre, la < plupart des moyens précédens, qui ne produisent leur effet qu’en vertu d une altération des forces vitales , sont nuis pour soulever l’épiderme. La putréfaction, ! la macération et l’ébullition sont ceux par lesquels on y parvient. Tous agissent en rompant les prolonge- ■ mens qui s’étendent du derme à l’épiderme, quoique le mécanisme de cette rupture ne soit pas exactement connu. § II. Organisation, composition, etc. Les auteurs ont fait beaucoup de conjectures, qu’il est inutile de rapporter ici, sur la structure épider- moïde. Je vais dire ce que la stricte observation y dé- ^ montre. Son épaisseur est en général assez uniforme 1 dans toutes les parties. Il ne m’a pas paru qu’elle aug- menteou diminue, suivant les variétés d’épaisseur delà peau au dos, à l’abdomen, aux membres, etc. Il n’y a qu’à la plante des pieds, à la paume des mains et à la face correspondante des doigts, que cette épais- \ seur devient plus grande. Elle est même si marquée j en ces endroits , qu’il n’y a aucune proportion en- tr’eux et les autres parties du corps sous le rapport de cette membrane : c’est surtout vers le talon qu’elle présente ce caractère. Cet excès d’épais- seur paroit tenir à diverses lames qui sont appliquées les unes sur les autres, et qui semblent surajoutées