566 SYSTEME ment d’un côté; en ce qu’elles ne forment jamais de replis intérieurs; en ce qu’elles ne sont jamais entou- rées de gaines fibreuses. 2Les autres, appartenantes surtout aux fléchisseurs,et aux tendons divers qui tra- versent la plante du pied, forment d'abord une espèce de sac cylindrique qui tapisse le canal moitié fibreux, moitié cartilagineux dans lequel glisse le tendon ; puis elles se réfléchissent autour de lui, l’enveloppent en totalité, et lui composent une véritable gaine qui l’em- pèche de baigner dans la synovie. Cette espèce de synoviale tendineuse représente donc véritablement deux canaux, aux extrémités supérieure et inférieure desquels se trouvent deux culs-de-sac qui les réunis- sent , et complètent le sac sans ouverture. On trouve fréquemment ici des replis intérieurs allant d’un canal à f autre. Toutes les synoviales des fléchisseurs en ont un sous le tendon. Organisation ; Propriétés ; Développement. L’organisation des synoviales tendineuses est abso- lument analogue à celle des articulaires. Principale- ment celluleux, le tissu de ces membranes est sans aucune fibre apparente ; sa mollesse est très-marquée; très-peu de vaisseaux sanguins s'y distribuent, quoi- qu’on ait écrit le contraire ; les absoi bans et les exha- lans y dominent surtout. Ceux-ci, remplis de sang dans l'inflammation, donnent à la membrane une teinte rougeâtre , plus ou moins foncée. Dans cet état, la synovie ne s’exhale point; il survient même quelquefois des adhérences, comme je l ai observé sur un sujet oii les gaines fibreuses et leurs tendons sembloient ne faire qu’un à l’indicateur et au doigt