quement de la sensibilité du tissu pulpeux subjacent ; c’est comme dans le tiraillement des cheveux. Point de sensibilité organique, point de circulation inté- rieure , par conséquent point de chaleur inhérente , dans le tissu des ongles : aussi les cornes des animaux sont-elles presque au même degré que l’atmosphère , tandis que certaines productions extérieures, à forces vitales prononcées, quoique s’élevant à la manière des cornes, ont une température égale à celle du corps. Telles sont la crête du coq de nos pays, celle plus marquée du coq d’Inde. Comparez à ces excroissances, celles des pâtes de ces animaux, qui sont cornées ; la différence de température est sensible. 4°# Les ongles donnent en brûlant une odeur désagréable, analogue à celle de l’épiderme dans la même circonstance $ ils présentent alors les mêmes phénomènes. Leur com- bustion est entretenue, comme celle de l’épiderme, par une huile qui s’y manifeste en grande pro- portion. 5°. Si la macération et la coction ne pro- duisent point sur les ongles ce défaut de consis- tance, cette espèce de fragilité, si je puis m’exprimer ainsi, quelles déterminent sur l’épiderme, cela pa- roit tenir uniquement à leur solidité plus grande. 6°. L’action de l’acide nitrique, du sulfurique, etc., sur ces organes, m’a présenté à peu près les mêmes phénomènes que sur l’épiderme. Tout paroit donc établir la plus exacte analogie décomposition, d’organisation et de propriétés entre les ongles et l’épiderme. Sans doute il y a entr’eux des différences de principes , puisque l’apparence n’est point la même, puisque, quoique plusieurs couches épidermoïdes soient juxta-posées comme à