DERMOÏDE. 669 Action de la lumière• La lumière agit évidemment sur le derme. Éloignés de son influence, les hommes s’étiolent pour ainsi dire comme les plantes. Comparez T habitant des villes , qui vit toujours loin de l’ardeur du soleil, au campagnard sans cesse exposé à son influence , vous verrez quelle est la différence. Il paroît que c’est la lumière, et non le calorique, qui produit cet effet dont j’ai déjà parlé; car les individus qui vivent dans une température chaude , mais loin de la lumière solaire, blanchissent comme ceux des pays froids. Ainsi on sait que certains hommes qui gardent constamment leur chambre très-échauffée,sont plus blancs que d’au- tres qui, vivant dans une atmosphère moins chaude, sont sans cesse exposés au soleil. On resteroit éter- nellement dans un bain égal en température aux sai- sons les plus chaudes, que la peau n’y noirciroit pas. Les cabinets d’étude et de travail qu’échauffent des poêles, et où tels hommes restent aussi long-temps que le laboureur à sa charrue, sont aussi chauds que l’atmosphère d’été , et cependant la peau n’y devient pas brune. D’ailleurs une preuve irrévocable, c’est que les vêtemens qui n’empêchent pas l’action du calorique sur la peau , et qui n’opposent une barrière qu’aux rayons lumineux, empêchent la coloration cu- tanée qui a lieu sur les parties que la lumière frappe immédiatement, comme sur les mains, la figure, etc. Je ne parle pas de l’influence solaire sur les forces vitales de la peau , comme dans les cas où les coups de soleil déterminent un érésipèle', comme lorsque la lumière est employée en médicament pour rap-<