488 SYSTÈME portion de ce système a une action sympathique parti- culière su ries autres organes. La pituitaire seule étant irritée, fait éternuer. Vous auriez beau exciter l’ex- trémité du gland , du rectum, etc., jamais vous ne feriez vomir comme en agaçant la luette, etc. C’est ici le cas de faire une remarque impor- tante par rapport à l’estomac. On sait qu’il n’est aucun organe qui joue un rôle plus marqué dans les sympathies, que celui-ci. La moindre affection de ce viscère important, le moindre embarras gastrique, ré- pandent dans toute l’économie animale une influence pénible ; toutes les autres parties s’en ressentent. Je ne crois pas même qu’il y’ait un malaise plus fati- gant et plus général,que celui qu’on éprouve alors dans certains cas. L’affoiblissement général qui dans la faim se manifeste presque tout à coup, est sympa- thique; l’altération de la nutrition n’a pas eu le temps de le produire. Il en est de même du surcroît subit de forces, qui résulte du contact des alimens sur la surface muqueuse de ce viscère, surcroît qu’on ne peut attribuer au passage du chyle dans le sang, qui n’a pas eu encore le temps de se faire. Je crois que l’estomac doit principalement ce rôle important dans les sympathies, à sa surface muqueuse. En effet , i°. sa surface séreuse y est étrangère , puisqu’elle est là de même nature que dans tout le reste du péritoine, que d’ailleurs dans ce qu’on appelle inflammation de bas-ventre, et ou cette surface séreuse est spécialement affectée , on ne remarque point des rapports sympathiques aussi nombreux. 2°. La tunique charnue paroît être la même que celle de tout le tube intestinal : pourquoi