M U Q U E ü X. 421 le siège. L’insertion de cette couche musculeuse exté- rieure au système muqueux, se fait, comme nous l’avons vu , à ce tissu dense et serré que j’ai nommé soumuqueux. C’est de ce tissu plus compact que le reste du système cellulaire, que la surface muqueuse emprunte sa force. C’est d’elle que l’organe qu’elle tapisse reçoit sa forme ; c’est elle qui maintient et assujettit cette forme : l’expérience suivante le prouve. Prenez une portion d’intestin ; enlevez-lui dans un point quelconque cette couche, ainsi que la séreuse et la musculeuse; soufflez-la ensuite, après l’avoir liée inférieurement : l’air détermine en cet endroit une hernie de la tunique muqueuse. Retournez ensuite une autre portion d’intestin ; privez-là, dans un petit espace, de sa membrane muqueuse et de celle-ci: f insufflation produira sur les tuniques séreuse et musculeuse le même phénomène que dans le cas précédent elle a déterminé sur la muqueuse : donc c’est à cette couche cellulaire soumuqueuse qu’il doit la résistance qu’il oppose aux substances qu’il ren- ferme. Disons-en autant de l’estomac, de la vessie, de l’oesophage , etc § III. Surface libre des Membranes muqueuses. La surface libre des membranes muqueuses, celle qu’humecte habituellement le fluide dont elles em- pruntent leur nom , présente trois espèces de rides ou de plis. 1 °. Les uns inhérens à la structure de tous les feuil- lets de ces membranes, s’y rencontrent constamment, quel que soit leur état de dilatation ou de resserre-