SÉREUX. 533 A cette époque, le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses est beaucoup plus onctueux et plus visqueux que par la suite ; en promenant comparativement les doigts sur les surfaces, dans les divers âges, on saisit facilement la différence. On diroit presque que les qualités tactiles des fluides séreux, se rapprochent alors de celles de la synovie. J’ignore à quoi tient celte différence. Au reste , la quantité de ces fluides ne paroit point être aussi grande proportionnellement que celle des fluides cellulaires , avec lesquels ils ont cependant tant d’analogie ; ce qui tient probablement à ce que les mouvemens intérieurs étant moins nombreux , vu l’inaction de la plupart des muscles organiques , moins de fluide étoit nécessaire pour lubrifier les surfaces. L’accroissement du système seVeux est toujours proportionné à celui des organes qu’il reçoit. L’arach- noïde est plus large, à proportion, qu’elle ne te sera chez l’adulte ; elle semble même , comme le cerveau, devenir alors le siège d’un travail nutritif plus actif: aussi les maladies y sont-elles plus fréquentes. L aug- mentation d’exhalation y est plus commune que dans toutes les autres poches séreuses : de là les hydro- céphales. A la naissance , ou les mouvemens intérieurs de- viennent tout à coup très-multipliés ,. *à cause de la respiration, de la digestion et des excrétions, je pré- sume que les surfaces séreuses deviennent le siège d une exhalation plus active. Au reste , comme très- peu de sang les pénètre , la production subite du sang rouge et son abord par le système artériel , ou il