SYNOVIAL. 5 Oÿ g Ier. Comment la Synovie est séparée de la masse du sang. Tout fluide différent du sang, ne peut s’en sépa- ! rer pour être ensuite transmis à un organe, que par l’un des trois modes suivans : iQ. par secrétion, fonc- tion caractérisée par l’existence d’une glande inter- médiaire aux vaisseaux sanguins qui en apportent la matière, et aux vaisseaux excréteurs qui en exportent le résultat ; 20. par exhalation , fonction distinguée delà première, par l’absence de cette glande inter- médiaire, et par l’immédiate continuité du vaisseau sanguin et du conduit exhalant ; 5°. par transsuda- tion , phénomène purement physique, presque tou- jours cadavérique, rarement observé pendant la vie, simple transmission d’un fluide par les pores d’un organe , vers lesquels il est mécaniquement déter- miné. Examinons quel est de ces trois modes , celui choisi par la nature pour déposer la synovie sur les surfaces articulaires. La Synovie est-elle transmise par secrétion , aux surfaces articulaires ? Nous devons à Clopton Havers le système qui place dans les glandes les sources de la synovie. Plusieurs auteurs avoient confusément désigné avant lui ces organes dans les articulations; mais il en fit 1 objet particulier de ses recherches, les décrivit dans les diverses articulations, les distingua en deux classes, 1 une principale, l’autre accessoire, leur assigna des caractères si évidens , selon lui, qu’on ne peut les y méconnoitre. Pelotons rougeâtres , spongieux, for- *