j58 SYSTÈME ARTICLE PREMIER. * ! v ' _* f ■ k . .. . ' . i. i. r * ' * De VÉpiderme extérieur. L’épiderme extérieur est une membrane transpa- rente, plus ou moins épaisse, suivant les régions, re- couvrant par-tout la peau , et recevant immédiate- ment l'excitation des corps extérieurs qui agiroient trop vivement sur celle-ci. § Ier. Formes , rapports avec le derme, etc. On voit sur l’épiderme les mêmes rides que sur la peau, parce que, exactement contigus, tous deux se plissent en même temps. Différens pores s’ouvrent à sa surface, après avoir traversé sonépaisseur. Lesuns transmettent les poils ; ce sont les plus apparens : d’autres livrent passage auxexhalans. On ne voit point ceux-ci dans l'état naturel, parce que leur disposition est oblique, et qu’ils s’ouvrent entre deux petites lames qui, appliquées l une contre l’autre quand on ne sue pas, cachent leur terminaison. Mais si, la peau étant très-sèche, on vient à suer tout à coup,comme après une boisson théiforme, alors les gouttelettes qui s’échappent de toute la surface cutanée, n’ayant pas eu le temps de se réunir en une couche humide , mais restant isolées, on distingue, par les lieux ou elles existent, l'orifice des exhalans. D’ailleurs , si on examine contre le jour une portion un peu large d’épiderme, sa transparence laisse distinguer une foule de petits pores séparés les uns des autres par des intervalles, et qui traversent son épaisseur dans une