704 SYSTEME impressions, ont-ils la moindre influence connue sur la sueur ? Avouons donc que dans l’exhalation cu- tanée , comme dans la secrétion, nous ne connois- sons nullement la nature de l'influence nerveuse , si elle existe. Glandes sébacées. Outre la transpiration insensible et la sueur, qui sont rejetées par la peau, cet organe est habituellement lubrifié par une humeur huileuse , qui fait qu’en sortant du bain , l’eau avec laquelle elle ne s’unit point, se ramasse en gouttelettes sur le corps, qui graisse le linge lorsqu’il reste long-temps appliqué sur la peau, qui, invisquant la poussière suspendue dans l’air extérieur, la fait séjourner sur la peau, et qui retient une foule de substances étrangères venant du dehors ou du dedans avec la sueur. Cette humeur est en général beaucoup plus abon- dante chez les nègres, dont la peau est désagréable à cause de cela , que chez les nations européennes ou elle abonde, surtout dans les endroits pourvus de poils , au crâne spécialement. Pour peu qu’ils soient laissés sans apprêts, les cheveux deviennent gras , onctueux et reluisans ; il semble même que cette abondance de suc huileux est destinée à entretenir leur souplesse. Aussi l’art imite-t-il la nature dans leur préparation, et des substances grasses entrent presque toujours dans les apprêts de la toilette. Il paroit que dans les autres parties où il y a des poils, moins de ce fluide se rencontre. Il suinte en très- petite quantité de la plante des pieds et de la paume des mains 7 sans doute à cause de l’épaisseur de