464 SYSTEME quantité de sang qui s’accumule dans le système ca- pillaire. C’est surtout dans les dyssenteries que la sur- j face interne des intestins présente ce phénomène ] d’une manière remarquable. Je dois cependant faire ] observer à ceux qui font des ouvertures de cadavres, qu’il ne faut jamais perdrede vue la teinte primitive J de la portion du système muqueux qu’ils examinent, ] puisque chacune des divisions de ce système pré- I sente dans ses nuances des différences remarquables. I Si la membrane de la vessie, du rectum, etc., est aussi rouge que celle de l’estomac dans son état naturel, pro- I noncez qu’il y a eu inflammation; si la rougeur des ' sinus égale celle qui est naturelle à la vessie et au rectum, jugez aussi que l’inflammation y a existé. I Il y a, comme je l’ai dit, une échelle de coloration pour le système muqueux. Il est donc essentiel d’avoir dans une connoissance exacte de cette échelle, un type auquel on puisse rapporter l’état inflammatoire dans les ouvertures. Exhalans. Se fait-il uneexhalation sur les surfacesmuqueuses? L’analogie de la peau semble l’indiquer; car il est bien prouvé que la sueur n’est point une transsudation par j les pores inorganiques de la surface cutanée, mais bien une véritable transmission par des vaisseaux d’une nature particulière, et continus au système artériel. Il paroît d’abord que la perspiration pulmonaire qui s’opère sur la surface muqueuse des bronches, qui a tant de rapport avec celle de la peau, qui augmente et diminue, suivant que celle-ci diminue ou augmente, et dont la matière est vraisemblablement de la meme