DERMOÏDE. 673 degrés aussi différens du calorique. Je remarque que dans les deux premiers effets , ce fluide agit sur les forces vitales, que ces deux effets ne peuvent avoir Heu par conséquent que pendant la vie. Les deux derniers ne s’exercent au contraire que sur le tissu de l’organe : aussi ils ont lieu après la mort exactement comme auparavant. Les cuisiniers font souvent usage du racornissement, pour donnera la peau une dureté et un cassant nécessaires dans quelques assaison- nemens. 70. Le froid porté à un haut degré agit aussi sur l’organe cutané, et produit différens effets, suivant son intensité. Le premier de ces effets est assez ana- logue au premier effet du calorique un peu intense. Il consiste en une espèce d’inflammation locale. Le bout du nez, des oreilles et des doigts, les joues, etc., rougissent par un froid très-vif. Je n’ai pas exactement observé les autres effets intermédiaires h celui - ci et au dernier qui consiste en une privation subite de la vie. Mais il J a cette différence entre la gangrène qui arrive alors, et celle qu’un calorique très-intense détermine, que la noirceur est subite dans celle-ci, au lieu quelle n’est que consécutive dans l’autre. Re- marquez en effet qu’il y a dans la gangrène deux choses que les médecins ne distinguent point assez, i°. la mortification de la partie, 20. sa putréfaction, La mortification est toujours antécédente ; elle est produite par mille causes différentes; tantôt par la j ligature d’une artère, comme dans l’anévrisme; tan- j tôt par celle d’un nerf; souvent par une violente in- | flammation; quelquefois par une contusion, une attri- I tion, une meurtrissure, etc. Une fois qu’une partie 11. 43 1