646 SYSTEME ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système dermoïde. § Ier. Tissu propre à cette Organisation. Ce tissu comprend, i°. le cborion, 20. ce qu’on nomme le corps réticulaire, 3°.les papilles. Le cliorion est la partie essentielle du derme ; c’est lui qui en dé- termine l’épaisseur et la forme. Le corps réticulaire en paroit peu distinct. Les papilles en naissent aussi, mais sont plus manifestes. Cliorion. Le chorion a une épaisseur très-variable. i°. Dans la tête, celui du crâne et celui de la face offrent une dis- position opposée. Le premier, très-épais, est de plus dense et serré , ce qu’il doit surtout aux poils nom- breux qui le traversent. Par-tout mince et délicat, le second est surtout très-fin sur les paupières et sur les lèvres. 20. Le chorion du tronc a postérieurement et tout le long du dos, une épaisseur presque double de celle de sa partie antérieure , où il est à peu près le même au cou, à la poitrine et à l’abdomen. J’en excepte cependant la verge, le scrotum, les grandes lèvres et le sein, où sa finesse est plus caractérisée que par-tout ailleurs. 3°. Dans les membres supé- rieurs, le chorion est à peu près uniforme à l’épaule, au bras et à l’avant-bras; à la main, il augmente un peu d’épaisseur, et plus dans la paume qu’au dos. 4°. Cette épaisseur est généralement bien plus mar- quée à la cuisse et à la jambe, où il y a plus de mus-