SEREUX. 53l l’hydro-sarcocèle , maladie que les chirurgiens con- sidèrent isolement, mais qui est la même que celles des cas precédens quon pourroit, sous ce rapport , appeler hydro-phthisie , hydro-hëpatite chronique , hydro-carcinome de la matrice , etc. La seconde observation que j’avois a faire , c’est que toutes les fois que la sérosité s’amasse ainsi dans les cavités , consécutivement au vice organique d’un viscère étranger à la membrane , cette sérosité est limpide, transparente et probablement de même na- ture que celle qui circule dans les vaisseaux lympha- tiques. Les exhalans qui la composent n’étant point alors en effet malades, leur action n’étant augmentée, ou celle des absorbans n’étant diminuée que par sym- pathies , le fluide doit rester le même. Ainsi quoique l’on souffre au bout du gland par une pierre de la vessie, le gland est absolument sain, et le fluide mu- queux qui s’en échappe, est de même nature que dans J’état ordinaire. Au contraire, quand les hydropisies dépendent d’une maladie du tissu des surfaces sé- reuses , comme par exemple d’une inflammation tuberculeuse, d’une inflammation aiguë même, qui a dégénéré, etc., presque toujours la sérosité épan- chée est altérée ; elle est lactescente , ou il y a des flocons albumineux , une fausse membrane , etc. J’ai fait presque sur tous les cadavres que j’ai ouverts, cette observation que je crois intéressante. Dans les maladies aiguës, les surfaces muqueuses reçoivent aussi également l’influence sympathique des organes affectés. Si nous pouvions les voir alors, nous les trouverions comme la peau , plus ou moins humides, plus ou moins sèches, suivant les différentes • •