42 8 SYSTEME rètre; aucune altération de tissu n’en sera le résultat. Concluons de ces diverses considérations, que le système muqueux seul, avec le système cutané, est organisé de manière à supporter le contact de tous les corps extérieurs, à ne point s’affecter de leur pré- sence, ou du moins à n’en éprouver qu’une augmen- tation de secrétion, qui n’est nullement dangereuse. Aussi ces deux systèmes forment-ils deux limites, l’une interne, l’autre externe, limites entre lesquelles sont placés les organes étrangers, par leur mode de sensibilité et par celui de leur structure, aux corps ex- térieurs. Aces limites s’arrête l’excitation de ces corps: leur influence ne va point au-delà. Tant qu’ils ne font que passer sur ces limites, les autres organes ne les ressentent point. On diroit que la vive sensibilité dont chacune d’elles jouit, est une espèce de senti- nelle que la nature a placée aux confins du domaine organique de l ame, pour l’avertir de ce qui pourroit lui nuire. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système muqueux. § Ier. Tissu propre à cette organisation. - > T j e système muqueux présente deux choses à con- sidérer dans son tissu propre, savoir, i°. une couche plus ou moins épaisse qui constitue principalement ce tissu, et que, par analogie avec le chorion cutané, on peut appeler chorion muqueux; 2°. une foule de petits prolongerons qui le surmontent, et qu’on nomme villosités ou papilles. Quant à l’épiderme qui