ÉPIDERMOÏDE. j6l moïdes. Observez en effet que c’est toujours dans l’intervalle de ces pores que se produisent les écailles, qui n existent point dans la nature, mais qui dépen- dent uniquement de la manière dont la membrane se soulève. Par exemple, quand des dartres se forment au menton, les pores par où passent les poils ne se de'tachent pas : l’épiderme seul de l’intervalle de ces pores, est séparé de la peau ; or comme ceux-ci sont très-rapprochés, les écailles sont extrêmement petites; cestune espèce de poussière. 3°. Toutes les fois que l’épiderme est soulevé un peu sensiblement par les inégalités cutanées, le moindre frottement le détache au niveau de ces inégalités. Voilà comment, après des frictions sèches un peu fortes, une peau rugueuse devient toute écailleuse, tandis qu’une qui est lisse n’en éprouve aucune altération; c’est même ce qui, avec l’apparence extérieure, contribue beau- coup au désagrément de l’une et à la beauté de l’autre. 4°. A la suite des fièvres essentielles, et même de plu- sieurs affections des viscères intérieurs, la peau qui a ressenti l’influence sympathique du mal, est devenue le siège d’une altération qui, sans s’annoncer par aucun signe extérieur, a suffi pour rompre les liens qui l’unissent à l’épiderme, lequel s’enlève de toutes parts. 5°. On sait que l’action du vésicatoire, qui at- tire une grande quantité de sérosité à la surface ex- terne du chorion, fait déchirer les exhalans qui pas- sentde lui à l’épiderme; en sorte que cette sérosité s’é- panche sous celui-ci, et forme une poche plus ou moins considérable. L’eau ne s’échappe pas par les pores ou- verts , parce que leur insertion oblique à travers l’épi- derme fait que leurs parois, appliquées les unes contre