58o SYSTÈME fibreuse des glandes paroît influer beaucoup sur ce phénomène. Expose à l’action subite d’un feu nu très-vif, comme dans le rôtissage ,1e tissu du foie et des autres glandes se crispe et se resserre à l’extérieur. Il en ré- sulte à la surface une espèce d’enveloppe imperméable en partie aux sucs contenus dans l’organe, qui de cette manière cuit dans ces sucs qui le ramollissent intérieurement. Ce phénomène est du reste commun à tous les solides. Voilà pourquoi on a le soin d’ex- poser d’abord le rôti, soit musculaire, soit glandu- leux, à l’action d’un feu très-vif; ensuite lorsque le racornissement de sa surface a été produit, on le di- minue , et l’organe cuit à petit feu, comme on dit. Mises dans l’eau en macération, les glandes cèdent diversement à son action. Le foie y résiste plus que le rein qui, au bout de deux mois d’expériences faites dans des vaisseaux placés dans des caves, a été ré- duit en une bouillie rougeâtre nageant dans l’eau , tandis que le premier conservoit à la même époque jet un peu plus tard, sa forme , sa densité, et avoit seu- lement changé sa couleur rouge en un brun bleuâtre, caractère opposé à celui du rein, qui reste dans la ma- cération tel qu’il est. Lés salivaires contiennent beau- coup de cette substance blanchâtre, onctueuse et assez dure , que présentent toutes les parties celluleuses long-temps macérées. Ce n’est pas le tissu glanduleux qui a changé, mais uniquement la graisse contenue dans la cellulosité ici très-abondante. Les acides agissent à peu près sur le tissu glandu- leux, comme sur tous les autres. Ils le réduisent en une pulpe qui varie dans sa couleur, dans la promp-