clés à contenir, qu’au bras et à l’avant-bras. Au pied, elle augmente comme à la main, moins dans la ré- gion dorsale, que dans la plantaire qui est de toutes les parties du système dermoïde la plus épaisse ; ce quelle doit cependant principalement, dans l’état naturel, à la disposition de son épiderme. On voit d’après cela que, quoique par-tout continu, le cho- rion est très-différent dans ses diverses parties. Le rapport de son épaisseur avec ses fonctions est facile à saisir à la main, au pied, au crâne, etc. Ailleurs on ne peut aussi bien concevoir la raison de ces différences, qui sont constantes cependant. La femme a un chorion généralement moins épais que l’homme ; comparé dans toutes les régions, il présente dans les deux sexes une différence sensible : au sein surtout, il est bien plus délicat chez la femme. Cependant celui des grandes lèvres est proportion- nellement plus épais que celui du scrotum. Pour bien concevoir la structure intime du cho- rion, il faut d’abord l’examiner à sa surface interne, après l’avoir exactement isolé du tissu cellulaire grais- seux, auquel cette surface adhère plus ou moins in- timement." On voit alors quelle est différemment dis- posée , suivant les régions. i°. A la plante du pied et à la paume de la main, on distingue une infinité de fibres blanchâtres, relui- santes comme les fibres aponévrotiques, qui se dé- tachent de cette surface interne, forment sur elle une espèce de plan nouveau, s’entrecroisent en tous sens , laissent entr’elles, surtout vers le talon , une foule d’aréoles plus ou moins larges, que la graisse remplit, s’écartent de plus en plus, et se perdent enfin