s i r e tr x. 52i difficile,quoique ces conduits soient infiniment plus considérables ; 4°* que, d’après cette structure, il faut regarder les membranes séreuses , toujours dis- posées , ainsi que nous l’avons vu, en forme de sacs sans ouverture, comme de grands réservoirs inter- médiaires aux systèmes exhalant et absorbant, où la lymphe, en sortant de l’un, séjourne quelque temps avant d’entrer dans l’autre, où elle subit sans doute diverses préparations que nous ne connoîtrons jamais, parce qu’il faudroit l’analyser comparativement dans ces deux ordres de vaisseaux , ce qui est presque im- possible , au moins pour le premier, et où enfin elle sert à divers usages relatifs aux organes autour des- quels elle forme une atmosphère humide, Vaisseaux sanguins. Entre-t-il des vaisseaux sanguins dans la structure des membranes séreuses ? Ces vaisseaux sont très- nombreux autour d’elles, comme on le voit au pé- ritoine , au péricarde, à la plèvre, etc. ; ils rampent sur leur face externe et s’y ramifient. Mais j’ai toujours douté que le plus grand nombre de ceux qui leur sont ainsi contigus , fit réellement partie de leur tissu, et même je suis convaincu du contraire. Les considé- rations suivantes appuient mon opinion, i °. Dans les cas où ces vaisseaux sont injectés , on les enlève faci- lement avec le scalpel de la face externe de ces mem- branes , sans intéresser leur continuité , ce qu’il est impossible de faire jamais dans les fibreuses ou les muqueuses. 2°. En examinant ces membranes là ou elles sont libres par l’une et l’autre de leurs faces, aucun vaisseau sanguin n’y est sensible. L’arachnoïde