786 SYSTÈME / le parcourent ; aucune are'ole n’y est distincte ; au- cun prolongement ne passe de lui à la surface de l’ongle avec lequel l’épiderme fait corps. On ne voit point à cette surface, comme à celle des autres par- ties de l’épiderme, ces filets, restes des exhalans rompus, et dont nous avons parlé : aussi la sueur ne traverse-t-elle jamais l’ongle. Il ne se fait pas non plus de suintement huileux sur sa surface : d’oü il résulte que l’eau ne se ramassepoint en gouttelettes à l’extérieur de ces lames cornées. D’après cela, l’ongle est évidemment isolé de tous les organes autres que l’épiderme, avec-lequel il se continue à sa face concave et spécialement à ses bords postérieur et latéraux. Aussi remarquez que lorsque des dépôts ou autres affections ont rompu cette continuité en arrière ou j sur les côtés, l’ongle, quoique intact au milieu , ne tarde pas à tomber en totalité. La portion libre ou antérieure de l’ongle a une longueur qu’il est difficile de déterminer. Je ne l’ai jamais vue abandonnée à son accroissement naturel. Seulement j’observe que si on la laisse un peu gran- dir, on voit manifestement qu’elle a une épaisseur plus considérable que la portion postérieure et que la moyenne. En général, l’épaisseur, la résistance et la dureté de l’ongle, vont en augmentant d’une manière graduée, de la partie postérieure à l’anté- rieure : nous allons voir à quoi cela tient. §11. Organisation ; Propriétés ; etc. Pour bien observer l’organisation des ongles, il faut en prendre qui soient un peu marqués, comme ceux du gros orteil , du pouce, etc. On distingue alors