glanduleux. 619 A la suite des grandes maladies aiguës , des fièvres essentielles spécialement, souvent Faction glandu- leuse augmente beaucoup; il y a de grandes évacua- tions : ce sont les crises; c’est l’humeur morbifique qui est expulsée, suivant le plus grand nombre. C’est un phénomène à examiner, et qui certainement dans une foule de cas ne dépend pas, comme je le prou- verai , de la cause à laquelle on l’attribue. Quoique j’aie considéré comme sympathiques beau- coup de dérangemens secrétoires dans les maladies, je suis loin de penser qu’ils le sont tous. Certaine- ment dans une foule de cas, il y a une affection gé-* nérale de tout le système, affection à laquelle par- ticipent les glandes, comme toutes les autres parties : c’est ce qui arrive dans les fièvres essentielles, etc. Mais quand un système est spécialement affecté, comme le cutané dans la petite vérole, la rougeole , la fièvre rouge, etc., le séreux dans la pleurésie, la péritonite, etc., le cellulaire dans le phlegmon, le nerveux dans les convulsions , etc. ; j’appelle sympa- thique, le trouble que les autres éprouvent, et qui ne dépend point d’une lésion de leur tissu. D’autres idées peuvent être attachées au mot de sympathies,mais ce sont celles que je lui associe dans les maladies. Peu importe le mot, pourvu que^l’on s’entende sur ce qu’il exprime. s Sympathies actives. Ces sympathies sont moins fréquentesque les précé- dentes. Dans les maladies du système glanduleux, on en observe cependant des exemples. L’histoire des in- flammations du rein, de la salivaire, du foie, etc., nous