4l8 SYSTEME porte, comme dans l’homme , sur les organes uri- naires ; de l’autre côté , on la voit entrer dans le vagin, le tapisser ainsi que la matrice et les trompes, et se continuer ensuite avec le péritoine par l’ouver- ture de ces conduits. C’est le seul exemple , dans l’économie , d’une communication établie entre les surfaces muqueuses et les séreuses. Cette manière d’indiquer le trajet des surfaces muqueuses, en disant qu elles se prolongent, s’en- foncent , pénètrent, etc, d’une cavité à l’autre, n’est point sans doute conforme à la marche de la nature, qui crée dans chaque organe les membranes appar- tenant à cet organe, et ne les étend point ainsi de proche en proche ; mais notre manière de concevoir s’accommode mieux de ce langage dont la moindre réflexion rectifie le sens. En rapportant ainsi à deux membranes générales toutes les surfaces muqueuses, je suis non-seulement appuyé sur l’inspection anatomique ; mais l’observa- tion pathologique me fournit encore et des points de démarcation entr’elles deux, et des points de con- tact entre les diverses portions de membranes dont chacune est l’assemblage. Dans les divers tableaux d’épidémies catarrhales, tracés par les auteurs , on voit fréquemment l’une de ces membranes être af- fectée en totalité , l’autre au contraire rester intacte; il n’est surtout pas rare d’observer une affection gé- nérale de la première, de celle qui se prolonge de la bouche , du nez et de la surface de l’œil, dans les voies alimentaires et dans les bronches. La dernière épidémie observée à Paris, dont le cit. Pinel a été lui-même affecté, portoit ce caractère; celle de 1761,