468 SYSTEME contagieux. Il y a plus de cas ou dans les retentions l’urine n’est pas absorbée en totalité, qu’il y en a où cette absorption a lieu , etc., etc. Les variétés sans nombre des forces vitales des membranes muqueuses, variétés déterminées par celles des excitans avec les- quels elles sont en contact, expliquent ces phénomènes. Pour peu que ces forces soient exaltées ou diminuées, l’absorption s’altère, même celle qui est naturelle, comme celle du chyle. Prenez un purgatif; il crispe, ferme même les bouches absorbantes du tube intestin nal; tant que l’irritation dure, toutes les boissons qu’on prend sont rejetées par l’anus; au bout de quatre à cinq heures, les absorbans reprennent peu à peu leur ton naturel, et l’absorption recommence. Dans ces mé- dicamens, les premières selles évacuent seulement les matières intestinales; les autres ne sont que les bois- sons copieuses qu’on a prises. Il est une foule de ma- ladies où, trop exaltée, la sensibilité des absorbans chyleux n’étant plus en rapport avec les alimens, ils n’en prennent qu’avec peine le résidu, etc. Le défaut d’action peut produire le même phénomène : il est en effet, dans l’absorption, un degré moyen de sensibilité de l’organe qui la détermine, degré au-dessous et au- dessus duquel elle ne peut avoir heu. Tous les absorbans muqueux paroissent se rendre au canal thorachique. Nerfs. Je remarque qu’à toutes les origines du système muqueux, où la sensibilité animale est très-pronon- cée, où il nous met, comme la peau, en rapport avec les corps extérieurs, ce sont des nerfs cérébraux qui