SEREUX. 513 essentiellement distinctif de ceux des membranes muqueuses. L’action d’un vésicatoire appliqué sir leur surface externe préliminairement mise à nu, par exemple sur une portion d’intestin fixée au dehors dans un animal vivant, n’y fait point, comme à la peau , soulever une pellicule sous laquelle s’amasse la sérosité. J’ai plusieurs fois fait cet essai. Quelle est la structure immédiate de ce feuillet unique des mem- branes séreuses? Je vais l’examiner. § Ier. Nature celluleuse du Tissu séreux. Tout système est en général, comme nous l’avons vu jusqu ici , un assemblage, i°. départies com- munes qui sont spécialement du tissu cellulaire , des vaisseaux sanguins,des exhalans, des absorbans et des nerfs, qui en forment, comme nous avons dit, le ca- nevas et la charpente, si je puis parler ainsi, 2°. d’une fibre particulière formée par une substance qui se dé- pose dans ce canevas, par exemple, par la gélatine pour les cartilages , par la gélatine et le phosphate calcaire ; pour les os , par la fibrine pour les muscles , etc. Ce qui rapproche les organes, ce sont donc l’organe cel- lulaire , les vaisseaux et les nerfs ; ce qui les distingue, c’est leur tissu propre , tissu qui dépend lui-nième d’unematièrenutritive propre. Unosdeviendroit mus- cle , si, sans rien changer à sa texture , la nature lui imprimoit la faculté de secréter la fibrine, et de s’en encroûter, au lieu de séparer du phosphate calcaire et de s’en pénétrer. Or le système .séreux ne paroit point 1 avoir àdui de matière nutritive distincte, et par con- séquent de tissu propre. Il n’est formé que du moule, du canevas des autres ; et n’est point pénétré d’une ii. 35