8l4 SYSTÈME logie véritable avec le corps réticulaire de la peau, et que, comme lui, elle résulte de deux sortes de vais- seaux , les uns ou stagne la matière colorante, les autres qui donnent issue , en certains cas au moins , à des fluides, et où il se fait par conséquent une espèce de circulation. La substance colorante des poils présente quel- ques traits d’analogie avec celle de la peau. Ainsi * on remarque que la première comme la seconde sont en général d’autant plus noires, qu’on les examine dans des climats plus chauds et plus près de f équa- teur; ainsi des cheveux roux coïncident-ils fréquem- ment avec ces taches de rousseur qui sont plus ou moins abondamment répandues sur la peau de cer- taines personnes, et qui siègent manifestement dans le corps réticulaire, comme je m’en suis assuré sur plusieurs malades qui avoient ces sortes de taches, et chez lesquels l'épiderme s’étoit soulevé, soit par un érésipèle , soit par un vésicatoire. Cependant les acides changent plus la couleur des poils, que celle de la peau des nègres. Le muriatique blanchit d’abord les cheveux qui jaunissent en séchant ; le nitrique les jaunit; le sulfurique les laisse noirs. Ce qui nous importe surtout dans la substance in- térieure des poils; c’est la vitalité réelle dont elle jouit, et qui la distingue essentiellement de l’enveloppe extérieure. C’est à ce caractère qu’il faut rapporter les phénomènes suivans : i°. Les diverses passionsde l’ame ont une influence remarquable sur la substance intérieure des poils* Souvent, dans un temps très-court, les chagrins la font changer de couleur, la blanchissent en procu-