6o4 SYSTEME il n’y a certainement pas d’organe dans T économie, parmi ceux qui reçoivent des nerfs, qui, à propor- tion de son volume, en admette moins que le foie. Au reste, les nerfs pénètrent à peu près dans les glandes, comme les vaisseaux, c’est-à-dire, i °. de tous les côtés pour celles qui n’ont point de membrane, 2°. par un sillon seulement pour celles qui en sont revêtues. Ils se divisent et se subdivisent dès qu’ils y sont parvenus, et bientôt on les perd entièrement de vue. Jamais il n’existe de ganglions dans l’inté- rieur même des glandes. Les nerfs influent-ils sur les secrétions ? Cela est probable , puisque toute glande en est pourvue ) mais il s’en faut de beaucoup qu’ils exercent sur cette fonc- tion une influence aussi immédiate que beaucoup de médecins le prétendent. i°. On dit qu’on a coupé les nerfs de la parotide, et que la secrétion de la salive a été supprimée. Cette section est manifestement im- possible, puisqu’il faudroit extirper la glande avant d’enlever ses nerfs. 2°. J’ai divisé les nerfs du testi- cule d’un chien, seule glande ou l’on puisse faire cette expérience. Je n’ai pu avoir de résultat, parce que l’inflammation de là glande est survenue, et qu’elle est tombée en suppuration : mais cette sup- puration même suppose que l’influx nerveux n’est pas actuellement nécessaire pour la secrétion, puis- que la suppuration se fait par un mécanisme analogue à celui de cette fonction. Tous les médecins savent qu’un membre paralysé peut s’enflammer et suppu- rer. 3°. L’érection et l’éjaculation de la semence ont lieu dans la paralysie de la moitié inférieure du corps, ou au moins les nerfs de la prostate sont entièrement