6^0 SYSTÈME neuses des aréoles se dilatent considérablement dans les tumeurs cancéreuses subjacentes , et font paroitre la peau qui recouvre ces tumeurs comme vergetée de lignes bleuâtres , qui grossissent toujours à mesure que la tumeur augmente. Toutes les fois qu’il y a distension considérable de l’organe cutané par un anévrisme , par la grossesse , par l’hydropisie, etc. , cette dilatation arrive aussi, pourvu cependant que la cause de la distension suive une marche chronique; car jamais on ne voit rien de semblable dans les af- fections aiguës , quelque boursouflement qui sur- vienne , comme dans les tuméfactions consécutives aux fractures, aux luxations compliquées, etc. Tout le sang noir formé dans la peau se rend dans le système veineux général : aucune portion n’appar- tient à l’abdominal. Nerfs. Leur distribution est à peu près la même que celle des vaisseaux sanguins. Beaucoup de branches assez considérables, comme diverses divisions du musculo- cutané, du cutané interne, des lombaires, des saphè- nes , du tibial antérieur, des intercostaux, des cervi- caux, etc., forment une espèce de système nerveux soucutané , d’ou partent toutes les branches qui pé- nètrent dans le derme. Ces branches, en traversant les aréoles dermoïdes avec les artères et les veines, paroissent s’anastomoser souvent ensemble, passent h travers les pores qui terminent les aréoles à l’intérieur, et sans doute viennent former les papilles. Remar- quez même qu’à la main ou les papilles sont très-sen- sibles , il y a, à proportion de la surface, bien plus de nerfs soucutanés que par-tout ailleurs.