SEREUX. 5o7 pas des adhérences produites par les fausses membra- nes, par les flocons albumineux, intermédiaires à deux portions d’une surface séreuse, etc. Ces adhérences sont jusqu’à un certain point étrangères à ces surfaces. § II. Surface adhérente du Système séreux. La surface externe des membranes séreuses adhère presque par tout aux organes voisins : il est rare en effet de voir ces membranes isolées des deux côtés. L’arach- noïde à la base du crâne, et quelques autres exem- ples, font exception. Cette adhérence des membranes | séreuses à leurs organes respectifs, est toute diffé- rente de celle des membranes fibreuses. Dans celle-ci, le passage des vaisseaux unit tellement les deux par- ties , que leur organisation semble commune , et que l’une étant enlevée, l’autre meurt presque toujours, : comme on le voit dans le périoste par rapport aux os, j etc... Au contraire, toute membrane séreuse est pres- que étrangère à l’organe qu’elle entoure; son orga- nisation n’est point liée à la sienne. En voici les preuves : i °. On voit très-souvent ces membranes abandon- ner et recouvrir tour à tour leurs organes respectifs: ainsi les ligamens larges, très-éloignés de la matrice dans l’état ordinaire, lui servent de membrane sé- reuse pendant la grossesse. L’intestin qui se distend emprunte du mésentère une enveloppe qui le quitte lorsqu’il se contracte. L’épiploon est tour à tour , comme l’a très-bien observé le cit. Chaussier , mem- brane flottante dans le bas-ventre, et tunique de l’es- tomac. Souvent l’enveloppe péritonéale de la vessie l’abandonne presque en totalité. Le sac herniaire de