718 SYSTEME indécente : elle ne l’est point dans le sien. Voyez nos modes dans leur rapide succession : telle femme , en ne changeant point son costume , eîlt eu, il y a deux ans , celui d’une femme publique , et se trouveroit aujourd’hui avec une mise sévère. L’indécence dans le costume est ce qui choque l’habitude. L’Indienne, avec le chiffon qui ne recouvre qu’un quart de son corps, est plus décente que la femme dont une fente légère séparoit le fichu dans nos modes anciennes* La vue de la figure choque les mœurs chez les peuples dont les femmes sont voilées, etc* Considérons donc l’habitude comme le type de la décence des cos- tumes. La nature a voulu qu’en physiologie , les phé- nomènes auxquels elle préside s'enchaînassent lente- ment ; il en est de même en morale. La femme qui passe tout h coup d’un habillement très-couvert à un très-leste, s’expose à des sensations pénibles, à des ma- ladies catarrhales, etc., et choque les yeux quiavoient l’habitude de la voir sous un extérieur différent* Quand le changement est gradué et insensiblement amené, rien n est troublé de l’un ni de l’autre côtés. L’habitude ne modifie point la sensibilité cutanée qui résulte d’une altération de tissu , d’une inflam- mation, etc. Fortement exaltée dans ce dernier état, elle est de beaucoup au-dessus de son niveau naturel. Alors le moindre contact devient extrêmement dou- loureux : aussi la peau n’est-elle plus alors en état d’exercer le toucher. Le tact lui-même ne distingue point de sensations générales. Tous les corps ne font qu’une impression commune et uniforme , c’est celle de la douleur.