ductions, à celle-ci qui répond à la question pro- pose^ ci - dessus : La synovie est transmise par exhalation, aux surfaces articulaires. Cette conséquence précise, rigoureuse, tirëe de faits palpables et constans, deviendra, je crois, une vérité démontrée, quand aux analogies précédemment éta- blies nous aurons ajouté celle dé l’organe membra- neux, siège essentiel de l’exhalation de la synovie. § II. Remarques sur la Synovie. Ainsi séparée de la masse du sang, la synovie se présente sous l’apparence d’un fluide blanchâtre , visqueux et transparent. Elle file, comme certains sy- rops, en s’écoulant des articulations. Cette disposition onctueuse la rend très-propre à lubrifier les surfaces articulaires qui se frottent, et à amortir leurs chocs ! trop forts. Sa quantité varie : il est des articulations qui en contiennent beaucoup ; celle du coude-pied m’a tou- jours paru être celle ou on en trouve le plus. Viennent ensuite F ilio-fémorale, la scapulo-humérale, l’huméro- cubitale , etc. Il en est d’autres où on n’en rencontre presque pas : telles sont la sterno-clavicufaire, les sterno-costales, les costo-vertébrales, etc. Ce n’est pas la petitesse des surfaces synoviales, qui occasionné dans ces articulations la sécheresse constante qu’on y observe ; car les poches synoviales du larynx, bien plus petites, sont beaucoup plus humides. Du reste, la synovie ne varie point en quantité dans chaque articulation, comme la sérosité dans les mem- branes séreuses. Pour peu qu’on ait ouvert de péri- toines, de plèvres, de péricardes, etc., on voit qu’à