SEREUX. £27 produit une grande inspiration dans la pleurésie : c’est qu’alors le poumon dilate la plèvre, et tend à se loger entre les replis qui accompagnent les gro&vais- seaux pulmonaires, etc. Contractilité. • • ' ■ Elle correspond à F extensibilité', elle est moindre par conséquent qu’elle ne paroit d’abord. Quand le péritoine se resserre par exemple, ses drfférens re- plis se reforment ; il revient dans sa place, là où il avoit éprouvé des locomotions , etc. Mais on ne sauroit disconvenir que dans les grandes dilata- tions, ces deux propriétés ne soient très-sensibles : par exemple, dans l’hydrocèle, à mesure qu’on éva- cue l’eau, la tunique vaginale se resserre sensible- ment. Le péritoine après la ponction, offre le meme phénomène. A l’instant de l’empyème, la plèvre ne l’éprouve pas aussi sensiblement r non par défaut de Contractilité, mais parce que d’une part elle adhère aux côtesqui nosereiserrent point, et que d’autre part si l’épanchement e*st ancien, le poumon est souvent tellement affaissé par la pressiônv que l’air ne peut plus le dilater, en sorte qu’ilreste un vide entre la por t î on cost ale et la p ulmonai re* vide que F a i r rem pli t* Un semblable vide resteroit aussi au moment; de l’opération, si on évacuoit la sérosité de l’hydrocé- phale. '* ■ Après de longues distensions, les membranes sé- reuses ne reviennent plus - autant sur elles - mêmes $ la tunique vaginale reste flaSqtte après de fréquentes ponctions, le péritoine après de fréquentes grossesses, etc. , etc. • no j