65 O SYSTÈME nous présente la face interne du chorion dermoïde. La première et la dernière se voient dans une petite étendue , tandis que la seconde est presque générale, avec quelques différences cependant au tronc, aux membres et à la tête. Au reste ces modifications ne supposent point une diversité de nature , mais seu- lement de formes. Très-écarté et disposé en fibres dans la première, le tissu dermoïde se rapproche , se condense un peu dans la seconde , et par cette con- densation rend les aréoles moins distinctes. Mais il est un moyen de bien les apercevoir par-tout, excepté cependant là où il n’y en a aucune trace : c’est la macération. Ce moyen est même celui qui nous montre le mieux la texture dermoïde. En effet, quand la peau a séjourné un peu long-temps dans l’eau , elle se ramollit, les fibres de son chorion s’écartent, leurs intervalles deviennent plus distincts : alors on voit que les aréoles existent non-seulement à la sur- face interne , mais qu’elles se prolongent dans son tissu qui paroît véritablement criblé dans toute son épaisseur, tant sont nombreuses les espaces résul- tantes de l’entrecroisement des fibres. Ces aréoles ne se terminent point en culs-de-sac vers -la surface externe ; elles viennent s’ouvrir sur cette surface par une foule de trous qui sont extrême- ment apparens dans une peau qui a macéré pendant un mois ou deux, et qui, dans l’état ordinaire presque imperceptibles sur certains sujets , se distinguent assez bien sur d’autres. D’ailleurs pour les voir il faut enlever l’épiderme: or, comme pour produire tout de suite cet effet nous employons communément l’action de l’eau bouillante ou du feu nu , le tissu