y 24 SYSTÈME les cataplasmes , les fomentations nommées emol- lientes , semblent être les corps les moins propres à cette excitation; ils affoiblissent même plutôt la sen- sibilité organique cutanée ; ils semblent agir sur elle comme sédatifs : ils modèrent l’espèce d’éréthisme quelle produit dans les inflammations. 11 en est de même de la plupart des corps gras : aussi les huiles, le beurre , la graisse , etc., sont-ils en général peu propres à entretenir la suppuration des vésicatoires. Il faut , pour maintenir la peau au degré de sensibilité organique , nécessaire à l’exsudation purulente qui a lieu alors, mêler des cantharides à ces substances grasses. La peau ne paroit point jouir de la contractilité organique sensible. Les irritans n’ont communément d’autre action sur elle, que le resserrement inappré- ciable à l’œil, qui compose la contractilité insensible, et qui a lieu surtout dans les petits vaisseaux capil- laires. Cependant il est une circonstance où ce resser- rement est, jusqu’à un certain point, apparent: c’est lorsque le froid agit vivement sur la peau , qu’il la fronce , comme on le dit, en chair de poule. J’ai indiqué plus haut le mécanisme de ce resserrement, dont le chorion est le siège , et qui. tient le milieu, comme plusieurs mouvemens que j’ai déjà eu occa- sion d’indiquer, entre les deux espèces de contracti- lités organiques. Sympathies. Nous suivrons encore la division des sympathies eu actives et en passives, division qui est plus remar- quable ici que dans la plupart des autres systèmes,