6 OO SYSTÈME point un plan superficiel et un profond, comme dans beaucoup d’autres organes. Le foie est le seuf exem- ple où le sang rouge pénétré par un côté, et où le sang noir sorte par le côlé opposé. Le plus grand nombre des veines du système glan- duleux versent leur sang dans le système à sang noir général, et comme plusieurs glandes sont très-voi- sines du cœur, le reflux que ce système éprouve souvent, se fait sentir jusqu’à elles. Ce phénomène est surtout remarquable dans le foie , où les veines hépa- tiques s’ouvrent très-peu au-dessous de Toreillette droite. Voilà pourquoi toutes les fois que cette oreil- lette est considérablement distendue, comme dans les asphyxies et dans les morts où le poumon embarrassé oppose un obstacle au sang , le foie est gorgé d’une quantité beaucoup plus grande de ce fluide. J’ai fait constamment cette observation. Pesez comparative- ment cet organe quand l’oreillette est pleine, et quand -elle est vide sur le cadavre, après avoir préliminai- rement lié tous ses vaisseaux ; vous trouverez une très-grande différence. Par la même raison, vous ob- serverez un rapport constant entre la pesanteur du foie et celle du poumon, pourvu toutefois qu’une alté- ration morbifique de tissu dans l’un d’eux ne soit pas cause de la mort. Les veines de plusieurs glandes, comme celles des muqueuses de l’estomac , des in- testins , comme celles de la prostate, etc., versent leur sang dans le système à sang noir abdominal. Il n’y a guère dans le système qui nous occupe, que ces veines, celles surtout des glandes placées dans le bassin, qui deviennent variqueuses. Les varices de la prostate sont fréquentes, comme on sait.