MUQUEUX* 465 nature ) il paroît, dis-je,que la perspiration pulmonaire se fait au moins en grande partie par le système des vaisseaux exhalans, et que si la combinaison de l’oxi- gène de l’air avec l’hydrogène du sang , concourt à la produire pendant l’acte de la respiration, ce n’est qu’en très-petite quantité, et pour la portion pure- ment aqueuse. D’ailleurs, cette dernière hypothèse des chimistes modernes, contradictoire à la produc- tion de toutes les autres humeurs rejetées par les surfaces muqueuses, me paroît peu propre à rendre raison de la formation de celle-ci. Quand le même phénomène se reproduit en beaucoup d’endroits, et que l’explication qu’on en donne n’est applicable qu’à un seul, défions-nous de cette explication. Il faut au reste observer à l’égard de la perspira- tion pulmonaire, que la dissolution du fluide mu- queux qui lubrifie les bronches, dans l’air sans cesse inspiré et expiré, fournit une portion considérable de cette vapeur qui, insensible en été, est très-re- marquable en hiver, à cause de la condensation de l’air. Les sucs muqueux se dissolvent comme tout autre fluide ; car par-tout ou il y a air atmosphéri- que , chaleur et humidité, il y a vaporisation. Ici celte vaporisation est même un moyen dont se sert la nature pour se débarrasser, comme je l’ai dit, des sucs muqueux. S’ils sont trop abondans, comme dans le rhume , alors la quantité d’air qui leur sert de véhicule, n’augmentant pas en proportion, il faut un autre mode d’évacuation ; c’est l’expectoration qui supplée à ce que l’air ne peut enlever par dissolution. Le suc intestinal que Haller a spécialement consi- déré, mais qui paroît être en beaucoup moindre quan- ti. 3o