638 SYSTEME change moins c|ue celle de la plupart des autres or- ganes. On trouve le foie, le rein, etc., presque aussi pleins de sang que dans l’adulte ; ils sont aussi rouges ; tandis que pâles et décolorés, les muscles annoncent par leur nuance, que peu de sang y péne'troit dans les derniers temps. On diroit que ce fluide aban- donne d’abord la peau et les muscles de la vie ani- male qui dans le tronc lui sont subjacens , et qui dans les membres se trouvent très-éloignés du cœur, ou du moins qu’il diminue beaucoup dans les deux systèmes, et qu’il se concentre dans les organes si- tues au voisinage du cœur: aussi les secrétions sorit- elles très-abondantes encore chez les vieillards, tan- dis que les forces musculaires, nerveuses, etc., sont considérablement affoiblies. Les reins secrétent en- core beaucoup d’urine; le foie rejette beaucoup de bile, quoique ce dernier ait perdu en partie l’espèce de prédominance qu’il exerçoit dans J économie vers la quarantième année. On sait que les catarrhes très- fréquens alors, indiquent une accroissement d’action de glandes muqueuses. Le testicule et les mamelles ont depuis long-temps cessé leurs fonctions. L’activité des glandes restantes en exercice, paroit dépendre de deux causes, i °. La décomposition étant très-marquée à cet âge, beaucoup de substances se présentent à ces glandes pour être rejetées au dehors. Le vieillard décroît par un phénomène opposé à l’ac- croissement rapide du fœtus, ou le système glandu- leux ne rejetoit presque rien hors de l’économie. 2°. La peau racornie et resserrée, cessant en partie d’être un émonctoire des produits de la décomposi- tion , les glandes suppléent à ses fonctions. Les sys-