45o système avec l’urine ; celui des vésicules séminales et des conduits déférens avec la semence; celui des narines par l’action de se moucher; celui de la bouche, en partie par l’évaporation, en partie par l’anus avec les excrémens; celui des bronches par l’exhalation pul- monaire qui s’opère principalement , comme je le dirai, par la dissolution dans l’air inspiré, de ce fluide muqueux; ceux de l’œsophage, de l’estomac, des intestins, de la vésicule du fiel, etc. avec lesex- crémens dont ils forment souvent, dans l’état ordi- naire , une partie presque aussi considérable que le résidu des alimens, et même qu’ils composent pres- que en entier dans certaines dyssenteries , dans cer- taines fièvres, où la quantité de matières rendues est évidemment disproportionnée avec celle que l’on prend , etc. Observons à ce sujet qu’il y a toujours quelques erreurs dans l’analyse des fluides en contact avec les membranes dont nous parlons, comme dans celle de l’urine, de la bile, du suc gastrique, etc., parce qu’il est très-difficile, impossible même d’en séparer les fluides muqueux. Si on se rappelle ce qui a été dit précédemment sur l’étendue des deux surfaces muqueuses géné- rales, qui est égale et même supérieure à l’étendue de l’organe cutané ; si on se représente ensuite ces deux grandes surfaces rejetant sans cesse au dehors les fluides muqueux , on verra de quelle importance doit être , dans l’économie, cette évacuation, et de quels dérangemens sa lésion peut devenir la source. C’est sans doute à cette loi de la nature qui veut que tout fluide muqueux soit rejeté au dehors, qu’il faut at- tribuer en partie, dans le fœtus, la présence du fluide