que nous en avons dit dans les articles précédens s£ rapporte spécialement à l’âge adulte* J’observerai seulement que si, pendant la plus grande partie de la vie, la peau est une source si féconde de maladies, que si lesaltérations diverses quelle éprouve font naître des désordres si fréquens dans les organes intérieurs, cela tient uniquement aux causes variées d’excitation auxquelles elle est à tout instant soumise. Si les glandes, si les surfaces séreuses, etc. influent cent moins fréquemment les autres organes, c’est que, profondément situées, presque toujours en con- tact avec les mêmes excitans, elles ne sont point su- jettes à tant de révolutions dans leurs forces vitales. Les fluides secrétés, ceux exhalés dans les systèmes séreux et synovial, ne sont point par là même autant soumis à ces augmentations considérables, à ces sup- pressions subites que nous présente si fréquemment la sueur. Observez que la société a encore multiplié de beau- coup les excitations funestes auxquelles la peau est soumise. Ces excitations consistent spécialement dans le rapide passage du chaud au froid, passage qui fait que celui-ci agit très-vivement sur la sensibilité cuta- née , qui, comme celle de tous les autres systèmes* répond d’autant plus efficacement aux excitans ac- tuellement dirigés sur elle, qu’ils sont plus opposés à ceux dont elle éprouvoit l’action précédemment. Dans l’état naturel il n’y a que la succession des sai- sons ; encore la nature sait-elle insensiblement en- chaîner le froid au chaud, et ne brusque-t-elle que rarement le passage. Mais dans la société, les vèie- mens divers,les degrésartificielsde température de nos