/ I 6o 6 SYSTÈME fluence des nerfs sur les organes des sens, sur les muscles volontaires, etc., si le même vous sert à ex- primer pne action qui n’a aucun rapport avec celle-là, et qui peut-être même n’existe pas. Exhalons et Absorbons. Ce genre de vaisseaux est peu connu dans l’inté- rieur des glandes où il ne remplit que les usages de nutrition. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système glanduleux. § Ier. Propriétés de tissu. CJ k s propriétés sont en général très-peu marquées dans ce système : la raison me paroît en être spécia- lement dans sa texture non-fibreuse. En effet, pour s’alonger et se raccourcir ensuite en conservant leur in- tégrité, il faut que les molécules d’un organe jouissent d’une certaine adhérence, d’une certaine cohésion: or, c’est à la fibre qu’appartient spécialement ce dou- ble attribut. Remarquez au reste que le système glan- duleux est soumis à des causes bien moins fréquentes de distension et de resserrement , qi)e les systèmes à fibres distinctes. Ge n’est guère que quand des dépôts, des collections séreuses,stéatomateuses,etc., se forment dans son intérieur, comme il arrive sou- vent au milieu du foie , du rein, etc.; ce n’estqu’alors qu’il se trouve disLendu : or, dans ce cas, il ne prête point comme la peau, les muscles, etc. ; ses molécules