738 SYSTÈME Sous le rapport de la sensibilité organique, la vie du système cutané est essentiellement continue. Aussi les fonctions que préside celte propriété, portent-elles un caractère opposé au précédent. La transpiration insensible se fait continuellement, quoiqu’il y ait des époques où elle est plus active. Sans cesse l’humeur huileuse est emportée et se renouvelle ; on diroit meme quelquefois que c’est lorsque la sensibilité ani- male est interrompue, que F organique est dans le plus grand exercice. C’est surtout dans les maladies qu’on fait bien cette observation, qui du reste est d’une application générale à la vie organique. Toute cette vie est aussi active, plus même pendant la nuit que pendant le jour. Eh bien, la plupart des maladies qui attaquent les fonctions dont elle résulte, sont marquées par un accroissement d’activité pendant la nuit. Toutes les fièvres qui troublent surtout la circulation ont leur redoublement vers le soir. Dans les maladies du cœur on étouffe plus à cette époque, etc. Dans la phthisie qui trouble la respiration, c’est la nuit surtout qu’il y a fièvre hectique, sueurs , etc. La péripneumonie, la pleurésie , offrent de fréquentes exacerbations vers le soir. Dans les maladies glanduleuses, soit aiguës, soit chroniques, on fait la même observation. 11 faudroit rappeler presque toutes les affections qui altèrent spécialement une fonction organique, pour ne rien omettre sur ce point. Au contraire, voyez l’hémiplégie, l’épilepsie, les convulsions, les paraly- sies diverses des organes des sens, la plupart des aliénations, l’apoplexie, etc., et autres affections qui portent plus particulièrement leur influence sur