DERMOÏDE. 719 La sensibilité animale de la peau diminue quel- quefois , disparoît même : les paralysies en sont les preuves. Plus rares que la perte du mouvement , ces affections ont lieu cependant assez souvent. Dans les organes des sens, c’est l’œil qui perd le plus fréquem- ment le sentiment ; l’oreille vient ensuite, puis la peau , puis les narines , et enfin la langue qui est constamment l’organe sensitif le plus rarement para- lysé , sans doute parce qu’il est celui qui est le plus lié à l’entretien de la vie organique , sans laquelle on ne peut exister. Lesautres appartiennent spécialement à la vie animale , que nous pouvons perdre en partie sans cesser d’être. Jamais toute la peau n’est en même temps para- lysée ; rarement même il y a hémiplégie sous ce rap- port ; le sentiment n’est éteint que dans une partie isolée. Je remarque que l’existence de ces paralysies est encore une preuve du défaut d’influence ner- veuse sur l’exhalation cutanée, et sur la circulation capillaire , puisque toutes deux se font très-bien dans ce cas ainsi que dans les paralysies du mouvement, comme je l’ai observé plus haut. Coupez les nerfs d’un membre dans un animal, pour rendre ce membre insensible ; si après cette expérience préliminaire vous appliquez un irritant, la peau s’enflammera comme à l’ordinaire. Lorsque la sensibilité animale est en exercice, y a-t-il une espèce d’érection des papilles pour qu’elles sentent plus vivement? Même observation à cet égard que pour les surfaces muqueuses. Cette érection est une idée ingénieuse de quelques médecins, et non un fait qui repose sur l’observation : je crois même que