624 SYSTÈME qui forme le sommeil. Mais les glandes dorment aussi jusqu’à un certain point, quoique cependant jamais il n’y ait suspension complète, sinon dans les ma- ladies. Je compare le sommeil de la vie animale aux intervalles des fièvres intermittentes où l’apyrexie est complète , et le sommeil des glandes à ceux des fièvres rémittentes où l’accès est seulement modéré, mais où il continue toujours. La salive pleut en abondance quand les alimens passent dans la bouche ; elle humecte seulement cette cavité dans les autres temps. Pendant que le chime passe dans le duodénum , le pancréas et le foie l’ar- rosent en abondance : ils sont aussi en action pendant la faim, mais infiniment moins. Je m’en suis assuré dans une foule d’expériences sur l’état comparé de la digestion et de la faim , expériences dont j’ai donné ailleurs le précis. On sait que c’est quelque temps après le repas que le rein entre surtout en exercice. Les intermittences d’action du sein sont presque aussi réelles que celles des organes de la vie animale. Chaque glande muqueuse a ses temps de secrétion : ce sont ceux où les surfaces sur lesquelles se rendent ses excréteurs , sont en contact avec une substance quel- conque qui y séjourne, ou même qui ne fait qu’y passer. Il faut donc concevoir les glandes comme séparant sans cesse un fluide du sang, mais comme étant à certaines époques dans une plus grande activité, et fournissant plus de fluides par conséquent. Cetterémittence des glandes paroît tenir à une cause assez analogue à celle du sommeil, qui, dans la vie animale , est produite par la lassitude qu’éprouvent les organes sensitifs et locomoteurs, après une action