452 SYSTÈME très membranes analogues, où le fluide rentre dans le sang tel qu’il en est sorti. Ce qu’il y a de sûr au sujet de l’excrétion au de* hors des fluides secrétés, c’est que je n’ai pu par- venir à faire absorber la bile par les lymphatiques en l’injectant dans le tissu cellulaire d’un animal; elle y a donné lieu à une inflammation et ensuite à un dé- pôt. On sait que l’urine infiltrée ne s’absorbe pas non plus, et quelle frappe de mort tout ce quelle touche, tandis que les infiltrations de lymphe et de sang se résolvent facilement. Il y a, sous le rapport de la com- position, une différence essentielle entre le sang et les fluides secrétés. Au contraire, sous ce rapport, les fluides exhalés, comme la sérosité, etc., s’en rap- prochent beaucoup. Une autre preuve bien manifeste de la destination de tous les fluides muqueux à être rejetés au dehors, c’est que dès qu’ils ont séjourné un certain temps en quantité un peu considérable sur leurs surfaces res- pectives, ils y font naitre une sensation pénible dont la nature nous débarrasse par divers moyens. Ainsi la toux, résultat constant de lamas des sucs mu- queux dans les bronches, sert-elle à les expulser ; ainsi le vomissement dans les embarras gastriques remplit-il le même usage à l’égard des sucs entassés dans l’estomac, sucs dont la présence détermine un poids, et même une douleur, quoique les membranes ne soient pas affectées. Nous toussons à volonté, parce que c’est par le diaphragme et les intercos- taux que s’exécute cette fonction ; aussi on n’a cher- ché en médecine aucun moyen propre a la provoquer. Mais comme nous ne vomissonspas à volonté, et que