ment la largeur ou le rétrécissement du front , tandis que ses degrés divers d’inclinaison appartiennent uni- quement à l’os qui le forme. C’est sous ce rapport que les cheveux contribuent un peu à l’expression de la figure : je dis un peu, car c’est moins à la largeur du front qu’à sa direction approchant de la perpendicu- laire , que nous attachons les idées de majesté et de grandeur qui caractérisent les héros et les dieux. Les poëtes ont célébré surtout, comme ôn le sait, le front du maître du tonnerre. Remarquez à ce sujet qu’il y a une grande différence entre ce qui exprime Ja majesté ou l’abjection dans la face, et ce qui y sert à l’expression des passions. Ce sont la structure osseuse de cette région et le degré d’inclinaison résul- tant de cette structure, qui servent au premier usage : ce sont spécialement les mouvemens musculaires qui concourent au second. Pourquoi ? Parce que la ma- jesté, la grandeur, etc. s’allient spécialement à l’é- tendue de l’intelligence, que l’intelligence a son siège dans le cerveau, et que les capacités diversesducrane, qui logent cet organe, et qui correspondent à ses degrés divers de développement, influent inévitable- ment sur les dimensionsdi verses de la face. Or, comme la structure osseuse est une chose constante et inva- riable, l’air de majesté ou d’abjection reste cons- tamment imprimé sur la face. Au contraire, les pas- sions qui affectent spécialement les organes épigas- triques , lesquels excitent ensuite les muscles faciaux, ont nécessairement une expression fugitive. Le nombre des cheveux est singulièrement variable sur la même surface. Chez les uns, ils sont très-serrés et même ils se touchent tous ; chez d’autres ; plus ra-