484 SYSTEME muqueuses ne sont presque jamais le siège d’un sen- timent analogue de froid sympathique , mais que presque toujours c’est une sensation de chaleur qu’y produisent les aberrations des forces vitales. D ou •vient cette différence entr’elles et l’organe cutané? je l’ignore. J’attribue aussi à une sympathie de sen- sibilité animale la soif ardente qui survient dans toutes les affections graves d une partie quelconque. Dans toutes les grandes plaies, à la suite'des opérations graves, des expériences sur les animaux vivans, etc., on observe cette soif qui dépend d’une affection sym- pathique de toute la surface muqueuse qui s’étend dans la bouche, l’estomac et F œsophage. La contractilité animale ne sauroit être mise en jeu sympathiquement dans le système muqueux , puisqu’elle n’y existe pas. Il en est de même de la contractilité organique sensible. 11 est possible que quelquefois l’espèce de mouvement que nous avons indiquée, et qui se rap- proche de cette propriété, soit excitée sympathique- ment : je 11 en connois aucun exemple. La contractilité organique insensible est ici très- fréquemment en activité sympathique. C’est surtout la peau qui exerce, sous le rapport de cette propriété, une grande influence sur le système muqueux. i°. Dans les hémorragies de la surface muqueuse de la matrice, des narines, etc., un corps froid appliqué dans le voisinage sur la peau, crispe cette surface et arrête le sang. 20. Qui 11e sait que la production de la plupart des catarrhes est le résultat souvent subit de Faction du froid sur l’organe cutané? 5°. Dans diverses affections des membranes muqueuses, les