GLANDULEUX. 623 thorax fait une saillie contre nature : vous serez pres- que aussi rationnel. 5°. Chaque glande offre des modifications parti- culières dans les évacuations nommées critiques, dont elle est quelquefois le siège à la suite de longues ma- ladies, etc., etc. 6°. C’est encore à la différence de vitalité des di- verses parties du système glanduleux, qu’il faut rap- porter un phénomène que voici : certaines glandes entrent subitement en action , soit par une irritation directe, soit par une excitation sympathique, comme la lacrymale par exemple , qui de l’état de rémit- tence passe tout à coup, dans les passions , à celui d’une abondante secrétion. Au contraire , il faut un certain temps pour exciter d’autres glandes, comme par exemple le rein , le pancréas , etc., qui ne sau- roient subitement verser leurs fluides, quelle que soit l’excitation qu’ils éprouvent. Le même excitant ap- pliqué sur la conjonctive, fait pleurer d’une part, et augmente d’autre part l’action des glandes de Méi- bomius ; mais le premier effet devance de beaucoup le second. Jamais avec les excitans divers qu’on ap- plique sur les surfaces muqueuses , on ne peut déter- miner qu’au bout de quelque temps, un flux catarrhal. Deuxième Caractère. Rémittence de la Vie glanduleuse. Le deuxième caractère de la vie glanduleuse , c’est d’être sujette à des alternatives habituelles d’augmen- tation et de diminution. Le sommeil porte spéciale- ment sur les fonctions animales : elles seules sont com- plètement suspendues dans l’état ordinaire, et c’est ce