5y O SYSTÈME pend du système glanduleux ; tous les autres organes qui lui appartiennent par ce nom , lui sont étrangers sous le rapport de leur texture , de leurs propriétés, de leur vie et de leurs fonctions. Sous ce point de vue, la division de Vicq-d’Azyr est inexacte. Les membres ne contiennent rien qui appartienne à ce système , sans doute parce que les fluides qu’il sépare servent presque tous aux fonctions organi- ques , tandis que tout est relatif aux fonctions ani- males. dans les membres. ARTICLE PREMIER. Situation ? Formes , Division , etc. du Système glanduleux. Les glandes ont deux positions différentes. Les unes sont soucutanées, comme les mamelles, les sali-" vaires, etc. i les autres profondément situées, comme * le foie , les reins , le pancréas , et presque toutes les muqueuses, sont très-éloignées de l’action des corps extérieurs. Le plus grand nombre occupe des endroits où s’exerce habituellement beaucoup de mouvement, comme les salivaires à cause de la mâchoire, les muqueuses à cause du plan charnu voisin , le foie à cause du diaphragme , etc.... C’est ce qui a fait croire que ce mouvement extérieur à leurs fonctions, étoit destiné à déterminer l’excrétion de leurs fluides. Mais i °. les glandes de la voûte palatine, le pancréas, les testicules,les reins mêmes, ne peuvent guères em- prunter des secours accessoires, à cause de leur po- sition. 2°. On sait que la vue seule d’un met agréable > -, k . k . ■ :.$9 (