SYSTÈME SÉREUX* ^97 cœur, de tous les viscères gastriques, du testicule, de la vessie, etc. Il ne forme point, comme le système muqueux, une surface par-tout continue sur les nombreux or- ganes ou il se déploie. Mais on le trouve toujours isolé dans ses diverses divisions , lesquelles n’ont presque jamais de communication. Le nombre de ces divisions est assez considérable. En envisageant sous un même coup d’œil toutes les diverses surfaces séreuses, on voit que leur totalité surpasse les sur- faces muqueuses considérées aussi d’une manière générale. Une considération suffit pour en convaincre. Les surfaces muqueuses et séreuses s’accompagnent dans un très-grand nombre de parties, comme à l’es- tomac, aux intestins, au poumon, à la vessie, à la vésicule , etc., de manière à y présenter à peu près la même étendue. Mais, d’une part, les surfaces mu- queuses se prolongent là où les séreuses ne se ren- contrent point, comme aux fosses nasales , à l'oeso- phage, à la bouche, etc., etc.; d’une autre part, il est un très-grand nombre de surfaces séreuses exis- tant séparément des muqueuses , comme le péri- carde, l’arachnoïde, etc. Or, si on compare l’étendue des surfaces séreuses isolées, à celle des surfaces mu- queuses aussi isolées, on verra que l’une est bien supé- rieure à l’autre. Ces considérations , minutieuses en apparence, méritent cependant un'e attention spéciale , à cause du rapport de fonctions existant entre ces deux sur- faces prises en totalité, rapport qui porte spéciale- ment sur F exhalation des fluides albumineux opérée par l’une, et sur la secrétion des fluides muqueux, dont I I. 52