MUQUEUX. 4^5 et portée avec ménagement, est retirée si souvent sanguinolente de F urètre , pourquoi le moindre effort des instrumens portés pour les polypes, pour la fistule lacrymale dans les narines , y détermine des hémor- ragies. J’ai observé déjà qu’il falloit soigneusement distinguer ces hémorragies de celles qui sont fournies par les exhalans, et qui ne supposent aucune rup- ture vasculaire. C’est aussi la position superficielle des vaisseaux du système muqueux , qui fait que ses portions visibles , comme le bord rouge des lèvres, le gland, etc., servent souvent à nous indiquer l’état de la circulation. Ainsi danslesdiversesespècesd’,asphyxies, dans la submersion, la strangulation , etc., ces parties présentent une lividité remarquable, effet du passage du sang veineux qui n’a subi aucun changement à cause du défaut de respiration, dans les extrémités du système artériel. L’exposition long-temps continuée du système muqueux à l’air , lui fait perdre souvent cette rougeur qui le caractérise , et il prend alors l’aspect de la peau , comme l’a très-bien observé le cit. Sabatier, en traitant des chutes de la matrice et du vagin , qui, par cette circonstance, en ont imposé quelquefois et ont fait croire à un hermaphrodisme. Il se présente une questionimportante dansl’histoire du système vasculaire des membranes muqueuses, celle de savoir si ce système admet plus ou moins de sang , suivant diverses circonstances. Comme les organes au dedans desquels se déploient ces sortes de membranes, sont presque tous susceptibles de contraction et de dilatation, ainsi qu’on le voit à