PILEUX. 8 1 l mort, l’extérieur épidermoïde, qui en est indépem* dant, conserve le plus communément la faculté de croître quand on l’a coupé : ainsi l’épiderme cutané est-il véritablement étranger à toutes les maladies subjacentes de la peau, 6°. Je présume que c’est cette enveloppe qui donne aux cheveux la faculté de se con- server si long-temps intacts. Lorsqu’ils sont loin de l’accès de l’air, des siècles entiers s’acccumulent sur eux sans qu’ils paroissent altérés; ils n’ont point en eux le principe de décomposition des autres subs- tances animales. Jamais ils ne pourrissent ni à l’air, ni dans l’eau. Ainsi avons-nous vu l’épiderme cutané rester toujours étranger à la putréfaction qui s’em- pare des parties subjacentes. Cependant il paroît que les poils sont plus inalté- rables que l’épiderme, et même qu’il y a entr’eu* une différence de nature. En effet, i°. la macération et l’ébullition , qui rendent l’épiderme extrêmement facile a se rompre, quoiqu’elles le ramollissent peu, laissent les cheveux avec leur résistance ordinaire , à moins qu’elles ne soient poussées à des degrés que je n’ai point éprouvés. En les mettant bouillir et macérer comparativement avec l’épiderme, on fait facilement cette observation. 2°. Les acides agissent moins effica-. cernent sur les poils que sur cette membrane ; mais les alcalis les dissolvent avec autant et même plus de fa- cilité que lui. 3°. A épaisseur égale, un fil d’épiderme seroit incomparablement moins résistant qu’un poil* 4°. Les poils sont, comme l’épiderme , susceptibles d’être peints de diverses couleurs; mais ils les conser-* vent moins, et il faut, pour cela, les renouveler plus souvent.