7^4 SYSTEME toucher j X cause de sa disposition villeuse. Sa forme meme est peu favorable à ce sens. La bouche qui est aplatie ne peut s’appliquer d’elle-même aux corps exté- rieurs. Aussi, tandis que le museau qui est alongé dans la plupart des quadrupèdes, remplit chez eux la double fonction de toucher d’abord tous les corps, de les tourner, de les retourner en divers sens pourconnoitre leursqualitês tactiles, puisde les saisir pour s’en nour- rir, la bouche de l’hom me ne sert qu’ à ce dernier usage; ce sont ses mains qui sont destinées au premier. Aussi voyez tous les animaux, même la plupart des clavi- cules, diriger presque constamment leur museau vers la terre , tandis que la bouche de l’homme est natu- rellement destinée à une attitude opposée. Des Cheveux. Ils occupent sur le crâne tout l’espace qui corres- pond à l’occipital, aux pariétaux, à la portion écail- leuse des temporaux, et à une peLite porlion du fron- tal. Les limites qui les circonscrivent ne varient point sur les cotés; elles correspondent toujours au-dessus de l’oreille. Eu arrière, elles se prolongent quelque- fois sur la partie supérieure du cou; d’autres fois, elles ne dépassent pas la tête. En appliquant les vésica- toires à la nuque, on remarque, sous ce rapport, pres- que autant de variétés que de sujets. On sait combien ces limites sont variables en devant. Tantôt prolongées plus bas, tantôt établies plus haut, quelquefois dé- crivant une ligne courbe, d’autres fois un véritable triangle dont la pointe antérieure correspond à la ligne médiane, elles n’ ont rien absolument de constant. Ce sont ces inégalités qui déterminent exclusive-