<>72 SYSTÈME Observons que la plupart des organes intérieurs étant mis à découvert dans les solutions de conti- nuité , n’ont point la faculté de conserver aussi bien que la peau , un degré de température indépendant. Ils se refroidissentou s’échauffent plutôt qu’elle, tant qu’ils sont sains. L’intestin sorti dans l’opération de la hernie, un muscle mis à nu , etc., etc., présentent ce phénomène , etc. : aussi pour leur donner alors cette faculté d’avoir une température indépendante, la nature les enflamme , et ils conservent par là cons- tamment leur chaleur, quelle que soit celle du milieu environnant. Après la peau ce sont les surfaces mu- queuses qui résistent le plus à la température am- biante , comme on le voit dans les chutes du rectum , dans le renversement des anus contre nature, etc. Cette différence entre les divers systèmes tient pro- bablement à celle de leur structure. 6°. Quand l’action du calorique est poussée à un degré trop considérable, elle commence à agir sur la peau , et ses effets sont d’autant plus marqués quelle est plus intense. i°. Le plus foible de ces effets c’est d’exciter une rougeur sensible, une espèce d’érésipèle : le calorique agit alors comme simple ru- béfiant. 20. Le second est de rougir la peau, puis d’y produire différens phlyctènes. 3°. Dans le troi- sième il y a un véritable racornissement, une cris- pation des fibres du chorion qui se resserrent sur elles-mêmes, comme celles de tous les tissus animaux exposés à un degré de chaleur trop fort. 4°* Dans le quatrième et dernier effet, le tissu dermoïde est brûlé, noirci et réduit en un véritable charbon. Ces différens degrés des brûlures ne tiennent qu’à des