sent pas moins. Quoique les sucs muqueux stagnent sur leurs surfaces respectives, de nouveaux sucs sont cependant verse's sur ces surfaces. De même , quoique la peau reste humide par la non-dissolution de la transpiration , une transpiration nouvelle ne s’exhale pas moins. La dissolution est un phénomène physique, absolument étranger au phénomène vital de l’exhalation. Nous transpirons dans le bain comme dans l’air; seulement l’humeur qui en résulte se mêle à l’eau, au lieu d’être réduite en vapeur. L’humidité de la peau tient à deux causes absolu- ment étrangères l’une a l’autre ; i °. à l’accroissement du fluide fourni par les exhalans cutanés : or ces exha- lans peuvent augmenter leur action par trois causes. D’abord , tout ce qui précipite le mouvement du cœur, comme la course, comme les accès de fièvres aiguës, etc., pousse à la peau, ainsi, qu’on le dit vul- gairement. En second lieu, tout ce qui tend à relâ- cher et à épanouir l’organe cutané par une action di- recte,exercée sur lui par les corps environnans, accroît aussi l’action de ces exhalans, comme dans les grandes chaleurs de l’été, dans le bain et à la suite de celui- ci, dans une étuve, etc. En troisième lieu, dans une foule de cas la peau augmente sympathiquement d’ac- tion. Ici se classent les sueurs des phthisiques dont le poumon est la source; celles de la crainte, qui dé- pendent d’un organe épigastrique subitement affecté; celles d’une foule de maladies aiguës, etc. Or dans tous ces cas, quelque active que soit la dissolution de l’air, la peau sera toujours humide, parce qu’il s’y répand plus de fluide que l’air ne peut en dissoudre. Ainsi dans les catarrhes du poumon, où plus de sucs