EUX, 5 2$ R par l’analogie des symptômes, Lien avant que je n’eusse démontré que l’arachnoïde, l’une de ces mé- ningés, appartient essentiellement au système séreux. C’est à cause de cette membrane , et non à cause de la dure-mère qui est de nature fibreuse, qu’on doit rapporter la phrénésie aux membranes dia- phanes , etc. s, ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système séreux. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. Les membranes séreuses sont douées d’uneextensi- bili té beaucoup moins étendue, que ne semblent le faire croire, au premier coup d’œil, les énormes dilatations dont elles sont susceptibles en certains cas. Le méca- nisme de leur dilatation le prouve évidemment. Ce mécanisme tient à trois causes principales : i °. au dé- veloppement des plisqu’elles forment, etc’est ici la plus influente des trois causes. Voilà pourquoi le péritoine, celle, de toutes les membranes de cette classe, qui est la plus exposée aux dilatations, à cause de la grossesse, des hydropisies ascites, des engorgemens viscériques, plus fréquens là qu’ailleurs; voilà, dis-je, pourquoi le péritoine présente un si grand nombre de ces re- plis, tels que le mésentère, le mésocolon, le méso- rectum, les deux épiploons, les appendices graisseuses, le repli de l’appendice cœcale, les ligamens larges de la matrice, les postérieurs de la vessie, etc., etc. Voilà encore pourquoi on observe surtout ces replis autour \