i P I DERMOÏDE. 763 à la lame de l’ëpiderme ordinaire; mais il y a aussi une différence réelle, quoique peu connue, dans l’or- ganisation : par exemple, lorsque l’épiderme a été en- : levé de dessus ces parties par la macération , on ne voit point, comme dans les autres, ces petites appen- dices ou inégalités assez régulièrement parsemées, et qui sont les restes des exhalans rompus. En ces en- | droits ces vaisseaux se déchirent plus net sur la sur- face interne de l’épiderme, ou se voient seulement les traces des rides dont nous avons parlé. J’attribue à cet excès d’épaisseur de l’épiderme de la plante des pieds et de la paume des mains , la diffi- culté qu’ont les vésicatoires, souvent meme leur im- possibilité de prendre en ces endroits , ou je les ai fait souvent appliquer, parce que je croyoisque, la sensibilité y étant plus grande, ils y produiroient plus d’effet dans certaines maladies. L’inutilité des tentatives m’a forcé à y renoncer. Cette épaisseur ôte à l’épiderme la transparence qu’il a dans les autres endroits; il est blanchâtre, opaque même, a la main et au pied. Aussi l’épiderme qui, chez les nègres, n’étant pas coloré , laisse par- tout voir la noirceur du tissu réticulaire subjacent, i cache-t-il en partie cette noirceur en cet endroit. Ce- pendant j’ai observé, par le moyen de la macération, 1 que la teinte moins foncée de la plante des pieds et de la I paume des mains dépend aussi, dans celte race, de ce que le tissu réticulaire est réellement moins coloré. On diroit que tout est rapporté à la sensibilitéanimale dans 1 cette région, dont le réseau capillaire paroît moin- ' dre, et où tous les phénomènes qui dérivent de la sensibilité organique sont bien moins actifs.