DERMOÏDE. 653 d'observer combien leur mode de sensibilité diffère; combien leurs maladies sont aussi differentes : il sem- ble même d’abord qu’il n’y ait aucune analogie entr’eux sous ce double rapport. Cependant il s’en faut de beaucoup que la ligne de démarcation soit aussi réelle qu’il le paroît. En effet, la vive sensibilité de la peau ne siège point précisément dans ce tissu blanchâtre, croisé de manière à laisser entre ses mailles les vides dont nous avons parlé , et qu’on voit surtout à la surface adhérente de cet organe. L’expérience ex- posée à l’article du système muqueux , et ou j’ai irrité l’organe cutané de dedans en dehors, le prouve évi- demment. C’est la surface ou se trouvent les papilles, qui présente surtout cette propriété vitale. D’un autre côté l’anatomie pathologique prouve que la surface interne du derme, ou se trouvent surtout le tissu et les aréoles dont nous avons parlé, est com- plètement étrangère à la plupart des éruptions cu- tanées. Cela est hors de doute pour la petite vérole, pour la gale, pour un grand nombre de dartres ; je m’en suis assuré pour les boutons de vaccine, pour les éruptions miliaires , etc., etc. Il est certain que dans l’érésipèle , la surface externe seule du chorion se co- lore par le sang qui pénètre dans les exhalans : aussi la pression la plus légère, faisant refluer le sang, pro- duit alors un blanc subit qui disparoit bientôt par le retour du sang dans les exhalans. C’est même ce qui différencie essentiellement l’érésipèle simple du phleg- moneux , ou non-seulement la face externe du cho^ rion , mais encor^tout son tissu et le cellulaire sub- jacent sont enflammés. Dans la rougeole , dans la fièvre scarlatine, dans la fièvre rouge ; la rougeur est