55 2 SYSTEME tendons, des apone'vroses,etc.; 3°. un mode de sensibi- lité, analogue à celui de ces organes; 4°« l’usage de re- tenir fortement en place les os articulés, qui ri ont que ce lien pour affermir leur union. D’un autre côté vous observerez, i °. un sac sans ouverture ; 2°. une struc- ture celluleuse, identique à celle des membranes sé- reuses ; 3°. une sensibilité de même nature que la leur; 4°« la simple fonction de contenir la synovie et de la séparer , les os étant assujettis par de forts liga- mens. D’ailleurs, lesdifférens réactifs ont sur les cap- sules fibreuses une influence toute différente de celle qu’ils exercent sur les synoviales. L’ébullition les jaunit, les rend demi - transparentes , les ramollit comme les tendons, et les fond peu à peu en gélatine. Les synoviales bouillies restent blanchâtres, et four- nissent peu de cette substance. J’observe même que la teinte jaunâtre et la demi-transparence des capsules fibreuses bouillies, sont un moyen certain de recon- noître les articulations où elles existent, et celles qui en sont privées. * L’existence de la synoviale dans le plus grand nom- bre des articulations où elle se trouve seule, est mise hors de doute par la plus simple inspection. Dans celles où elle est unie à une capsule fibreuse, on la distingue encore très-bien en différens endroits. Ainsi au fémur, on la dissèque sur le ligament interarticulaire, sur le peloton graisseux de la cavité cotyloïde, sur le col de l’os, aux endroits où elle abandonne la capsule fibreuse, pour se f-éfléchir sur les cartilages, etc.; mais son adhérence à ces cartilages et à la face interne delà capsule, pourroit élever quelques doutes sur sa disposition en forme de sac par-tout fermé, que noirs