662 SYSTEME dans celles surtout produites par la submersion, par la vapeur du charbon, par la strangulation, etc , la face est constamment violette par le passage du sang noir dans son système capillaire extérieur , ou il ar- rive par les artères. Souvent le cou et le haut de la poitrine sont aussi livides; mais jamais il n’y a co- loration des parties inférieures. 5°. Dans une foule de maladies, où la mort arrive par une espèce d’as- phyxie, parce que c’est le poumon qui s’embarrasse le premier, les cadavres présentent une face violette et tuméfiée : c’est une observation que tous ceux qui ont l'habitude des amphithéâtres ont pu faire. Il y a cent sujets où la tête présente cette lividité, pour un seul où on l’observe dans les parties inférieures. 6°. La plupart des apoplexies déterminent la même lividité de la face. A quoi tient cette extrême susceptibilité du sys- tème capillaire facial pour admettre le sang? Je crois que trois raisons principales y concourent. i°. La route est déjà frayée à ce fluide , puisque la rougeur des joues y suppose nécessairementsaprésence. Il ne fait qu’y augmenter en quantité; au lieu que , quand un autre endroit de la surface dermoïde rougit, tout le sang qui y aborde est presque accidentel. 20. La disposition anatomique du système capillaire y est plus favorable qu’ailleurs à ce passage ; car il paroît que les communications de ce système avec les artères du chorion, sont plus libres. Ce qui le prouve , c’est que dans les injections, la face se colore avec une extrême facilité. Il n’est aucun anatomiste qui n’ait sans doute eu occasion d’être frappé de ce phé- nomène , surtout chez les enfans où, pour peu