502 SYSTÈME mouvement est le plus fort, et ne diminue-t-elle pas là où il est le plus foible ? Pourquoi, par exemple , F épaisseur de la tunique vaginale égale-t-elle celle du péricarde? 6°. Comment, au dedans, le frottement peut-il produire un corps organise, tandis qu’au de- hors il désorganisé constamment l’e'piderme? 7°. Com- ment allier la texture toute vasculaire-lymphatique des membranes séreuses, avec la pression qui les produit? L’impossibilité de résoudre ces nombreuses questions, prouve que ce n’est point à une pression mécanique qu’il faut attribuer, et la formation des membranes séreuses, et le poli de leur surface; que leur mode d’origine est le meme que celui des autres organes; qu’elles commencent et se développent avec eux; que ce poli est un résultat manifeste de leur organisation, comme les papilles muqueuses dépen- dent de la texture des surfaces auxquelles elles ap- partiennent. Que diroit-on d’un système où ces pa- pilles seroient attribuées à la pression des ali mens sur l’estomac, de l’urine sur la vessie, de l’air sur la pituitaire, etc.? La surface libre des membranes séreuses isole en- tièrement des organes voisins ceux sur lesquels ces membranes sont déployées; en sorte que ces organes trouvent en elles de véritables limites, des barrières, si je puis me servir de ce terme, ou, si l’on veut, des tégumens, bien différens cependant de ceux qui sont extérieurs. Remarquez en effet que tous les viscères principaux, le cœur, le poumon, le cerveau, les viscères gastriques, le testicule, etc., bornés par leur enveloppe séreuse, suspendus au milieu d'* sac qu’elle représente,ne communiquent qu’àl’endr J^.^ù