jouent qu’un très-foibfe rôle dans les sympathies ,* qu elles ne se ressentent que très-peu des affections des autres organes. Tandis que dans les affections aiguës des viscères importans , la peau, les surfaces mu- queuses, le tissu cellulaire, les nerfs, etc., etc., sont dans un trouble sympathique plus ou moins marque, toutes les synoviales restent calmes; elles ne devien- nent le siège ni de douleurs vagues, ni d’une exha- lation plus active ou plus lente. Elles se rapprochent sous ce rapport des systèmes osseux, cartilagineux, fibreux même, etc. Aussi il ne faut pas que le mé- decin cherche dans le système synovial un siège fré- quent des symptômes accessoires dans les maladies , de cette classe de symptômes qui ne tient point à la lésion de l’organe malade lui-mème, mais à ses rap- ports avec les autres parties. Dans les douleurs qui affectent les articulations, il y a certainement des cas ou la synovialeest malade, et d’autres où les organes fibreux seuls sont le siège du mal. La distinction de ces cas est à rechercher. Fonctions. La synoviale paroit absolument étrangère à la so- lidité de l’articulation. Les capsules fibreuses et les ligamens latéraux remplissent seuls cet usage. La sur- face lisse que les extrémités articulaires empruntent de cette membrane, favorise leurs mouvemens; elle peut même, sous ce rapport, aider à l’action mus- culaire : ainsi les portions de synoviale qui se trou- vent au genou derrière le crural, au coude sous le triceps, aux phalanges sous les fléchisseurs, etc...., remplissent à l’égard de ces muscles, les mêmes fonc-