556 > rS 'Y S T i M E de faire au genou, dans une très-grande étendue; Je ne reviendrai pas sur les diverses preuves qui ont établi la structure celluleuse du système séreux ; toutes ces preuves sont presque applicables à la syno- viale , qui paroît n’être qu’un entrelacement d’ab- sorbans et d’exhalans. D’après cela, il est facile de concevoir ce que sont les paquets rougeâtres et grais- seux disséminés autour des articulations. Ils remplis- sent à l’égard de-cette membrane , les fonctions du tissu cellulaire abondant qui enveloppe le péritoine, la plèvre , etc., etc. C’est là que les vaisseaux san- guins se divisent à l’infini avant d’arriver à la mem- brane où leurs ramifications, successivementdécrois- santes , se terminent enfin par les exhalans. Si une rougeur remarquable distingue quelquefois cès pelotons d’avec le tissu cellulaire, c’est que les vaisseaux y sont plus concentrés et plus rapprochés. Par exemple , à l’articulation de la hanche , dont la membrane synoviale presque par-tout adhérente , iie correspond que dans l’échancrure de la cavité coty- loïde à du tissu cellulaire , la nature y a entassé pres- que toutes les ramifications artérielles qui fournissent la synovie : de là la teinte rougeâtre du paquet cel- luleux qu’on y rencontre. Au contraire , au genou où beaucoup de tissu cellulaire entouré toute la face externe dm sac synovial , les vaisseaux plus dissé- minés laissent à ce tissu la même couleur qu’à celui de la face externe des membranes séreuses, etc..;? Cette rougeur de quelques prétendues glandes sync** viales, seul caractère qui les distingue, ne leur est donc pour ainsi dire qu’accidentelle; elle n’indique pas plus leur nature glanduleuse, quelle ne la prouve*