470 SYSTEME de se distendre; et de là les diverses fistules urinaires et salivaires. D’après cela, il y a, comme on le voit, plusieurs variétés dans les degre's d’extensibilité du système muqueux. Il en est de même de la contractilité de tissu. Du reste, ces deux propriétés sont susceptibles d’y être mises rapidement en jeu. On sait que l’esto- mac, les intestins, la vessie, etc., passent dans un moment d’une grande amplitude à un grand resser- rement. Leurs fonctions supposent même cette rapi- dité, sans laquelle elles ne pourroient s’exercer. La palatine qui recouvre les joues, offre le même phéno- mène quand la bouche se remplit d’air, d’alimens, etc. qui en sont ensuite expulsés. Lorsque les conduits muqueux cessent d’être par- courus par les fluides qui leur sont habituels, ils restent dans une contraction permanente : c’est ce qui arrive aux intestins au-dessous d’un anus contre na- ture. J’ai vu dans ce cas le cæcum et le rectum réduits au volume d’une très-grosse plume. Cependant il n’y a jamais alors oblitération de leurs parois, à cause de la présence des sucs muqueux, dont le malade rend toujours une certaine quantité. L’urètre, à la suite des opération^ de taille ou les urines sont long- temps à passer par la plaie et dans les grandes fistules au périnée ou au-dessus du pubis, les conduits sali- vaires dans les plaies qui les intéressent et qui don- nent issue à toute la salive, le canal nasal dans les fistules lacrymales, se resserrent aussi plus ou moins, mais ne s’oblitèrent jamais. On sait que le conduit déférent est souvent très-long-temps sans être par- couru par la semence, et qu’ il reste cependant libre. Ce