* 782 SYSTEME crosées, qui ne sont autre chose que la superficie de l’os qui meurt et se détache sous forme laminée. D’après cela, l’existence de l’épiderme des sur- faces muqueuses profondes me paroît très-incer-» laine, et ne peut être admise qu après un examen nouveau qui, je crois, prouvera plutôt contre que pour son existence. Quel est l’endroit où se termine l’épiderme qui tapisse l’origine des surfaces mu- queuses, ou bien, s’il existe par-tout > quel est le lieu où il commence à ne plus devenir apparent par l’action de nos réactifs? On ne peut, je crois, le dé- terminer avec précision; il diminue d’une manière insensible, et se perd pour ainsi dire par gradation. ARTICLE TROISIÈME. Des Ongles. Tous les doigts ont a leur extrémité, du côté de l’extension, des lames dures, transparentes, élasti- ques, de la nature des cornes de plusieurs animaux, et qu’on nomme les ongles. § Ier. Formes, Étendue, Rapports, ect• Les ongles de l’homme different de ceux de la plu- part des autres animaux , d’abord par leur largeur, ensuite par leur peu d’épaisseur. Sous le premier rap- port, ils sont très-favorables à soutenir l’extrémité des doigts, qui est plus élargie que dans beaucoup d’animaux pour la perfection du toucher; sous le se- cond , ils paroissent moins propres à servir de dé- fense ou de moyen d’agression.