j48 SYSTEME son aine toutes les petites fassions qui y naissent. Or les rides que les pleurs nécessitent sur les paupières se gravent plutôt d’une manière permanente, soit parce que les pleurs sont plus fréquens que le rire, soit parce que le clignotement habituel ajoute au mouvement qui a lieu par eux, soit parce que moins de graisse se trouve en cet endroit. Comme le rire est plus rare d’une part, et que beaucoup de graisse gonfle les joues de l’enfant d’autre part, les rides perpendiculaires for- mées par des muscles de la face, qui dans ce mouve- ment en écartent transversalement les traits de dedans en dehors, sont bien plus tardives. D’ailleurs la succion de l’enfant, qui exige le resserrement de sa face de dehors en dedans , s’oppose à leur formation. Les rides du front sont aussi très-lentes à se former, parce que les mouvemens qui froncent le sourcil, ceux qui plissent le front sont rares dans l’enfant, lequel n’a guères les sombres passions que ces mouvemens ser- vent à peindre. L’accroissement du système dermoïde n a point de révolutions remarquables comme celui de la plupart des autres; il se fait d’une manière uniforme. A 1 é- poque de l’éruption des poils, il ne change point, parce que cette éruption lui est absolument étrangère, ces productions ne faisant que le traverser. A la pu- berté il accroît d’énergie comme tous les autres systèmes. Jusque-là les sueurs n’avoientpas été très- abondantes ; car toute chose égale on peut dire que les enfans suent moins en général que les adultes , et que le résidu de leur nutrition passe plutôt par les urines , ce qui probablement les dispose si sin- gulièrement aux calculs. Au-delà de la vingtième