654 SYSTÈME aussi bien manifestement superficielle. Ces phéno- mènes coïncident avec ceux des injections; pour peu que celles-ci réussissent chez les enfans, la peau du vi- sage, moins souvent celle des autres parties, noircissent presque entièrement. Or, cette noirceur est bien plus manifeste à la surface externe qu'à l’interne de la peau, sans doute parce que plus d’exhalans se trouvent dans la première, que dans la seconde que les troncs artériels ne font que traverser. Les considérations précédentes prouvent évidem- ment que le tissu aréolaire de la surface interne du chorion, et même celui de son intérieur, ont une acti- vité vitale beaucoup moindre que celle de la surface externe ; que ce tissu est étranger à presque tous les grands phénomènes qui se passent sur la peau , à ceux surtout qui sont relatifs aux sensations et à la cir- culation ; que c’est aux papilles qu’appartiennent les premières , et dans le corps réticulaire que siègent les secondes: qu’il est presque passif dans presque toutes les périodes d’activité de cette double portion du derme. Ses fonctions , comme celles du tissu fibreux, le supposent presque toujours dans cet état passif ; elles sont uniquement de garantir le corps ', de le pro- téger contre l’action des corps extérieurs. C’est lui qui forme notre véritable tégument : aussi a-t-il des pro- priétés très-analogues à cet usage. Sa résistance est extrême. Il faut des poids très-considérables pour dé- chirer des lanières très-étroites de chorion, auxquelles on suspend ces poids ; tiraillées en divers sens, ces lanières se rompent aussi avec beaucoup de peine. Cependant cette résistance est beaucoup moindre que lorsque le tannin s’est combiné avec le chorion.