826 SYSTEME corps environnans. C’est là une diffe'rence essentielle entre les corps organiques et les inorganiques. Ceux- ci s’altèrent peu à peu de deux manières, par le con- tact des corps extérieurs, qui agissent sur eux, i°. mécaniquement en frottant, déchirant, etc. , etc., 20. chimiquement, en se combinant, comme par exemple l’air dont les principes divers éprouvent une foule de combinaisons qui changent et sa nature et celle des corps sur lesquels il est en contact. Tous les corps inorganiques vieillissent sous ce rapport. Au bout de quelque temps, ils n’ont plus l’extérieur qui les caractérisoit dans le principe. Voyez les mo- numens, les étoffes, les tableaux, les gravures, les terres, les métaux, les pierres, etc., etc., tout ce qui, dans les arts, le commerce, les sciences, dans les usages de la vie, dans les phénomènes de la nature, est formé avec des corps inertes quelconques, soit que ces corps n’aient jamais vécu, soit qu’ayant joui de la vie, ils aient pu se garder après la mort, comme les portions solides des végétaux, les os, les cornes, les poils des animaux, etc., tout finit enfin par porter 1 empreinte ineffaçable du temps; tout vieillit; tout perd sa fraîcheur; tout change à l’extérieur dans les corps inertes, comme dans les organiques; mais comme dans les premiers l’action des corps environ- nans a seule agi, le dedans est encore jeune, que le dehors est vieux, si je puis me servir de deux mots très - impropres. Ainsi le roc dont les années ont noirci la surface en s’accumulant sur lui, est-il dans l’intérieur, ce qu’il étoit quand il fut créé. Au con- traire les organes intérieurs s’usent , dans les ani- maux et dans les végétaux, comme les extérieurs.