742 SYSTÈME que par la suite. Les lignes courbes, papillaires, sont peu sensibles au pied et à la main, même lorsque l’épiderme est enlevé. La surface interne delà peau est remarquable chez le fœtus, par le peu d’adhérence du tissu cellulaire subjacent, dont on enlève avec une extrême facilité les cellules remplies de granulations graisseuses, en raclant cette surface avec la lame d’un scalpel. On y voit alors les aréoles déjà très-formées, et aussi dis- tinctes à proportion que parla suite. En poursuivant de dedans en dehors leur dissection, on les perd in- sensiblement de vue vers la surface externe où la peau se condense. Plus de sang pénètre la peau chez le fœtus, qu’à tout autre âge de la vie. Il est facile de faire cette ob- servation dans les petits animaux qu’on extrait vi- vans du sein de leur mère; car dans les fœtus morts à l’instant de leur naissance, ou venus morts avant ce terme, la cause qui étouffe la vie augmentant ou di- minuant, danslesderniers instansrla quantité du sang cutané, on ne peut tirer de son inspection aucune in- duction pour l’état ordinaire. Les nerfs sont, comme dans toutes les autres parties^ plus marqués; mais les papilles, quoique sensibles, comme je l’ai dit, n’ont point un accroissement proportionnel. La sensibilité animale n’est point en exercice dans la peau du fœtus, ou du moins elle s’y trouve extrê- mement obscure. Gela tient à l’absence des causes d’excitation. 11 y a bien la chaleur environnante, les eaux de l’amnios, et les parois de la matrice, qui peuvent donner matière à des sensations ; mais comme ces causes sont constamment uniformes ,