8o2 SYSTEME rieure pour ouvrir grandement l’œil , ce que le pre- mier empêche évidemment. Il exprime aussi les pas- sions gaies , celles qui dilatent la face. Les peintres ont étudié, plus que les anatomistes, les degrés divers d'élévation et d’abaissement des sourcils. I » - • J * ' ' 4 4 • * ' - '* , ' 1 - ' ' J ’ w t i ^ 4 - Cils* Sur l’une et l’autre paupières existe une rangée de poils peu nombreux, un peu plus longs que ceux des sourcils, de même nature qu’eux, obliquement diri- gés en devant, s’entrecroisant les uns les autres lors- que lés deux paupières sont rapprochées, et servant à garantir l’œil de l’impression des corpuscules vol- tigeant dans l’air. Ils ne frisent point en général; quand çela arrive, et qu’ils se tournent du côté de l’œil, une irritation en résulte, et il faut les couper. Quelquefois c’est une direction vicieuse qui est cause de cette irritation. Je remarque au sujet des cils, que toutes les ouver- tures de communication à l’intérieur, comme celles du conduit auditif externe, du nez et de l’anus,comme encore souvent les orifices des conduits lactifères, sont environnées aussi d’un certain nombre de poils qui garantissent ces ouvertures des corps extérieurs. A la bouche la barbe tient lieu des poils; l’urètre n’en a point ; mais ils sont remplacés à son orifice par le prépuce. Barbe. Chez la plupart des animaux, les mâles sont dis- tingués des femelles par quelques productions exté- rieures qu’ils ont de plus. La crête du coq, la crinière