y4° système variétés de structure coïncident avec celles-là. Est-il étonnant, d’après cela, que la sensibilité animale dif- fère tant, que le tact lui-même soit délié chez les uns, et obscur chez les autres, que certains soient très-cha- touilleux, tandis que d’autres ne le sont nullement, etc.?Faut-il s’étonner si la sensibilité organique, très- variable, détermine , suivant les individus, une foule de variétés dans les phénomènes auxquels elle pré- side ; si chez quelques-uns elle permet l’accès de beaucoup de sang à la face, et si elle repousse ce fluide dans d’autres qui sont habituellement pâles; si cer- tains hommes suent beaucoup, tandis que d’autres ont la peau presque toujours sèche; si l’huile cutanée varie en quantité; s’il est des peaux très - disposées aux éruptions, soit aiguëes, soit chroniques, aux boutons de nature diverse, et si d’autres peaux en sont presque constamment exemptes, même lorsque les in- dividus s’exposent à la contagion de ces maladies; si des plaies superficielles, égales en largeur, faites par le même instrument, sont tantôt plus promptes , tan- tôt plus tardivesà se réunir; si la guérison des ma- ladies cutanées est aussi très - variable dans ses pé- riodes, etc., etc.? ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système dermoïde. § Ier. État de ce Système chez le Fœtus. Da ns les premiers temps de la conception, la peau n’est qu’une espèce d’enduit gluant, qui semble se condenser peu à peu, qui forme une enveloppe trans-