GLANDULEUX. 58^ à être rejetés au dehors dans l’état naturel, peuvent rentrer dans le torrent circulatoire , sans causer la mort de l’animal qui en ressent seulement un trouble plus ou moins grand, suivant la nature du fluide in- jecté. D’après cela, que la bile circule ou non avec le sang dans les fièvres bilieuses, c’est ce que je n’examine point; mais certainement elle peut y cir- culer après avoir été absorbée dans ses canaux. Je ne doute pas que dans les résorptions purulentes, le pus ne circule en nature dans le système sanguin; j’avoue que je n ai point fait d’expérience sur 1 injection de ce fluide , mais je m’en occuperai incessamment. Nous exagérons tout. Sans doute les solides aux- quels les forces vitales sont surtout inhérentes , se trouvent spécialement affectés dans les maladies; mais pourquoi les fluides ne le seroient-ilspas aussi? Pour- quoi n’y chercherions-nous pas des causes de maladies comme dans les solides ? Il est des cas ou ceux-ci sont primitivement af- fectés, et où les fluides ne le sont que consécutive- ment : ainsi dans le cancer, dans les affections du foie, de la rate, etc., dans la plupart des lésions or- ganiques, les diverses nuances jaunâtres, grisâtres, brunâtres, verdâtres même, etc., qui se répandent sur la face, sont un indice des altérations consécu- tives que les fluides ont éprouvées dans leur couleur, et par conséquent dans leur nature. Dans d’autres cas, l’affection commence par ceux- ci; comme quand le venin de la vipère est introduit dans le sang, comme dans les résorptions du pus des dépôts extérieurs , de celui des foyers des phthi$ies, comme dans l’absorption des divers prin-