747 DERMOIDE. que dans la tête de veau, dans les agneaux rôtis , dans les petits cochons de lait, prépares pour nos ' tables, elle offre un aliment que les sucs digestifs altèrent avec la plus grande facilité; tandis que dans ces animaux devenus adultes et surtout parvenus à la vieillesse, elle ne peut pas être digérée par eux. Les espèces carnassières déchirent leur proie, se re- paissent de ses organes intérieurs , de ses muscles surtout, et laissent sa peau. Or, qu’est-ce qui dif- férencie la peau des jeunes animaux de celle des vieux ? C’est que dans les uns c’est la substance gé- latineuse qui prédomine sur la fibreuse , et que dans les autres c’est celle-ci qui est la dominante. La peau des enfans s’épaissit peu à peu ; mais ce n’est que vers l’époque de la trentième année qu’elle a acquis l’épaisseur qu’elle doit toujours con- server. Jusque-là les différens âges sont marqués, sous ce rapport, par des degrés différens. Prenez de la peau à la naissance, à deux, à six, à dix, à | quinze, à vingt ans, etc., vous verrez, d’une manière | remarquable, ces différences. Plus cette épaisseur augmente, plus la densité s’accroît ; c’est que la subs- tance fibreuse va toujours en prédominant sur la gé- l-Jatineuse. A mesure qu’on avance en âge, l’adhérence de la it surface interne du derme, avec le tissu cellulaire sub- jacfcnt, devient beaucoup plus grande. Il faut plus Il de peine pour détacher l’un de l’autre. A la surface : externe les rides de la face se forment peu à peu. Le 11 rire et les pleurs sont les mouvemens qui agitent le plus la face de l’enfant. L’un est l’expression du bien- ! être, les autres celle du malaise que produisent dans