Sj6 SYSTÈME très-petite, comme nous le verrons, offrent un tissu uniforme sans inégalité , qui se rompt avec faci- lité, comme je l’ai dit , et dont la rupture présente des espèces de granulations. 3°. La prostate, l’amyg- dale , toutes les muqueuses , offrent un parenchyme mou, comme pulpeux, sans apparence, ni de lobes principaux ou secondaires, ni même de grains glan- duleux, ne se cassant point, cédant beaucoup plus sous le doigt qui les comprime, que celui des autres glandes. Le simple aspect du système glanduleux suffit pour saisir la triple différence que je viens d’in- diquer , et qui est essentielle. Les testicules et les mamelles ont une texture particulière, qui ne peut se rapporter à ces différences. Les auteurs se sont beaucoup occupés de la structure intime des glandes. Malpighy y a admis de petits corps qu’il a crus formés d’une nature particulière. Ruisch a établi qu’elles étoient toutes vasculaires! Négligeons toutes ces questions oiseuses, ou l’inspection ni T expé- rience ne peuvent nous guider. Commençons à étudier l’anatomie là ou les organes commencent à tomber sous nos sens. Lamarche rigoureuse des sciences dans ce siècle ne s’accommode point de toutes ces hypo- thèses , qui ne faisoient qu’un roman frivole de l’ana- tomie générale et de la physiologie dans le siècle passé* 11 est hors de doute que les excréteurs communi- quent avec les artères qui pénètrent les glandes. Les injections faites dans celles-ci s’échappent avec une extrême facilité parles premiers, sans qu'il y ait au- cune trace d’extravasation dans la glande. Le sang coule souvent en nature par les excréteurs, et déter- mine tantôt les pissemens sanguinolens, tantôt une