458 SYSTEME lume de la rate, et surtout dans la pesanteur de ce viscère, mais c’ëtoit indifféremment pendant ou après la digestion. II paroît d’après tout ceci que si, pendant la vacuité de l’estomac, il y a un reflux de sang vers l’épiploon et la rate , ce reflux est moindre qu’on ne le dit communément. D’ailleurs, pendant cet état de va- cuité , les replis nombreux de la membrane mu- queuse de ce viscère lui laissant, comme nous l’avons dit plus haut, presque autant de surface et par consé- quent de vaisseaux que pendant la plénitude, le sang doit y circuler presque aussi librement. Il n’a alors d’obstacles réels que dans les tortuosités, et non dans le resserrement, la constriction et l’étranglement de ces vaisseaux par la contraction de l’estomac: or, cet obstacle est facilement surmonté, ou plutôt il n’en est pas un , comme je l’ai prouvé dans mes Recherches sur la mort. Quant aux autres organes creux , il est difficile d’examiner la circulation des parties voisines pendant leur plénitude et leur vacuité, attendu que les vaisseaux de ceux-ci ne sont point superficiels comme dans l’épiploon , ou qu’eux-mêmes ne se trouvent pas isolés comme la rate. O11 ne peut donc, pour décider la question, que voir l’état des membranes muqueuses à leur face interne : or , cette face m’a toujours paru aussi rouge pendant la contraction que pendant la dilatation. Au reste, je ne donne ceci que comme un fait, sans prétendre en tirer aucune conséquence opposée à l’opinion commune. Il est possible en effet que quoique la quantité de sang soit toujours à peu près