5y4 SYSTEME çoivent manifestement des branches artérielles, des rénales , des spermatiques, etc., etc. L’hépatique en donne au conduit cholédoque; la transversale de la face au conduit de Stenon, etc., etc. Divers nerfs venant des ganglions accompagnent les artères et les veines correspondantes. Cependant j’ai constamment observé que jamais il n’y a autour de ces conduits, un plexus aussi marqué qu’autour de la plupart des artères. Les excréteurs ont principalement les propriétés vitales du système muqueux qui les forme en grande partie. Leurs sympathies sont aussi à peu près de même nature. § IL Parties communes à VOrganisation du Système glanduleux. P issu cellulaire. Les glandes diffèrent beaucoup par le tissu cel- lulaire qui entre dans leur structure. On peut même èn faire deux classes sous ce rapport. Dans toutes les salivaires, dans le pancréas, dans la lacrymale , dans toutes les glandes à parenchyme granulé et blanchâtre , il est très-abondant. Chaque corps glanduleux est divisé en lobes très-distincte- ment isolés par des rainures que remplit ce tissu, et qui déterminent la forme bosselée à l’extérieur de cette espèce de glande : non-seulement chaque lobe, mais encore chaque lobule , chaque grain glandu- leux même , a aussi pour limite le tissu cellulaire. Sous ce rapport , cette sorte de glandes est véritab- lement un assemblage de petits corps distincts , qui