6j6 SYSTÈME tréfaction, sans rappeler les parties à la vie : or ceux- ci sont constamment les memes , quelle qu’ait été la cause de la mort locale. Action de Vair. L’air agit sans cesse sur l’organe cutané". Dans l’état ordinaire, il enlève habituellement de sa surface la sueur qui s’en exhale. Le cit. Fourcroy, qui a fixé une attention particulière sur la dissolution du fluide transpiré par l’air ambiant, me paroît avoir beaucoup trop étendu f influence de cette dissolution sur la transpiration. En effet, il y a deux choses très-dis- tinctes dans cette fonction; i°. l’action des exhalans qui rejettent le fluide au dehors; 2°. l’action de l’air qui le dissout et le vaporise. Or, la première de ces deux choses est absolument indépendante de l’autre. Que le fluide exhalé soit dissous ou non, un nouveau il’est pas moins fourni par les exhalans. Si la disso- lution n’a pas lieu, le fluide s’accumule sur la peau qui reste humide; mais cette humidité ne bouche pas les pores exhalans, n’empêche pas à une humidité nouvelle de s’y joindre. Une comparaison rendra ceci très-sensible. Dans l’état naturel, les fluides séreux sont sans cesse exhalés et absorbés ; les absorbans remplissent pour eux les fonctions de l’air qui dis- sout la sueur: or, quoique ces vaisseaux cessent leurs fonctions, comme dans les hydropisies, les exhalans continuent la leur ; il survient seulement une collec- tion séreuse qui, appliquée sur les orifices exhalans, ne leur empêche pas de verser une sérosité nouvelle. La vessie a beau contenir de l’urine qui pèse sur l’embouchure des uretères, ces conduits n’y en ver-