SEREUX, 529 ces adhérences artificielles entre les parois de ces membranes, ce moyen auquel ils auroient inutile- ment recours dans les membranes muqueuses. Les diverses irritations morbifiques enflamment bien plus fréquemment les surfaces sëreuses qui dans cet état acquièrent une sensibilité très-vive, supérieure même à celle des tégumens ; en sorte que ces surfaces en- flammées seroient également impropres à servir de tégumens, parce que les corps extérieurs les excite- roient douloureusement. La contractilité organique sensible est nulle dans le système séreux ; mais l’insensible et la sensibilité correspondante y sont mises en exercice permanent, i°. par l’exhalation et l’absorption habituelles qui s y opèrent, 20, parla nutrition. Ces deux propriétés sont donc celles qui dominent dans ce système : aussi est-ce sur leurs altérations que roulent toutes ses ma- ladies. Les inflammations aiguës, les inflammations chroniques à tubercules , les adhérences , les hydro- pisies , les exhalations de pus, de sérosité lactes- cente, etc., etc., dérivent toutes d’un excès, d’un défaut ou d’une altération de ces deux propriétés du système séreux. Ce sont elles aussi que les sympathies y mettent presque seules en jeu; en sorte que malades, soit idiopathiquement , soit sympathiquement, les membranes séreuses présentent toujours une série de phénomènes qui supposent tous un mouvement intes- tin accru , ou une perte de ressort dans les capillaires exhalans , absorbans, et dans le tissu propre de ces membranes; tandis que dans les systèmes musculaire animal, musculaire organique, etc., ces affections do- minantes qui se marquent par des convulsions et par des 1 u 34