y 12 SYSTEME sensibilité animale ; il n’est autre chose que cette pro- priété considérée en exercice. Aussi lorsque les mo- difications spéciales de cette sensibilité qui président aux autres sens ont été détruites, lorsque l’œil est in- sensible à la lumière, l’oreille aux sons, la langue aux saveurs, la pituitaire aux odeurs, ces différens or- ganes conservent encore la faculté de percevoir, et la présence des corps, et leurs attributs généraux. Le toucher n’a rapport qu’à des modifications par- ticulières des corps; il est la source de nos notions sur leurs formes extérieures, leurs dimensions , leur volume, leur direction, etc. Il diffère essentiellement des quatre autres sens , i°. En ce qu’il ne nécessite, comme le tact, au- cune modification particulière de sensibilité. La main est bien un peu plus sensible que le reste de la peau; mais il n’y a pas une grande différence, et nous toucherions presque également les corps , si celle du bas-ventre recouvroit les phalanges. Au contraire chaque sens a une sensibilité propre qui le met exclusivement en rapport avec un corps déterminé de la nature. La pituitaire arrangée au fond de l’œil, comme la rétine, seroit inutilement frappée par la lumière; la palatine tapissant les fosses nasales, ne percevroit point les odeurs; etc. 2°. Le toucher ne s’exerce que sur des masses, des aggrégats plus ou moins considérables. Les autres sens sont mis en jeu par des particules insensibles et infiniment multipliées des corps, comme les mo- lécules lumineuses, savoureuses, etc. 3°. La plupart des autres sens ne nécessitent point l’exercice préliminaire de la volonté. Les odeurs,la