7^6 SYSTEME qu’à 1 instant de l’éjaculation de la semence, souvent un froid subit et sympathique se répand sur la peau. On connoit le froid de la crainte, qui naît presque toujours, comme la sueur produite par cette passion, de l’action sympathique exercée sur l’organe cutané par un organe épigastrique affecté par la passion. Voyez ce qui arrive dans le début de la plupart des maladies aiguës et locales, comme dans celles des surfaces séreuses et muqueuses, du poumon, des viscères gastriques, etc., etc. L’organe où doit être le foyer de la maladie se dérange d’abord ; aussitôt une foule de symptômes sympathiques et irrégu- liers naissent dans tous ceux qui sont sains : c’est le trouble précurseur. Une fois que la maladie est dé- clarée, et qu’elle suit ses périodes, un ordre nouveau Rétablit, pour ainsi dire , dans l’économie. Les rap- ports des organes semblent changer. Dans l’irrégula- rité accidentelle des fonctions, une espèce d’ensem- ble régulier de symptômes se manifeste ; c’est cet en- semble qui caractérise la maladie, et qui la distingue de telle ou telle autre où un ordre différent de rap- ports morbifiques s’établit entre les Fonctions : or , le passage du rapport naturel à ce rapport accidentel des fonctions est marqué par mille symptômes vagues, que Ton doit attribuer aux sympathies , et parmi lesquels figure spécialement l’espèce de frisson dont je parle. Au commencement de la digestion une espèce de froid sympathique est aussi rapporté à la peau, qui est tout aussi chaude le plus souvent qu’à l’ordinaire: c’est une action exercée par l’estomac sur la sensi- bilité cutanée , action d’où nait un sentiment parti-