GLANDULEUX. 627 son excitation, on le remplace par une autre subs- tance irritante, au lieu qu’on ne peut changer ainsi l’excitation cutanëe par le vésicatoire. Ce que je dis de la surface pituitaire s’applique à celles du rectum, de l’urètre, de l’estomac, où l’on peut, dans une foule de cas, appliquer, pour les maladies, les excitations d’une manière plus avantageuse que l’on 11e le fait sur la peau au moyen des vésicatoires. Au reste le caractère de la vie glanduleuse qui nous occupe , n’est qu’une modification isolée d’un carac- tère général à toutes les propriétés vitales, caractère qui consiste en ce qu’elles s’affoiblissent dans un en- droit quand elles s’exaltent dans un autre. Voilà pourquoi les grands foyers de suppuration, les tu- meurs considérables , les bydropisies sont accom- pagnés toujours d’un affoiblissement dans faction glanduleuse. C’est sur ce caractère que repose l’usage des vésicatoires, des sétons, du moxa, des cautères , etc., lesquels n’agissent point, comme on le disoit, en évacuant la matière morbifique, mais en faisant ces- ser l’irritation de la partie malade par celle qu’ils dé- terminent ailleurs. Quatrième Caractère. Influence du climat et de la saison sur la Vie glanduleuse. C’est encore du caractère précédent que dérive un autre phénomène, qui peut être considéré aussi comme caractéristique du système glanduleux ; sa- voir, qu’en général il est dans une activité plus grande en hiver qu’en été, dans les climats froids que dans lçs pays chauds. En effet, la chaleur qui épanouit le sys- tème cutané augmente son action aux dépens de