7 64 SYSTÈME En examinant sous ce rapport, la main et le pied d’un nègre, j’ai été conduit à faire sur la coloration du corps réticulaire quelques autres expériences qui vont être l’objet d’une petite digression. i°. En plon- geant dans l’eau bouillante un morceau du derme pris dans une région quelconque, il noircit presque tout à coup du double; ce qui dépend probablement de ce que les fibres , en se rapprochant par le racor- nissement , rapprochent les molécules colorantes , d’où naît un noir plus foncé. Ce phénomène est ex- trêmement frappant, en comparant le morceau plongé dans l’eau à "un autre de la même région laissé au- dehors. 2°, La macération d’un mois ou deux, tantôt enlève l’épiderme sans le corps réticulaire, siège de la coloration , tantôt détache tout simultanément. 3°. Un séjour de quelques jours dans l’eau froide, ne produit aucun effet sensible. 4°« Une coction long- temps continuée ne change presque pas cette cou* leur, après la teinte foncée qu’elle lui a donnée tout à coup. Seulement en raclant avec un scalpel la sur- face externe de l^peau, qui est réduite alors en une espèce de pulpe gélatineuse, on en détache facile- ment le corps réticulaire coloré , qui cependant reste toujours adhérent à une petite portion de chorion. 5°. L’acide sulfurique, qui réduit la peau comme tous les autres organes à une espèce d’état pulpeux, fait aussi qu’on peut facilement enlever cette portion colorée, qui se détache par portions isolées, mais dont il n’altère presque pas la nuance. 6°. L’acide nitrique, quoique très-peu affoibli, ne facilite point autant le détachement de cette portion colorée. Il jaunit la surface interne de la peau et l’épiderme ; mais