524 S Y S T i M ï noïde ; si dans le péricarde, la tunique vaginale et le péritoine, elles n’offrent point les mêmes symptômes; si les hydropisies varient aussi singulièrement dans chacune ; si les inflammations lentes les attaquent différemment, etc. ? Le péricarde est sujet à une affection que je n’ai vue sur aucune autre surface sé- reuse , et qui est cependant extrêmement fréquente sur celle-ci : ce sont des plaques blanchâtres, plus ou moins larges, qui se forment à sa surface intérieure, qu’on croiroit, au premier coup d’œil, inhérentes à son tissu , mais qu’on peut cependant enlever en le lais- sant intact. Je ne sais d’oii proviennent ces plaques : correspondent - elles aux fausses membranes de la plèvre ? On ne doit pas s’étonner non plus de ce que nous avons dit des variétés que la même membrane offre , dans ses maladies. Souvent le péritoine est malade en totalité^ l’épiploon restant intact, et réciproque- ment , etc. Les plaques dont je viens de parler se montrent sur la portion cardiaque, et non sur la portion libre du péricarde, etc. Remarquez cependant que toutes les maladies de ce système portent un caractère commun qui dérive évidemment de l’analogie d’organisation. Il est le seul, avec le synovial, ou arrivent les collections séreuses • en masses considérables, où se forment les inflamma- tions lentes et tuberculeuses. La plupart de ses modes d’adhérences n’appartiennent qu’à lui. L’inflamma- tion y a un caractère particulier et distinctif, carac- tère auquel participent toutes les membranesséreuses, avec des modifications. On avoit classé l’inflamma- tion des méninges parmi les phlegmasies séreuses,