8o8 SYSTEME du premier, endroit par où il paroît recevoir sa nourri- ture. Aussi, en ouvrant le canal en cet endroit , et en y détruisant ses adhérences, le poil devient libre, et on le retire , avec une extrême facilite, de dehors en de- dans , en saisissant avec une petite pince son bout renfle'. De cette manière, le conduit reste seul et se trouve isolé. J’ai disséqué et séparé ainsi, sur une surface de deux pouces, un très-grand nombre de ces conduits qui paroissent, lorsqu’il ne demeure rien autre chose qu’eux sur la surface interne de la peau, comme autant de petits prolongemens de celle-ci. Arrive-t-il des vaisseaux et des nerfs à ce petit sac cylindrique qui contient l’origine des poils? On voit bien des prolongemens venir se rendre à sa sur- face externe, surtout vers son extrémité opposée à la peau : mais le scalpel n’apprend pas la nature de ces prolongemens. Je n’ai pu les poursuivre jusqu’à un vaisseau ou à un nerf voisin. Haller n’a pas été plus heureux , quoiqu’il parle d’auteurs qui ont suivi des nerfs jusque dans l’origine des poils. Je présume cependant que ces prolongemens sont spécialement vasculaires. Y a-t-il un fluide entre l’origine du che- veu et son enveloppe? En ouvrant celle-ci, il ne s’en échappe rien, quoique quelques auteurs aient prétendu le contraire. Au reste , si ce fluide est sous forme de rosée , comme sur les surfaces séreuses, on ne pourroit le distinguer. C’est au milieu'du petit sac cylindrique, dont je viens de parler, que se trouve l’origine du poil. On voit à son extrémité un renflement souvent presque in- sensible , d’autres fois assez manifeste , quoique tou- jours bien moins réel qu’on ne l’a dit. Ce renflement