456 SYSTEME l’estomac, aux intestins, à la vessie, etc., on a cru que pendant la dilatation , les vaisseaux mieux dé- ployés, recevoient plus de sang, et que durant la contraction au contraire , repliés sur eux-mêmes, étranglés pour ainsi dire, ils n’admettoient qu’une petite quantité de ce fluide, lequel reflue alors dans les organes voisins. Le cit. Chaussier a fait une application de ces principes à l’estomac, dont il a considéré la circulation comme étant alternati- vement inverse de celle de l’épiploon , lequel reçoit, pendant la vacuité de cet organe, le sang que celui-ci, lorsqu’il est contracté, ne peut admettre. On a aussi attribué àlarate un usage analogue depuis Lieutaud. Voici ce que T inspection des animaux ouverts pendant l’abstinence et aux diverses époques de la digestion, m’a montré à cet égard. i°. Pendant la plénitude de l’estomac, les vais- seaux sont plus apparens à l’extérieur de ce viscère, quependant la vacuité. Au dedans,la surfacemuqueuse n’est pas plus rouge, elle m’a paru même quelque- fois l’être moins. 20. L’épiploon , moins étendu pen- dant la plénitude de l’estomac, présente à peu près le même nombre de vaisseaux appareils, aussi longs, mais plusployés sur eux-mêmes, que dans la vacuité. S’ils sont alors moins gorgés de sang, la différence n’est que trop-peu sensible. J’observe a cet égard, qu’il faut, pour bien distinguer ceci, prendre garde qu’en ouvrant l’animal le sang ne tombe sur l’épi- ploon qui se présente, et n’empêche ainsi de distin- guer l’état où il se trouve. Ceci est au reste une consé- quence nécessaire de la disposition du système vascu- laire de l’estomac. En effet ,1a grande coronaire stoma-