584 S Y S T E M r. de chaque tissu glanduleux, qui emprunte toujours quelques particules sapides du fluide qu’il sépare. On sait que le rein a constamment une odeur urineuse, surtout dans les animaux un peu vieux, etc. C’est à cela aussi que je rapporte la différence de putréfac- tion que j’ai observée entre cet organe et le foie. On sait que la bile subit plutôt la fermentation putride que l’urine ; celle-ci, lorsqu’elle est très-acide , peut même préserver jusqu’à un certain point de la putré- faction : or exposez-y comparativement le foie et le rein, celui-ci sera presque toujours le dernier à pourrir, comme je l’ai dit. Il paroit en général que le trajet des fluides dansles excréteurs est beaucoup moins rapide que celui du sang dans les veines, et même que celui de la lymphe dans les absorbans ; cela est même mis hors de doute par les considérations suivantes. L’urine coule conti- nuellement par les uretères, comme les fistules aux lombes le prouvent manifestement : or, pendant le temps ou la vessie se remplit par cet écoulement non- interrompu , il couleroit, par une veine égale à Y ure- tère en diamètre, une quantité de sang dix fois plus grande, et par le canal thorachique bien plus de lym- phe. Cependant cette rapidité de mouvement est su- jette à beaucoup de variétés : dans la rémittence des glandes, elle est deux fois moindre que dans leur période d’activité ; les fistules salivaires en sont une preuve. On sait combien les uretères transmettent promptement l’urine de la boisson, etc.