5o4 SYSTEME émanations atteignent les autres. Nous avons vu cette atmosphère dans le système cellulaire, être quelque- fois le siège de phénomènes tout différens, et servir à transmettre les maladies d’un organe à l’autre. Or les membranes séreuses sont constamment une barrière bien plus insurmontable , parce qu’elles ne présentent point de filamens qui vont d’un organe à l’autre , qu’il n’y a que contiguïté , comme je l’ai'dit, dans les organes quelles entourent. On ne voit que très-rarement dans l’abdomen une maladie de foie se communiquer aux intestins, une de la rate passer à T estomac , etc. Le poli de la surface libre du système séreux fa- cilite singulièrement le mouvement des organes qu’il recouvre. Nous avons déjà observé que la nature s’est ménagé deux moyens principaux pour remplir ce but, savoir, les membranes et le tissu cellulaire. En distribuant au dehors le second de ces moyens, elle a spécialement destiné le premier aux mouvemens internes. Le poli, 1 humidité des surfaces séreuses leur sont singulièrement favorables. Ces mouvemens in- ternes ne sont considérés ordinairement que d’une ma- nière isolée, que relativement aux fonctions de l’organe qui les exécute, que par rapport à la circulation pour le cœur, à la respiration pour le poumon , à la diges- tion pour l’estomac, etc. Mais il faut les envisager aussi d’une manière générale ; il faut les regarder comme portant dans toute la machine une excita- tion continuelle qui soutient, anime les forces et l’ac- tion de tous les organes de la tête, de la poitrine et du bas-ventre, lesquels reçoivent moins sensiblement que les organes des membres ? l’influence des mou-