Propriétés du Système dermoïde. § I2r* Propriétés de tissu. CJ es propriétés sont très-dëveloppëes dans la peatn Les alternatives de maigreur et d’embonpoint dans lesquelles nos parties, les membres surtout, passent quelquefois d’un volume déterminé à un volume double, triple même* et reviennent ensuite à leur état primitif * prouvent ces propriétés* comme en- core toutes les tumeurs diverses* les dépôts, les ané- vrismes extérieurs, les engorgemens subits qui ac- compagnent les grandes contusions, les collections aqueuses de l’abdomen* la grossesse * les squirres, les nombreuses affections qui augmentent le volume du testicule, l’hydrocèle, etc. On voit dans tous ces cas,la peau s’étendred’abordetse dilater, puis revenir sur elle-même, quand la cause de distension a cessé* et occuper la place où primitivement elle étoit cir- conscrite. * C’est de la contractilité de tissu que dépend l’é- cartement remarquable qu’éprouvent les deux bords d’une plaie faite avec un instrument tranchant. Cet écartement qui a lieu sur le cadavre* prouve ce que déjà nous avons souvent remarqué, savoir, que les propriétés de tissu, absolument inhérentes à la tex- ture organique, sont étrangères aux forces vitales dont elles empruntent seulement un surcroît d’ener* gie; aussi la rétraction cutanée est-elle bien plus forte