630 SYSTEME que je n’aie pas fait de recherches bien précises sur ce point. La forme est différente dans plusieurs : le rein est par exemple manifestement bosselé, tandis que par la suite sa surface est presque lisse. La couleur il est pas non plus la même : cela est surtout frap- pant dans les salivaires et dans la lacrymale. Blan- châtres dans 1 adulte, ces glandes sont remarquables alors par une extrême rougeur qu’elles perdent par la lotion, qui ne dépend point du sang circulant dans leurs vaisseaux , quoiqu’il y en ait beaucoup alçrs dans ces vaisseaux, mais qui est réellement inhérente à leur tissu. Cette couleur n’est jamais aussi pro- noncée sur le pancréas, quoique sa texture soit à peu près la même. La texture des glandes est extrê- mement molle et délicate à cet âge, disposition com- mune à toutes les parties. Elles se divisent, cèdent avec une extrême facilité, et leurs vaisseaux très- développés les pénètrent d’une très-grande quantité de fluides. Alors elles sont pour ainsi dire dans un état cor- respondant à celui de rémittence chez l’adulte : elles séparent même, moins de fluide, quoique cependant elles paroissent être en permanence d’action. En effet, tous les réservoirs ne suffiroient pas pour contenir leurs fluides, si dans un temps donné, il s’en écouloit autant qu’après la naissance. Cela dépend-il de ce que le sang noir, qui alors aborde dans leur parenchyme, n’est point propre a fournir les matériaux des sécré- tions? Cela peut y influer, et même je l’ai conjec- turé ailleurs d’après F impossibilité ou est ce sang de soutenir beaucoup d’autres fonctions. Mais la raison principale me paroit être que chez le fœtus le mou-