GLANDULEUX* isolés les uns des autres , rempliroient aussi bien leurs fonctions. C’est ce qu’on voit aux parotides , ou di- verses glandes accessoires se rencontrent souvent sur le trajet du canal de Stenon , et sont parfaitement indépendantes de la glande principale. Tantôt il y a continuité, tantôt isolement entre la soumaxillaire et la sublinguale, etc. Le tissu cellulaire est sou- vent chargé de beaucoup de graisse dans cette espèce de glande. Cela est remarquable surtout dans le sein, dont le volume tient tantôt au tissu glanduleux , comme dans les jeunes personnes où ce tissu pré- domine sur la graisse, tantôt à la prédominance de ce fluide , comme on le voit au-delà de la quaran- tième année, lorsque cette glande conserve un volume considérable. Le tact reconnoit aisément la diffé- rence par la mollesse et la flaccidité de F organe dans le second cas, par sa résistance et .sa fermeté dans le premier. Souvent dans l’âge de la puberté, c’est aussi le tissu cellulaire graisseux qui augmente le volume de cet organe. Voilà comment d’une mamelle très- grosse jaillit souvent peu de lait, tandis que d’une plus petite s’en écoule beaucoup. Dans les sensations voluptueuses que nous éprouvons à la vue de cet or- gane , nous distinguons très-bien 7 sans le savoir , le sein dont la saillie est réelle, d’avec celui où elle n’est que fictive , et où la graisse soulève seulement la peau de la mamelle. Il est rare que dans les sali- vaires , le pancréas, etc., le tissu cellulaire prédomine autant, que la graisse s’y accumule surtout en quan- tité aussi considérable. J’ai vu cependant des cas où la parotide ressembloit à un muscle graisseux ; mais il n’y avoit point augmentation de volume.