4^4 SYSTEME diminution de surface , qu’elles ne se contractent presque pas , mais se plissent au-dedans, en sorte qu’en les disséquant sur un organe en contraction, on auroit une surface presque égalé en étendue à celle qu’elles présentent pendant sa dilatation. Cette asser- tion, vraie pour l’estomac, l’oesophage et les gros in- testins , ne l’est peut-être pas tout-à-fait autant pour la vessie, dont la contraction montre au-dedans des rides moins sensibles ; mais elles le sont assez pour ne point déroger à la loi générale. Il en est aussi à peu près de même de la vésicule du fiel ; cependant ici on trouve une autre cause. Alternativement observée dans la faim et pendant la digestion , la vésicule con- tient le double de bile dans le premier cas que dans le second , comme j’ai eu occasion de le voir une infinité de fois, dans des expériences faites sur cet objet ou dans d’autres vues. Or , lorsque la vésicule est en partie vide, elle ne se contracte pas , sur ce qui reste de bile, avec l’énergie de l’estomac, lorsqu’il contient peu d’alimens r avec la force de la vessie lors- qu’elle renferme peu d’urine. Elle est alors flasque ; en sorte que sa distension ou sa non-distension n’in- fluent que légèrement sur les replis de sa membrane muqueuse. Au reste, en disant que les membranes muqueuses présentent toujours, à quelque différence près, la même surface dans l’extension et le resserrement de leurs organes respectifs , je n’entends parler que de l’état ordinaire des fonctions , et non de ces énormes dilatations dont on voit souvent l’estomac, la vessie et plus rarement les intestins, devenirle siège. Alors il y a , sans doute , une extension et une contraction