MUQUEUX. 475 un exemple. L’air frais qui, dans une grande chaleur de l’atmosphère , est tout à coup introduit dans la tra- I chèe-artère, promène sur toute la surface des bron- ches une agréable sensation; mais bientôt l’habitude nous y rend insensibles, et nous cessons d’en avoir la perception. Cependant il est à observer que lorsque f les intestins sortent au-dehors dans le renversement des anus contre nature, jamais leur sensibilité ne de- vient aussi vive que celle des surfaces palatine, pitui- taire, etc. L’absence des nerfs cérébraux influe sans doute sur ce phénomène. La sensibilité du système muqueux s’exalte beau- coup dans les inflammations ; les catarrhes aigus sont très - douloureux , comme on le sait. Le con- tact des corps est alors non-seulement ressenti, mais très-pénible. J'observe cependant que jamais alors la sensibilité ne se monte au point où elle arrive dans les ; systèmes cellulaire, séreux, fibreux, etc. enflammés. IJn phlegmon, la pleurésie , etc. , comparés à un catarrhe , suffisent pour en convaincre. On diroit que ce sont les organes les moins habitués à sentir dans l’état nalurel, qui dans les maladies éprouvent les plus vives sensations. Il n’y a point de contractilité animale dans le sys- tème muqueux. Propriétés de la Vie organique. La sensibilité organique et la contractilité insen- sible ou la tonicité, sont extrêmement marquées dans le système muqueux. Elles y sont sans cesse mises en jeu par quatre causes différentes ; 1 °. par la nutrition de ce système ; 20. par l’absorption qui y a lieu , soit