MUQUEUX. 445 soit un suc muqueux ; il est même probable que l’exhalation le fournit, les glandes stomacales rejetant un fluide différent par voie de secrétion. Mais cette assertion n’est pas rigoureusement démontrée, et peut-être un jour prouvcra-t-on que ce suc, si dif- férent des autres sucs muqueux, en est un cepen- dant , et que ses propriétés ne sont distinctes que parce que la structure de la surface muqueuse de l’estomac n’est pas la même que celle des autres sur- faces analogues. Les fonctions des fluides muqueux, dans l’écono- mie animale, ne sont pas douteuses. La première de ces fonctions est de garantir les membranes mu- queuses de 1 impression des corps avec lesquels elles sont en contact, et qui tous, comme nous l’avons observé , sont hétérogènes à celui de l’animal. Ces fluides forment sur leurs surfaces respectives une couche qui supplée , jusqu’à un certain point, à l’extrême ténuité, à l’absence même de leur épiderme. Aussi, là ou cette membrane est très-apparente , comme sur les lèvres, sur le gland, à l’entrée du nez , et en général à toutes les origines du système mu- queux, ces fluides sont peu abondans. La peau 11’a qu’une couche huileuse, infiniment moins marquée que la muqueuse qui nous occupe , parce que son épiderme est très-prononcé, etc. Cet usage des fluides muqueux explique pourquoi ils sont plus abondans là oii les corps hétérogènes séjournent quelque temps , comme dans la vessie, à T extrémité du rectum , etc. , que là où ces corps ne font que passer, comme dans les uretères, et en général dans les conduits excréteurs.