43o système la voit évidemment se continuer avec la membrane pituitaire, au moyen du prolongement de la trompe d’Eustache. 2°. On la trouve habituellement humide d’un fluide muqueux que ce canal sert à transmettre au-dedors, caractère etranger au périoste, qui, comme les membranes fibreuses, est toujours adhé- rent par ses deux faces. 3°. Aucune fibre ne peut s’y distinguer. 4°« Son apparence fongueuse, quoique blanchâtre et mollasse, la facilité avec laquelle elle cède au moindre agent dirigé sur elle pour la déchirer, sont des attributs évidens des membranes muqueuses. Tout prouve donc que la membrane de la caisse, celle de la trompe, etc., appartiennent au système qui nous occupe. Aussi dans les catarrhes de la membrane pi- tuitaire, de celle de l’arrière-bouche, sent-on le plus souvent que l’oreille est embarrassée; aussi l’oreille est-elle, comme les surfaces muqueuses, le siège d’hé- morragies; aussiles polypes y prennent-ils naissance, comme dans le nez et à la surface de la matrice. On regarde comme le signe d’un dépôt dans l’oréille tout écoulement provenant de cette cavité. Mais comment, dans une partie où il n’y a presque pas de tissu cellu- laire , dans une partie toute osseuse, peut-on conce- voir un amas de pus? D’ailleurs le système fibreux, auquel appartiendroit le périoste de la caisse, ne sup- pure presque jamais, comme on le sait. Tout porte donc à croire que ces écoulemens ne sont que le pro- duit d’un catarrhe auriculaire, catarrhe qui est tantôt aigu, tantôt chronique. J’ai d’ailleurs un fait récent et décisif sur ce point : le cadavre d’un homme exposé à ces écoulemens pendant sa vie, m’a présenté une épaisseur et une rougeur remarquables de la mem-