5l6 SYST ÈME crisper sousl’action du calorique ,n est plus altérable de la même manière par les acides , etc. Si elle ëtoit de nature fibreuse , elle auroit disparu en gélatine , à cause de sa ténuité. J’en dirai autant des membranes externes de la rate, du foie, des poumons, qui servent à différens mets. Comparez sur nos tables ces mem- branes bouillies avec les aponévroses intermusculaires, les tendons, etc., vous verrez qu’il est impossible de confondre, comme l’ont fait les chimistes, tous les tissus blancs les uns avec les autres, sous le rapport de leur nature. Si on compare les différens effets des ageiis les plus connus sur le système séreux, à ceux que nous avons observés sur le système cellulaire, on verra qu’ils sont absolument les mêmes ; que ces deux systèmes' sont par conséquent analogues, et même identiques. En se putréfiant à l’air, le système séreux ne verdit point, comme la peau; il devient terne et d’un gris très-foncé. Pendant la vie au contraire sa noirceur est très-manifeste dans la gangrène qui est le résultat, tantôt d’une inflammation aiguë, tantôt de ces inflam- mations chroniques, avec productions d’une foule de petits tubercules blanchâtres, qu’il est si fréquent de trouver sur ces membranes. Cette différence tient à ce que sur le cadavre ces surfaces ne sont point pénétrées de sang au moment où elles se putréfient; au lieu qu’elles en contiennent beaucoup sur le vivant, quand la putréfaction succède à l’inflammation qui en a rempli les exhalans. Beaucoup d’autres faits prou- vent que plus le sang est en grande quantité dans une partie a l’instant de sa putréfaction , plus elle devient alors livide et noire. Dans une foule de cadavres que