S5o SYSTEME eulaire, quoique saillans dans cette cavité', comme le poumon se trouve à l’extérieur du sac formé par la pl èvre, le foie à l’extérieur de la poche périto- néale, etc., etc. On trouve la membrane synoviale dans toutes les articulations mobiles, dont le plus grand nombre n’a qu’elle et des ligamens latéraux. Ce qu’on ap- pelle communément capsule fibreuse, ne se rencontre qu’autour de quelques surfaces articulaires. Les con- nexions de l’humérus, du fémur et d’un ou de deux au très os dont les extrémités se joignent par énarthrose, en offrent seules des exemples. On voit dans ces articulations deux enveloppes très-distinctes. L’une fibreuse est extérieure, et se trouve disposée en forme de sac ouvert en haut et en bas, embrassant par ses deux grandes ouvertures les surfaces des deux os, et se confondant autour d’elles avec le périoste qui en- trelace ses fibres avec les siennes. L’autre celluleuse, qui est «la membrane synoviale, tapisse la première à l’intérieur \ s’en sépare ensuite, lorsqu’elle arrive vers les deux cartilages diarthrodiaux, et se réfléchit sur eux, au lieu de s’unir au périoste. Le cit. Boyer a indiqué.celte disposition pour le fémur. Dans toutes les articulations gingly moïdales, comme dans celles du coude, du genou, des phalanges, de la main, du pied, etc., etc., la capsule fibreuse manque absolument. Les fibres, au lieu de s’étendre et de s’entrelacer en membrane, se ramassent en faisceaux plus ou moins épais qui forment les ligamens latéraux. On ne retrouve plus que le feuillet interne des arti- culations énarthrodiales, c’est-à-dire , la membrane synoviale 9 laquelle ne contracte non plus ici aucune