SYSTÈME PILEUX. L’adjectif par lequel je caractérise ce système, dé- rive du substantif latin qui exprime les organes dont il est composé. Les poils se trouvent moins généralement répandus sur Thomme que sur la plupart des animaux. Ils forment chez ceux-ci une espèce de couche exté- rieure à la peau , qui, amortissant en partie le contact des corps extérieurs, fait que la sensibilité animale cu- tanée joue un rôle moins important, et établit des rap- ports moins nombreux entre ces corps et eux. La vie extérieure est donc, sous ce rapport, plus rétrécie chez eux, que chez l’homme ou un épiderme mince et des poils rarement disséminés, séparent l’organe du tact des objets environnans, dont la moindre impression est ressentie, et qui tiennent, à cause de cela, dans une activité permanente la sensibilité animale : aussi l’homme est-il naturellement destiné à vivre plus au dehors qu’au dedans de lui. Les plaisirs relatifs à la reproduction et à la digestion composent exclusive- ment le bien-être des animaux. Celui de l’homme en est aussi en partie le résultat; mais un ordre de plai- sirs tout différens, purement intellectuels et unique- ment relatifs aux sensations extérieures, agrandit immensément par sa présence , ou rétrécit par son absence le champ de ce bien-être. Les poils de l’homme recouvrent spécialement le crâne, quelques parties de la face, le devant d u tronc, les parties génitales, les membres, etc. Leur quantité