564 SYSTÈME tendre quelquefois dans leurs mouvemens?Je l’ignore. J’observe seulement que cette crépitation a quelque analogieavecle craquement des articulations des doigts qu’on fléchit brusquement, craquement qui ne dé- pend pas, comme on pourroit le croire, du frottement des surfaces osseuses : en effet, une fois qu’il a été produit, on ne peut plus le déterminer, quoiqu’on excite un nouveau frottement. D’ailleurs on sait que ce craquement naît de l’alongement forcé des phalanges, de l’éloignement de leurs surfaces articulaires par con- séquent , aussi bien que de la flexion. L’augmentation du fluide des synoviales tendi- neuses forme une espèce d’hydropisie qu’onnomme ganglion , tumeur qui n’existe jamais dans les syno- viales des doigts, sans doute à cause du défaut d’ex- tensibilité des capsules fibreuses. Il ne faut pas croire cependant que toutes ces tumeurs, qu’on guérit en les crevant par une forte pression, et en faisant ainsi épancher leur fluide dans le tissu cellulaire, aient eu pour base une synoviale naturelle. Le plus souvent elles sont accidentelles ; ce sont des kystes qui se sont formés dans le tissu cellulaire. En effet, on trouve souvent ces tumeurs sur le trajet du grand exten- seur du pouce, où il n’y a point de synoviale. A la suite de douleurs rhumatisantes, j’ai vu un amas con- sidérable de fluide dans la petite synoviale du tendon d’Achille : il s’est peu à peu dissipé. J’en ai observé un autre analogue dans la poche du psoas d’un ca- davre. Le fluide étoit rougeâtre, et consistant comme de la gelée de groseille. L’action de l’acide nitrique l’a tout à coup coagulé en une masse blanchâtre, et analogue à du blanc d’œuf durci.