pliées dont la plupart sont réellement étrangères au chorion cutané. On peut donc concevoir le corps réticulaire comme un système capillaire général, entourant l’organe cu- tané, et formant avec les papilles une couche inter- médiaire au chorion et à l’épiderme. Ce système ne contient, chez la plupart des hommes, que des fluides blancs. Chez les nègres, ces fluides sont noirs. Ils ont une teinte intermédiaire chez les nations basa- nées. On sait combien les nuances varient dans les races humaines. D’après cela, la coloration de la peau ressemble à peu près à celle des cheveux, qui dépend bien manifestement de la substance existant dans leurs conduits capillaires : elle est analogue à celle des taches de naissance, qu’on nomme communément envies t dans lesquelles jamais on ne voit une couche de fluides extravasés entre l’épiderme et le chorion. Au reste, je crois qu’on a encore très-peu de don- nées sur cette substance, qui remplit une partie du système capillaire extérieur. Elle n’y circule point , mais paroît y séjourner jusqu’à ce qu’une autre la rem- place. Lorsqu’on examine la peau d’un nègre , on la voit teinte en noir, et voilà tout. Dans la macération, j’ai observé que tantôt cette teinte s’enlève avec l’épi- derme , et que tantôt elle reste adhérente au chorion. Elle est bien manifestement étrangère et à F un et à l’autre, puisque tous deux ont la même couleur chez les blancs et chez les noirs. Elle ne se reproduit point lorsqu’elle a été enlevée; car les cicatrices sont égale- ment blanches dans tous les peuples. Ya-t-il chezles blancs une substanceblanche qui, sé- journant dans le systèmecapillaire extérieur , corres- ii. v' 42