SÉREUX. 5o 3 pénètrent leurs vaisseaux avec les parties adjacentes : par-tout ailleurs il y a contiguïté, et non continuité. Cet isolement de position coïncide très-bien avec l’isolement de vitalité qu’on remarque dans tous les organes, et notamment dans ceux que nous venons d’indiquer. Chacun a sa vie propre, laquelle est le résultat d’une modification particulière de ses forces vitales, modification qui en établit nécessairement une dans la circulation, la nutrition et la tempéra- ture. Aucune partie ne sent, ne se meut, ne se nourrit comme une autre, à moins que celle-ci n’ap- partienne à un même système. Chaque organe exé- cute en petit les phénomènes qui se passent en grand dans l’économie ; chacun prend dans le torrent cir- culatoire l’aliment qui lui convient, digère cet ali- ment, rejette au dehors, dans la masse du sang, la portion qui lui est hétérogène, s’approprie celle qui peut le nourrir : c’est la digestion en abrégé. Sans doute qu’ils vouloient donner une idée de cette vé- rité si bien développée par Bordeu, les anciens qui disoient que la matrice est un animal vivant dans un autre animal. C’est donc un usage bien important des membranes séreuses, que de contribuer, en ren- dant indépendante la position de leurs organes res- pectifs, à l’indépendance des forces vitales, de la vie et des fonctions de ces organes. N’oublions pas d’envisager sous le même point de vue l’atmosphère humide dont elles les environnent sans cesse, atmosphère analogue à celle que le tissu cellulaire forme à divers autres organes. Dans cette atmosphère vont pour ainsi dire se perdre toutes les émanations morbifiques de l’organe , sans que ces