732. SYSTEME d’autres parties s’en ressentent, et c’est là un second ordre des sympathies actives de la peau. Ici se rap- porte un grand nombre de phénomènes, dont voici quelques-uns. Le bain qui agit sur la peau pendant la digestion, affecte sympathiquement l’estomac, et trouble cette fonction. Lorsque ce viscère est agité de mouvemens spasmodiques, souvent l’influence qu’il en reçoit le calme subitement, et le ramène à son état ordinaire. Il n’y a pas long-temps qu’à ma visite du soir de l’Hôtel-Dieu, je vis une femme qui vomissoit con- tinuellement depuis une suppression subite de ses règles. J’ordonnai les caïmans, qui furent inutiles. Le lendemain au soir elle étoit dans le même état; je la fis mettre dans le bain; tout fut appaisé à l’instant ou elle en sortit, et cependant les règles ne revinrent point. Peu d’organes sont plus que l’estomac sous la dépendance de la peau. L’action du froid sur l’organe cutané produit beau- coup d’effets sy mpathiques, surtout quand cette action le surprend pendant la sueur. Le mot de répercussion de transpiration ne convient point pour exprimer ce qui se passe alors; il donne une idée très-inexacte. Supposons qu’une pleurésie résulte d’un froid subit, voici ce qui se passe : la sensibilité organique de la peau étant tout à coup altérée, celle de la plèvre s’al- tère sympathiquement. Par là les exhalans se trouvent en rapport avec le sang; ils l’admettent au lieu de la sérosité qu’ils recevoient auparavant, et l’inflamma- tion survient. Ainsi ce phénomène est le même que celui où l’application d’un corps froid sur la peau arrête tout à coup une hémorragie utérine, nasale,