GLANDULEUX, 6lJ ce qui lui convient. C’est là sans doute la cause de cette influence singulière que le dernier exerce sur elle dans les maladies. Mais aussi remarquons que quelquefois la langue est chargée, l’estomac étant dans l’état ordinaire. Ce phénomène est fréquent dans les hôpitaux ; il m’arrive très-souvent. Réciproque- ment les dégoûts , les nausées ont lieu quelquefois sans catarrhe lingual. Parlerai-je des innombrables influences que reçoi- vent le foie, le rein , le pantréas ? Dès qu’un organe est malade dans l’économie animale, aussitôt ceux-ci s’en ressentent ; leur secrétion augmente, diminue, s’altère, et souvent même ce n’est pas sur ces fonc- tions que porte l’affection sympathique; elle déter- mine des inflammations , des suppurations, etc. On connoît les dépôts au foie dans les plaies de tête, etc. Exposerai-je les variétés sans nombre de l’écoulement des larmes dans les maladies aiguës, dans les fièvres inflammatoires, malignes, etc.? Qui ne sait que l’œil est alors plus ou moins humide, que souvent il est cons- tamment larmoyant? Or d’oü viennent ces variétés ? des influences sympathiques que reçoit la lacrymale. Souvent la maladie elle-même lui est étrangère ; mais le consensus inconnu qui les lie aux parties malades, fait qu’alors elles entrent en action. On pleure dans une foule de passions, dans le chagrin surtout: com- ment cela ? C’est que la passion a porté d’abord son influence sur un organe épigastrique , comme le prouve le saisissement qu’on y sent; et l’organe af- fecté a réagi sur la glande lacrymale. On pleure comme on a une sueur froide dans la crainte, comme on sa- live abondamment dans la fureur, phénomène que le