708 s Y S T È M Ë pendant la vie dans une plaie longitudinale ou trans- versale. Mais c’est surtout dans l’amputation que l’on remarque cet accroissement de contractilité, par Fac- tion vitale. Aucune partie, les muscles mêmes, 11e se rétractent autant que la peau : de là, le précepte tant recommandé dans cette opération, de ménager le plus possible les tégumens; de là les modifications essentielles qu’on a été obligé d’ajouter aux procédés anciens. La rétraction musculaire est plus prompte; mais celle-ci plus durable finit par l’emporter; en sorte que dans le mode ancien d’amputation, où tout étoit coupé au même niveau, on avoit un moi- gnon conique dont l’os formoit le sommet, où l’on voyoit ensuite les muscles, les artères, etc., et que la peau qui représentoit la base, terminoit du côte du membre. Cependant il est beaucoup de cas où l’extensibilitë dermoïde est moindre qu’il ne le semble d’abord. Par exemple , dans les sarcocèles volumineux , la peau des parties voisines du scrotum étant tiraillée, s’applique sur la tumeur, et supplée à l’extensibilité qui manque à la peau de cette partie : celle de la verge surtout est presque toute employée à recouvrir la tumeur; en sorte que cet organe disparoit. C’est aux bornes mises à F extensibilité cutanée, qu’il faut aussi rapporter ie phénomène suivant : dans une plaie avec perte de substance, les bourgeons charnus,en se res- serrant par l’évacuation de la matière blanchâtre qui les remplit, tiraillent la peau environnante, pour venir recouvrir la plaie : or ce tiraillement produit non-seulement une extension, mais une locomotion véritable.Voilà pourquoilà où la peau,naturellement