SYNOVIAL. 543 un mélangé composé de deux fluides différemment transmis à l’articulation. La plupart de ceux qui le suivirent, partagèrent son opinion sur ce point. Ceux meme, tels que Desault, qui rejetèrent l’existence des glandes articulaires, et par là même la secrétion de la synovie, en admirent la transsudation, fondés sur les observations suivantes. i°. Un os long, dé- pouillé de ses parties molles, et exposé à l’air, laisse échapper par les porosités de ses cartilages un suin- tement graisseux qui ne cesse que quand le suc mé- dullaire est complètement épuisé. 20. La compression mécanique de l’extrémité cartilagineuse d’un os long produit momentanément le même phénomène. Ces , faits évidens pour l’os qui est mort, sont - ils aussi réels dans celui qui vit? Diverses considérations,que je vais exposer, me conduisent à penser Fe contraire. i°. Les forces vitales, dont l’effet est d’imprimer à tous les organes qu’ elles animent, un degré de ton suf- fisant pour résister à l’abord des fluides, laissent, en s’évanouissant, les fibres de ces mêmes organes dans une laxité qui les rend par-tout perméables. Aussi la transsudation n’est-elle presque plus aujourd’hui con- sidérée que comme un phénomène purement cada- vérique, qui, transformé ici en phénomène vital, offriroit une exception manifeste aux lois de la na* ture, que caractérisent surtout la simplicité et l’uni* formité. 20. Le suintement graisseux a .lieu, dans T ex- périence indiquée ci-dessus, non-seulement par les- pores des cartilages, mais encore à travers ceux de toute la surface de l’os; en sorte qu’en raisonnant d’a- près ce qu’on observe ici sur le cadavre, il est évident que pendant la vie l’os entier devroit être, pour