GLANDULEUX, 629 est d’autant plus disposé à répondre aux excitations qu’on dirige sur lui, qu’il est actuellement en acti- vité plus grande d’action. Cinquième Caractère. Influence du Sexe sur 7a Vie glanduleuse. La vie du système glanduleux est-elle plus active chez l’homme que chez la femme ? Du côté des glandes destinées à la digestion, à la secrétion des larmes, à l’évacuation des urines, etc., les deux sexes présentent peu de différences. Quant aux glandes génitales, l’homme a de plus les testicules et la prostate ; la femme a les mamelles ; en sorte que tout semble compensé. Remarquez cependant que l’influence des premiers sur l’économie , est bien plus grande que celle des secondes. C’est de la ma- trice que partent chez la femme les irradiations qui correspondent à celles que le testicule envoie à tous les autres organes. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système glanduleux. § Ier. État de ce Système chez le Fœtus. ^)uoique les secrétions soient très-peu actives chez le fœtus, le système glanduleux est en général très- prononcé. Toutes les salivaires et le pancréas sont plus gros à proportion, que par la suite : le foie est énorme; les reins ont un volume proportionné bien supérieur a celui de l’adulte. Les glandes muqueuses partagent probablement la même disposition y quoi-