muqueux pleuvent dans les bronches,que l’air ne peut en emporter, il faut absolument qu’il y ait toux et expectoration pour rejeter le superflu. 2°. Il est des cas où l'humidité' de la peau ne dé- pend que de ce que la dissolution n’est pas suffisante. C’est ce qui arrive dans la moiteur du lit. où l’air n’est par renouvelé, dans les temps humides, etc. Il n’y a pas alors plus de fluide exhalé; mais le fluide ordinaire devient sensible,parce qu’il n’est pas dissous.C’est sous ce point de vue qu’il faut envisager l’action de l’air sur l’organe cutané qui transpire. Il n’enlève rien dans cet organe ; il n’a sur lui aucune action réelle; il prend seulement ce que ses vaisseaux rejettent. La dissolu- tion est une chose purement accessoire , qui n’est ja- mais que consécutive à l’exhalation, et qui n’a aucun rapport avec elle. Dans la même journée où la tem- pérature n’a point varié, la peau est souvent sèche, en moiteur, humide et même mouillée de sueur. Si l’air agit sur la transpiration, c’est en crispant ou en relâchant les exhalans, et non en dissolvant ce qu’ils rejettent. Si la peau formoit un sac sans ouverture, comme les surfaces séreuses, elle transpireroit loin du contact de l’air, comme sous ce contact. Pourquoi n’y arriveroit-il pas en effet ce qui a lieu sur ces surfaces? Si on considère l’action de l’air sur la peau du ca- davre , on voit qu’elle y produit deux effets diffé- rens , suivant l’état où celui-ci se trouve. S’il la pé- nètre de tous cotés, il la dessèche, et alors elle prend une sorte de transparence, comme les organes fibreux, à moins que du sang n’y ait été accumulé à l’instant de la mort, cas dans lequel elle devient noirâtre ou d’un brun foncé. Ainsi desséchée^ i°. elle est ferme et