768 SYSTÈME derme , naturellement transparent , blanchit par l’addition de ce fluide. Dans cet état il rend la sensibilité des papilles infiniment plus obtuse; je l’ai souvent expérimenté sur moi-même , en m’appli- quant le soir sur la main un cataplasme que je levois le lendemain. Quand l’eau qui a imbibé l’épiderme s’est évaporée, il redevient transparent, se déride, reprend son état naturel , et laisse la sensibilité de la peau redevenir apparente. Au reste, ce phénomène est observé surtout sur l’épiderme du pied et de la main, car ailleurs il n’est souvent pas sensible. 20. Sur le cadavre, l’épiderme isolé de la peau, et plongé dans l’eau, blanchit aussi, mais ne se ride point. Resté dans l’eau en macération, il n’y éprouve aucune altération putride. Seulement il s’élève à la surface du fluide une foule de molécules qui juxta-posées forment une pellicule blanchâtre dont j’ignore la na- ture. Au bout de deux ou trois mois , l’épiderme ainsi resté dans l’eau , se ramollit , ne se gonfle point, et se déchire avec une extrême facilité ; il ne se réduit point en une pulpe analogue à celle des autres organes aussi macérés. 5°. Soumis à la coction , l’épiderme n’éprouve point, à l’instant de l’ébullition, un racornissement comme tous les autres organes. Voilà même pourquoi , tandis que par ce. racornis- sementjla peau diminue beaucoup d’étendue, l’épi- derme qui reste le même est obligé de se plisser en divers sens. Lorsque l’ébullition se prolonge, cette membrane devient moins résistante , se rompt avec une extrême facilité, mais ne se réduit jamais en gélatine, ne prend point une couleur jaunâtre , ne devient point élastique comme les organes qui four-