612 SYSTEME états différens sur les cadavres. Qui lie connoit les innombrables alterations dont l’urine est suscep- tible ? La salive est moins variable ; mais dans les maladies, combien n’est-elle pas differente de ce quelle s’offre naturellement à nous? 11 suffit d’avoir observé pendant un certain temps les évacuatiçns di- verses dans les maladies,pour voir de combien de mo- difications elles sont susceptibles. Rien ne ressemble moins à l’urine et à la bile, que les fluides rejetés quel- quefois par la vessie et par le foie: or d’où viennent toutes ces variétés ? De ce que la sensibilité orga- nique variable, met l’organe en rapport avec des subs- tances auxquelles il étoit étranger dans l’état naturel; de ce que la contractilité insensible laisse pénétrer dans l’organe des substances auxquelles auparavant elle fermoit la porte, comme je l’ai dit. La même glande sans changer de tissu, en changeant seulement de modifications dans ses forces vitales, peut donc être la source d’une infinité de fluides différens : je crois même que cela peut aller au point que le rein, prenant une sensibilité analogue à celle du foie, sé- pare, la bile en nature. Pourquoi ne la secréteroit-il pas, comme il sépare d’autres fluides si différens du sien ? Dans la santé, chaque glande a un mode à peu près uniforme de sensibilité, mode qui change peu: aussi chaque fluide secrété a une apparence, une com- position et une nature toujours à peu près les mêmes. Mais dans les maladies, mille causes changent à chaque instant ce mode. L’accès hystérique frappe le rein : il repousse à l’instant tous les principes qui colorent l’urine, et celle ci sort limpide; l’accès passe, l’organe