DERMOIDE. 643 palmaire, lequel n’est pour rien dans ces rides qui ont lieu aux endroits où la peau est habituellement plissée dans la flexion. Ainsi il y en a plusieurs au niveau de toutes les articulations des phalanges. Dans la paume delà main on en voit trois principales, l’une à la base du pouce, produite par le mouvement d’op- position, l’autre à la partie antérieure de la paume, déterminée par la flexion des quatre dernières pha- langes qui se fléchissent pour s’approcher du pouce , une autre existant au milieu de la paume. Le derme se replie entre ces lignes déprimées, dans les mouve- mens où la main se creuse. Une foule d’autres petits plis correspondans à des mouvemens moins marqués et moins fréquens, coupent ceux - ci “sous différens angles. Dans la région dorsale du pied et de la main, il y a beaucoup de rides au niveau de chaque articulation des phalanges, lorsqu’elles sont étendues. Elles dispa- roissent dans la flexion, et dépendent de ce que la nature, à cause des mouvemens, a rendu la peau plus lâche en cet endroit, et plus large à proportion des parties quelle recouvre. Au niveau de la plupart des articulations, il y a des replis analogues, mais ils sont beaucoup moins marqués, parce que la peau est moins adhérente aux parties voisines. Sur tout le tronc, au bras, à l’avant-bras, à la cuisse, à la jambe, on ne voit de dépressions que celles des saillies mus- culaires. 3°. Il est une troisième espèce de rides, ou plutôt d’impressions cutanées, qui est très-peu marquée, !que la plante du pied et la paume de la main pré- sentent surtout, et qu’on y distingue très-bien des