SYSTÈME SÉREUX. (je système, dont j’emprunte le nom, comme celui du précédent, du fluide qui en lubrifie habituelle- ment une des surfaces, est toujours , comme lui, disposé en membranes, et jamais en faisceaux, comme le système musculaire, ou en corps arrondis, comme le glanduleux. 11 est formé par le péritoine, la plèvre, le péricarde , F arachnoïde , la lumque vaginale , etc. Le mot de membranes séreuses me servira donc très- souvent à le désigner. Personne , je crois , avant la publication de mon Traité des Membranes, n’avoit envisagé d’une manière générale ces organes, qui jouent un rôle moins important que les muqueux, dans les fonctions, mais qui dans les maladies, sont presque aussi fréquemment affectés. Le cit. Pinel, qui a bien vu l’analogie de leurs inflammations, a pris ce système pour caractère d’une des classes de ses phlegmasies. ARTICLE PREMIER. De VÉtendue des Formes , du Fluide du Système séreuac. Le système séreux occupe l’extérieur de la plupart des organes dont le muqueux tapisse l’intérieur : tels sont l’estomac, les intestins, la vessie, les pou- mons, etc. On le voit autour de tous ceux qui sont essentiels à la vie, comme autour du cerveau, du