£>74 S Y S T E M E meme son action et séparé plus de fluide sans accroî- tre en volume. U extérieur des glandes non-revêtues de membra- nes , est inégal et bosselef : il répond à des muscles , à des vaisseaux, à des nerfs, etc., à des os même,comme la parotide qui est couchée sur la branche maxillaire. Moins de tissu cellulaire se trouve en général autour d’elles, qu’autour des organes à grand mouvement. Celui qui les touche immédiatement est plus dense , plus serré que celui des intervalles organiques. Il se rapproche beaucoup du tissu soumuqueux, de celui extérieur aux artères, aux veines, aux excréteurs, etc., tissu dont il n’a pas cependant la résistance. Il se charge difficilement de graisse, et forme une espèce de membrane qui, isolant jusqu’à un certain point la vitalité de la glande , remplit en grande partie sous ce rapport, les fonctions du péritoine autour du foie, de la membrane propre du rein, de la rate, etc. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système glanduleux. § Ier. Tissu propre à VOrganisation de ce Système. v. • ‘ f 1 * Xje tissu glanduleux est distinct de la plupart des autres, en ce que la disposition fibreuse lui est abso- lument étrangère. Les élémens qui le composent ne sont point placés les uns à côté des autres, suivant des lignes longitudinales ou obliques, comme dans les muscles , les corps fibreux, les os , les nerfs, etc. Ils se trouvent agglomérés, unis par du tissu cellu-