PILEUX. 8i3 £ 111. Substance intérieure des Poils. Cette substance est la plus importante; c’est elle | qui caractérise essentiellement les poils , que j’aurois rangés dans le système épidermoïde, s’ils n’avoient que leur enveloppe extérieure, comme il leur arrive lorsqu’ils blanchissent. Nous ignorons complètement la nature de cette substance intérieure. Il est seulement à présumer que ce sont des vaisseaux extrêmement déliés, renfermés dans l’enveloppe épidermoïde commune, et conte- nant la substance colorante, laquelle stagtie da’ns ces vaisseaux, ou du moins y est soumise à un mouve- ment nutritif extrêmement lent. Parmi ces vaisseaux, y en a-t-il, comme à la peau, qui s’ouvrent au dehors pour rejeter des fluides? Plusieursphysiologistes font cru, et sous ce rapport ils ont présenté les poils comme de véritables émonctoires. Je ne crois pas que nous ayons sur ce point aucune donnée anatomique; mais la plique polonaise, maladie singulière dans laquelle le poil coupé verse du sang, prouve manifestement qu’il y avoitdes exhalans dans l’état naturel, lesquels, agrandis et dilatés alors , versent un fluide qu’aupa- ravant ils refusoient d’admettre. Au reste il est hors î de doute que les exhalans pileux, infiniment moins actifs dans leur action que les cutanés, sônt un érnonc- toire beaucoup moins abondant. Quant aux absorp- tions que quelques-uns ont prétendu se faire par les vaisseaux des poils, je crois que rien ne peut les prouver. D’après ce que nous venons de? dite sur la subs-- tance ultérieure des poils, il paroitqu’elle a une ana- \