66o SYSTÈME tions que les bourses synofiales tendineuses. Elles sont à leurs tendons , ce qu’est à celui du psoas et de l’iliaque la poche cellulaire qui le sépare de l’arcade crurale, etc. Le principal usage de la membrane qui nous oc- cupe , est relatif à la synovie. Elle exhale par une foule d’orifices ce fluide qui y séjourne quelque temps, et rentre ensuite par absorption, dans la cir- culation. Ses parois sont donc le siège de l’exhala- tion, comme le rein, par exemple, est celui de la secrétion de l’urine. Le réservoir du fluide exhalé, c’est le sac sans ouverture quelle forme, comme la vessie est celui de l’urine venue du rein. Les vais- seaux excréteurs de ce même fluide, ce sont les ab- sorbans qui le rejettent dans la masse du sang, comme l’urètre transmet au dehors l’urine de la vessie. 11 y a sous ces divers rapports plus d'analogie qu’il ne semble d’abord, entre la secrétion et l’exhalation. Les phénomènes du séjour de la synovie dans ce réservoir membraneux, sont relatifs a elle-meme, ou aux surfaces articulaires. Les premiers consistent dans une altération particulière,mais inconnue, qu’elle subit entre les systèmes exhalant et absorbant. Les seconds concourent à faciliter les mouvemens articu- laires. L’enduit onctueux et glissant que les surfaces reçoivent de la synovie, est singulièrement propre à cet usage, comme je l’ai fait observer. Développement ncitiu'eL Dans le fœtus et l’enfance, la plupart des syno-* viales sont bien plus larges proportionnellement que dans les âges suivans, parce que les surfaces artjcu-