472 SYSTEME y est même, en plusieurs endroits, supérieure à celle de l’organe cutané', où aucun sentiment n’est aussi vif que ceux qui naissent sur la pituitaire par les odeurs, sur la palatine par les saveurs, sur la surface du vagin, de l’urètre, du gland, à l’instant du coït, etc. Mais sans parler de ces exagérations de sensibilité, si je puis m’exprimer ainsi, tous les phénomènes na- turels des surfaces muqueuses prouvent cette pro- priété d’une manière évidente : il est inutile de s’ar- rêter à ces phénomènes. Je remarque seulement que cettesensibilité,comme celle de l’organe cutané, est essentiellement soumise à l’immense influence de l’habitude qui, tendant sans cesse à émousser la vivacité du sentiment dont elles sont le siège, ramène également à l’indifférence la douleur et le plaisir qu’elles nous font éprouver, et dont elle est, comme on sait, le terme moyen. i°. Je dis que l’habitude ramène à l’indifférence les sen- sations douloureuses nées sur les membranes mu- queuses. La présence de la sonde qui pénètre l’urètre pour la première fois, est cruelle le premier jour, pénible le second, incommode le troisième, insensible le quatrième. Les pessaires introduits dans le vagin, les tampons fixés dans le rectum, les tentes assujetties dans les fosses nasales, la canule placée à demeure dans le canal nasal, présentent à divers degrés les mêmes phénomènes. C’est sur cette remarque qu’est fondée la possibilité de l’introduction des sondes dans la trachée-artère pour suppléer à la respiration, et dans l’œsophage pour produire une déglutition artificielle. Cette loi de l’habitude peut même aller jusqu’à trans- former en plaisir une impression d’abord pénible ;