SÉREUX. 523 chaque partie ou il se rencontre, de nombreuses dif- férences de structure, n’être le même dans aucuné re'gion et dans aucun organe. Le système séreux varie aussi, quoique moins que le précédent, i °. Chaque membrane a sa structure propre. Comparez par exemple l’arachnoïde et le péritoine : l’une fine, déli- cate et transparente, cède au moindre effort, n’a point de résistance, se déchire presque dès qu’on la touche,, ne reste jamais intacte à la base du crâne, où elle est libre, pour peu qu’on soulève le cerveau , offre, lors- qu’on la presse entre les doigts, une mollesse remar- quable. Plus épaisse et plus dense, l’autre soutient, sans se rompre, tous les efforts imprimés aux vis- cères abdominaux ; on la tiraille impunément. Son tissu est tout différent. 20. Les diverses portions des membranes séreuses ne sont point organisées de même ; l’épiploon est par exemple une dépendance manifeste du péritoine, et cependant il ne lui res- semble point. J’ai observé que la portion intestinale de cette membrane est beaucoup plus fine que ses por- tions hépatique , mésentérique , etc. La moitié dé tunique vaginale qui tapisse l’albuginée et s’identifie avec elle, n’est point certainement fa même que la moitié qui est libre du côté du dartos , etc. Je ne puis pas dire en quoi consistent précisément ces diffé- rences ; mais l’apparence extérieure suffit pour les indiquer. Faut-il s’étonner d’après cela si toutes les surfaces séreuses ne sont pas également sujettes aux mêmes maladies; si l’inflammation les attaque à des degrés si dilïérens ; si elles arrivent dix fois sur la plèvre , tandis qu’elles se manifestent une seule sur l’arach-