5yO SYSTEME cipes contagieux. Il est hors de doute que les diverses substances qui peuvent s’introduire avec le chyle dans le sang , sont la cause de diverses maladies. ]N’est-ce pas le sang qui porte au cerveau les prin- cipes narcotiques qui font dormir? n’est-ce pas lui qui porte aux reins la térébenthine et les cantharides, aux salivaires le mercure, etc. ? Injectez dans les veines de l’opium, du vin, etc., vous assoupirezl’ani- mal comme si vous les lui donniez par la digestion. On s’est beaucoup occupé dans un temps des in- fusions médicamenteuses dans les veines des animaux vivans. On faisoit circuler par ces infusions des pur- gatifs, des émétiques, et mille autres substances étran- gères dont le sang supportoit le contact, sans causer d’autres accidens à l’animal que celui des vomissemens et des évacuations alvinessi c’étoient des purgatifs ou des émétiques, et un trouble général plus ou moins grand si c’étoient d’autres substances étrangères qui n’eussent d’affinité avec aucun organe déterminé. Les caustiques, comme l’acide nitrique, le sulfurique et autres substances très-irritantes , ont seuls causé la mort dans ces curieuses expériences dont Haller a présenté le tableau, et qui prouvent que diverses substances absolument hétérogènes au sang peuvent y circuler, qu’il est un torrent commun où se meu- vent confondus une foule de principes différens les uns des autres, mais qui 11e doivent pas toujours être essentiellement les mêmes. On a négligé dans ces ex- périences la partie la plus importante, celle de l’in- fusion des divers fluides animaux, des fluides secrétés en particulier, et plus encore des fluides produits acci- dentellement dans les maladies. Je pense que les dif-