ÉPIDERMOÏDE. 781 pendant il est une observation qui semblerait démon- trer l’existence de l’épiderme des surfaces muqueuses profondes : c’est la séparation des membranes contre naturey qui se détachent souvent de ces surfaces, et qu’on pourrait considérer comme une espèce d’ex- foliation épidermoïde. Beaucoup d’auteurs citent des exemples de ces membranes formées soit sur la vessie et rendues par l’urètre, soit sur l’estomac et l œso- phage et rejetées par le vomissement, soit sur les intestins et expulsées avec les déjections alvines ; Haller a rassemblé une foule de citations analogues. Le docteur Montaigu m’a rapporté avoir vu une membrane vomie, qui formoit un sac sans déchirure, exactement analogue à celui de l’estomac dont elle tapissoit la surface interne. Desault a vu une poche presque analogue à la vessie, rendue par un malade qui éloit affecté de rétention d’urine. J’avoue que je n’ai aucune observation qui me soit propre sur ce point; en sorte que je ne puis dire quelle est la nature de ces membranes. Mais les auteurs s’accordent en général à leur attribuer une nature molle et pulpeuse , qui ne me paraît pas s’accorder avec celle que nous avons indiquée dans l’épiderme. J’ai plusieurs fois observé a l’PIôtel-Dieu des membranes blanchâtres, détachées de l’œsophage à la suite de l’empoisonnement par l’acide nitrique. Mais ces membranes sont évidemment la portion su- perficielle de l’organe muqueux, qui est désorganisée, et rejetée par la suppuration qui s’établit au-dessous. C’est ainsi que les escarres cutanées, quand les brû- lures sont un peu larges , tombent sous forme mem- braneuse ; ainsi se forment les lames osseuses