SYNOVIAL. r r o DOD lui avons attribuée : il est donc essentiel de présenter quelques considérations propres à dissiper ces doutes. i°. Quelque fortes que soient les adhérences de la membrane synoviale , on parvient à les détruire I sans solution de continuité , par une dissection lente, ménagée avec soin, et commencée à l’endroit où la membrane se réfléchit du cartilage sur la capsule, i La macération long-temps continuée permet aussi de l’enlever par lambeaux. 2°. A la suite de certaines inflammations, cette membrane prend une épaisseur et une opacité qui permettent de la distinguer de tous les organes voisins , de ceux même auxquels elle est le plus adhérente. 5°. Les bourses synoviales des tendons sont toutes aussi adhérentes que la syno- viale articulaire, aux cartilages de leur gaine et à cette gaine elle-même ) cependant tout le monde leur reconnoît une existence isolée. 4D* H est desar- | ticulations à capsule fibreuse , où les fibres écartées laissent entr’elles des intervalles par où la synovie s’échapperoit, si la membrane synoviale ne les tapis- soit. Lorsqu’on pousse de l’air dans Tarticiilation , on voit celle-ci se soulever à travers ces espaces , et pré- senter une texture toute différente de celle de la cap- sule. Bertin a fait cette observation , mais il a cru que ces pellicules étoient isolées , et n’a point vu qu elles d^pendoient de la continuité de la membrane qui se prolonge sur toute l’articulation* 5°. INous avons observé à l’article du système séreux , que l’a»s* pect lisse et poli quë'présente la surface des organes, 1 des cavités, leur est toujours donné par ces mem- branes , et que jamais ils ne rempruntent de leur propre structure : or, nous verrons -que la mefri-