p i r. e u x. 823 serve sous la peau le sac qui contient l’origine des poils ; il est déjà très-manifestement formé, et laisse voir le principe de l’organe qu’il doit contenir, comme je m’en suis souvent assuré. Ainsi le folliculede la dent existe-t-il long-temps avant la sortie de celle-ci. En même temps les poils des aisselles croissent aussi ; ceux du tronc et des membres , qui étoient presque encore réduits à l’état de duvet, deviennent plus prononcés , prennent une couleur déterminée, et augmentent même beaucoup en nombre. Pourquoi la puberté occasionne-t-elle cet accrois- sement général dans le système pileux? C’est de- mander la raison de tous les autres phénomènes qui se manifestent à cette époque. Je remarque seule- ment que les cheveux, les sourcils, les cils et les poils des ouvertures, sont ceux qui se ressentent le moins de cette révolution. Au reste cet accroisse- ment se fait par gradation : il faut au moins deux ou trois ans à la barbe pour se former comme elle doit rester toujours. Dans les âges suivans les poils éprouvent peu de changemens ; ils croissent à mesure qu’on les coupe dans diverses parties, et sont ainsi le siège d’un tra- vail extérieur habituel : or, remarquez que ce travail est plus prompt, et l’accroissement des poils plus ra- pide par conséquent, en été où l’organe cutané est spécialement en action, qu’en hiver où il est res- serré : preuve nouvelle de la vitalité réelle des forces organiques de la substance intérieure des poils. § III. État du Système pileux chez le Vieillard. Vers la fin de la vie, le système pileux se ressent de