683 DERMOIDE. cîu côté de l’épiderme, et concave du côté opposé. Voici pourquoi : les fibres du chorion en se resserrant par le racornissement, se pressent les unes contre les autres ; toutes les aréoles qui existent entr elles s’.ef- facent ; or, comme ces aréoles sont très-larges dans le second sens , le tissu dermoïde y devient nécessai- rement plus étroit ; tandis que dans le premier, les aréoles n’existant presque pas, tout étant presque solide, les fibres ont moins d’espace pour se resserrer, elles restent plus longues , et la surface demeure plus large. Dans l’état naturel le vide des aréoles, rempli par du tissu cellulaire, augmente la largeur de la sur- face interne : ce vide ayant alors disparu, cette sur- face est plus étroite. A l’instant ou cette espèce de torsion arrive à la peau, elle se couvre, comme je l’ai dit, d’une infinité de phlyctènes remplies de sérosité , et qui forme l’épi- derme. Gomme cette membrane est très-épaisse à la ; plante des pieds et a la paume des mains , elle ne j peut s’y prêter à leur formation, et on n’y voit rien de semblable. Cependant en l’enlevant de dessus des ; pieds bouillis , j’ai observé qu’elle contenoit entre ! ses lames beaucoup de petites vésicules, lesquelles étoient peu sensibles. Je n’ai point analysé l’eau de ces phlyctènes ; je présume qu’elle est analogue à celle des vésicatoires. Du reste il s’en épanche une plus ou moins grande quantité, et les vésicules sont par conséquent plus ou moins grosses, suivant l’état où se trouvoit le système capillaire extérieur à l’ins- tant de la mort. En se racornissant , la peau devient dure , élas- tique ; très-résistante , plus épaisse, mais moins