DERMOIDE. 695 cadavéreuses. Donc les absorbans portent d’abord ces exhalaisons dans le sang, qui les transmet ensuite au dehors par la surface muqueuse des intestins. Ainsi quand l’urine est absorbée, la salive , les sucs muqueux, etc. présentent une odeur urineuse. Je pourrois accumuler une foule d’autres preuves de l’absorption cutanée; mais je n’ai choisi que les prin- cipales. On en cite beaucoup d’autres : Haller en par- ticulier, auquel je renvoie, en a multiplié les exemples. Je remarque cependant que les absorptions cuta- nées portent un caractère d’irrégularité remarquable; que sous la même influence apparente, tantôt elles ont lieu, et tantôt elles manquent. C’est ainsi que le plus souvent on n’absorbe rien dans le bain , qu’on laisse ou qu’on gagne les contagions , que la vaccine prend ou ne prend pas, que T inoculation variolique est aussi souvent incertaine, etc. Nous ne nous en étonnons pas. 11 faut un degré déterminé de sensibi- lité dans la peau pour l’absorption de telle ou telle substance : au-dessus ou au-dessous de ce degré, les absorbans repoussent cette substance. Ainsi, dans le tube intestinal, si vous exaltez, par un purgatif, le degré de sensibilité ordinaire des absorbans lactés, aus- sitôt ils cessent momentanément de prendre les bois- sons, le chyle, etc., et tout passe par l’anus. Or, mille causes agissent sans cesse sur la peau; mille irritans tour à tour appliqués sur elle, font à chaque instant varier le degré de sa sensibilité organique, l’augmentent, la diminuent, et la sortent de celui nécessaire à l’ab- sorption. Est-il étonnant d’après cela que cette fonc- tion y présente tant de variétés? Plusieurs physiciens modernes ont produit beaucoup de faits négatifs con-