DERMOIDE. 7OI ment moins cependant que je ne m’y serois attendu, d’après le nuage considérable qui sort en hiver par la respiration. En une heure, il ne s’est condensé que deux onces de fluide, que j’ai pesé comparativement avec de l’eau, et où j’ai trouvé, avec le même vo- lume, un petit excès de pesanteur sur celle-ci, preuve de quelques principes mêlés à sa portion aqueuse, et que je ne connois pas. Je suis persuadé qu’en hiver j’aurois eu beaucoup plus de vapeurs condensées : l’inspection d’un animai qui respire le prouve meme, comme je viens de le 1 dire. Je suis persuadé aussi que comme l’urine, Fhu- I meur perspiratoire est alors chargée de principes qui, pendant l’été, passoient par la peau, quoique ce- | pendant je n’aie aucune donnée expérimentale sur ce point essentiel, que je me propose d’éclaircir l’hiver j prochain. Je crois même que beaucoup de rhumes 1 dépendent de là. E11 effet, plusieurs de ces principes rejetés par la surface muqueuse des bronches , ne pouvant être dissous par l’air, comme l’est leur véhicule aqueux, stagnent sur cette surface, l’irritent et pro- voquent la toux qui les chasse au dehors. Sous ce rapport, nous toussons beaucoup en hiver, comme i nous avons souvent besoin de nous baigner en été I ou les substances salines qui s’amassent sur la peau | par l’exhalation qui s’y fait, ne peuvent être vapori- [i sées par l’air. Voilà aussi comment dans une foule d’affections du poumon, où les glandes muqueuses i et les exhalans bronchiques n’ augmentent pas en quan- I tité le fluide qu’ils versent habituellement, mais seu- lement séparent avec lui, à cause de leur changement i de sensibilité organique, des substances que l’air ne