PILEUX. 815 I rant sans doute la résorption du fluide contenu dans les petits vaisseaux capillaires. Beaucoup d’auteurs ont rapporte' de ces faits. Quelques-uns, Haller ! même, les ont révoqués en doute. Mais je connois au i moins cinq ou six exemples où la décoloration a été opérée en moins de huit jours. En une nuit une per- sonne de ma connoissance a blanchi presque entière- ment à la suite d’une nouvelle funeste. Dans ces ré- volutions, l’enveloppe épidermoïde reste la même, conserve sa texture, sa nature et ses propriétés; la substance intérieure seule varie. On dit que l’effroi fait dresser les cheveux; les peintres l’expriment même par cet attribut extérieur : je ne sais jusqu’ou doit aller la croyance à ce phénomène que je n ai point observé; mais c’est une opinion trop généralement I reçue pour qu’elle n’ait pas un fondement réel. Or, si la crainte agit si efficacement sur les cheveux, si elle peut leur imprimer un mouvement réel, faut-il s’é- tonner de ce que le chagrin et la douleur changent su- bitement les fluides qui s’y trouvent, et puissent même les priver de ces fluides. -’2°. La plique polonaise dont je parlois tout à l’heure, où les cheveux deviennent, lorsqu’on les coupe ou même sans les couper, le siège d’une exha- lation sanguinolente , et où ils prennent un excès de vie remarquable, réside évidemment dans la subs- tance intérieure ; l’enveloppe épidermoïde y est étrangère. Quelques auteurs disent même que celte substance intérieure prend quelquefois une nature ] comme charnue : alors leur enveloppe se soulève en écailles. 3°* On connoit le danger qu’il y a; à la suite de