SYNOVIAL, 54i guant de toute autre partie, forme leur véritable caractère organique. 4°. Aucun conduit excréteur ne peut être démontré dans ces organes. Ceux en forme de franges, admis par Ha vers, sont imaginaires. Berlin lui-même a reconnu cette vérité, quoiqu’il attribuât à ces corps une structure glanduleuse. La transsudation des fluides injectés par les artères voi- sines de l’articulation, ne prouve pas mieux l’exis- tence de ces conduits, qu’elle ne l’établit dans les cavités des membranes séreuses où elle a lieu égale- ment, et ou cependant il est bien prouvé qu’aucune glande ne verse l’humeur albumineuse qui lubrifie habituellement ces cavités. 5°. L’insufflation résout entièrement en tissu cellulaire ces pelotons grais- seux. La macération produit le même effet. Lors- qu’une ébullition long-temps continuée et amenée par degrés, en a enlevé toute la graisse, il ne reste qu’un amas de cellules affaissées les unes sur les autres , et semblables à celles du tissu cellulaire ordi- naire. 6°. Le caractère glanduleux se prononce dans certains cas pathologiques, par une tuméfaction, un endurcissement particuliers, dont les organes autres que les glandes, tels que les muscles, les tenions, etc., n’offrent jamais d’exemple. Le foie, les reins, les organes salivaires, toutes les glandes sensibles , sont remarquables par là. Telle est même la vérité de ce caractère, qu’il sert à indiquer des glandes que leur ténuité dérobe dans l’état naturel. Par exemple, l’existence des cryptes de l’estomac, de l’urètre, et de . plusieurs autres membranes muqueuses, est fondée d’abord sur l’analogie des autres membranes de cette classe, mais principalement sur le développement ac-