PILEUX. 801 dedans , ils confondent quelquefois les deux sourcils sur la bosse nasale , et ombragent alors la racine du nez. Plus rares en dehors 7 ils y terminent le sourcil en pointe. Tous sont obliquement dirigés du premier dans le second sens. Quelquefois vers le côté interne, ils se portent perpendiculairement en avant. Leur longueur n’est guères plus d’un demi-pouce ; ils ne dépassent cette longueur que dans quelques.cas ex- traordinaires. Leur couleur est ordinairement la meme que celle des cheveux , ce qui varie cependant. Ils sont plus fermes , plus résistans que ceux-ci; ils ont plus de volume. S ils se prôlongeoient, ils friseroient comme lès poils des parties génitales , à la nature desquels ils participent. Les sourcils jouissent de deux mouvemens mani- festes. i°. Ils s’abaissent et se portent en dedans , en formant sürTœil une voûte très-marquée. 2*9. Ils s’élèvent et s’écartent l’undel’autre, en épanouissant le contour def orbite. Le trajet décrit entre les extrêmes de ces deux mouvemens , est d’à peu près un pouce. Le premier mouvement a lieu pour garantir l’œil d’une vive lumière. Il exprime aussi les passions tristes et sombres : de là vient, sans doute que le même mot s’applique à l’état moral de l’ame , et a la rangée de pou$ qui nous occupe. Remarquez a ce sujet que les tempéramens sanguins et colériques, qui sont les plus disposés aux passions qui font froncer les sour- cils , sont ceux précisément ou les poils qui les com- posent se trouvent en général les plus marqués. Le second mouvement nous sert à recevoir sur la région de l’orbite une grande quantité de rayons lumineux; il nous permet d’élever beaucoup la paupière supé* 2 i. 5i