talon surtout, c’est un véritable réseau dontles espaces sont plus larges que les fibres qui les forment : c’est l’inverse ici# Quoiqu’il en soit, ces aréoles de la sur- face interne du chorion sont très-favorables à l’ac- tion du tannin, qui en pénètre infiniment mieux le tissu de ce côté que du côté opposé, parce qu’il s’in- sinue dans ces ouvertures multipliées. J’ai eu occa- sion de l’observer sur du chorion humain que j’ai fait tanner exprès. Le cit. Chaptal a observé très-bien quel’épiderme est un obstacle réel àl’aetion du tannin, et que c’est sous ce rapport que le débourrement est une opération préliminaireessentieîle au tannage, puis- qu’il permet à la peau de se pénétrer des deux côtés ; mais même ainsi débourrée, elle reçoit bien plus fa- cilement le tannin du côté des chairs que du côté opposé. 3°. Le chorion du dos de la main et du pied, ainsi que celui du front, etc., ne présente point ces ouver- tures multipliées à sa surface interne ; il est lisse , blanchâtre,surtout lorsqu’il a un peu macéré. Il en est absolument de même de celui du scrotum , du pré- puce , des grandes lèvres mêmes. Le tissu en est plus serré ; aucun intervalle n’y reste ; en sorte que, quoi- que plus mince que celui des membres et du tronc, il contient presque autant de substance. Quant au cho- rion correspondant aux cheveux et à la barbe , on n’y voit autre chose que les ouvertures nécessaires au passage des poils , et qui sont toutes différentes de celles dont j’ai parlé tout à l’heure , lesquelles forment de véritables culs-de-sac, et ne percent point le chorion de part en part. Voilà donc trois modifications très-distinctes que