MUQUEUX. 4^5 tîons portent alors le même caractère que les fonc- tions de tout le système; la secrétion s’opère lente- ment : la maladie affecte toujours une marche chro- nique; le plus souvent elle ne se termine qu’avec la vie. L’absorption muqueuse est, à cet âge, lente et difficile, comme toutes les autres : on gagne les con- tagions diverses avec beaucoup moins de prompti- tude, soit par les surfaces respiratoires , soit par le contact des miasmes contagieux avec les surfaces voisines de la peau. Le chyle lentement absorbé, détermine plus de longueur dans les périodes diges- tives, etc.