y84 SYSTEME Presque nulles pour cet usage dans le second, elles gagnent dans les mouvemens partiels de leurs doigts, ce qu’elles perdent dans leurs mouvemens de tota- lité' , qui deviennent d’un besoin moins urgent. L’ongle a trois parties distinctes dans l’état natu- rel ; l’une postérieure, cachée des deux côtés par les tégumens; Y autre moyenne, libre seulement d’un côté ; l’autre antérieure, sans adhérence des deux côtés. La portion postérieure de l’ongle est à peu près le sixième de son étendue. Sa surface convexe adhère assez intimement à l’épiderme , qui se comporte de la manière suivante pour le fixer. Après avoir re- couvert la portion du doigt correspondant à la flexion, il se réfléchit sur le bord concave où la peau finit et où f ongle commence à devenir extérieur; il forme com mu- nément tout autour de ce bord une espèce de petit filet très-distinct qu’une petite rainure surmonte, et qui est manifestement tout épidermoïde, puisqu’on peut le couper en totalité sans un sentiment de douleur, et qu’il se reproduit ensuite facilement. Après avoir formé ce filet, qui représente une espèce de parabole, l’épiderme se réfléchit encore, s’engage entre la peau et l’ongle, se colle pour ainsi dire à la surface con- cave de celui-ci, sans se confondre avec lui ; car on peut l’enlever avec facilité, en raclant avec un scal- pel. De cette manière, le derme, qui recouvre la portion supérieure , est véritablement entre deux lames épidermoïdes. Après avoir ainsi fixé l’ongle, et étant arrivé à son bord postérieur , f épiderme se continue, s’identifie même pour ainsi dire avec ce bord, dont f amincissement sensible et la mollesse , le rapprochent de la nature de celte lame mena-