D E 717 R M O 1 D E* paroït ; chez les autres les membres inférieurs sont à nu en totalité ou. en partie; dans quelques-uns une portion plus ou moins considérable du tronc reste exposée à l’air; rien n’est recouvert chez les sauvages. Eh bien ! les portions qui, dans chaque peuple, restent à nu, supportent, sans donner aucune sensation pé- nible, le contact de l’air. Qu’on y expose au con- traire les portions habituellement recouvertes , sur- tout s’il est froid , il en résultera d’abord un senti- ment pénible ; puis les parties s’habituant peu à peu à ce contact, finiront par y être insensibles. On a crié dans, ces derniers temps sur le danger des costumes grecs , sur la nudité des femmes , etc. Je ne parle pas de la morale ; mais en physiologie tout ce qu’il y a eu-de répréhensible, c’est que la mode a eu une marche plus rapide que celle de la sensibilité ; si on eût mis à découvert d’abord le cou, puis un peu de la poi- trine, puis le sein, etc.,l’habitude eût donné peuàpeu une modification nouvelle à cette propriété, et aucun accident n’en seroit résulté. Mais en passant subite- ment du costume ou tout est recouvert, à celui ou la moitié supérieure de la poitrine , soit en avant, soit en arrière, reste à nu, est-il étonnant que des rhumes, des catarrhes , etc., en soient le résultat ? L’habitude étend son empire,relativementàlapeau, jusque dans nos mœurs elles-mêmes. La décence est sous ce rapport une chose de comparaison. Une femme indienne , qu’une toile étroite recouvre seulement au niveau du bassin , seroit au milieu de nous un objet que la pudeur publique repousseroit. L’habi- tude des hommes lui sert de voile dans son pays. Une sauvage transportée nue dans le même pays 7 y seroit