665 DERMOIDE. taine quantité de fluides blancs dans la seconde por- tion du système capillaire extérieur ; voici une ex- périence qui le prouve , et que j’ai fréquemment répétée : en plongeant un morceau de peau dans l’eau bouillante, et en l’y laissant un instant, l’épi- derme se soulève , non en totalité comme dans le vésicatoire, mais par une infinité de petites vésicules ou phlyctènes qui se forment tout à coup à sa surface, et qui contiennent une humeur séreuse, laquelle s’é- chappe à l’instant où on ouvre ces vésicules. Papilles. On nomme ainsi depetites éminences qui s’élèvent de la surface externe du chorion , et qui, perçant le réseau capillaire dont nous venons de parler, de- viennent, par leurs extrémités, contiguës à l’épi- derme. Ces éminences sont très-marquées dans la paume de la main et à la plante des pieds, où elles affectent une disposition régulière , en forme de petites stries recourbées suivant diverses directions. On les voit à travers l’épiderme , malgré son épais- seur en ces endroits. Mais on les distingue surtout lorsque celui-ci a été enlevé, d’une manière quelcon- que , par la macération, l’ébullition, etc... Si on fend longitudinalement un morceau du chorion du pied, adhérent à son épiderme, on voit entr’eux , le long du bord divisé , une ligne en forme de filet tremblé , ligne qui résulte de ces petites éminences placées les unes à côté des autres. Dans quelques autres parties de la peau, on dis- tingue les papilles, d’une manière assez évidente; mais dans un grand nombre, l’épiderme étant enlevé,