A DERMOÏDE. 667 et je m’en suis convaincu depuis quelque temps par la dissectionde certains scorbutiques, dont les taches commencent par de très-petites ecchymoses, sem- blables pour ainsi dire à des piqûres de puces, et qui occupent ces petites éminences. Les pétéchies des fièvres adynamiques ont un aspect dil'fe'rent; mais elles tiennent aussi à une extravasation de sang dans le tissu cellulaire,occupant les petits pores qui s’ouvrent à l’ex- térieur du chorion poury transmettre les vaisseaux, les poils, etc.Pluslese'minencesdont nous venonsde parler sont saillantes , plus la peau est inégale. En général elles sont plus fréquentes aux membres et au dos, que sur la partie antérieure du tronc. Dans les mem- bres , il y en a plus dans le sens de l’extension , que dans celui de la flexion. Nous attachons l’idée d’une belle peau, à celle- ou ces petits tubercules ne se rencontrent point, et ou le chorion est uni à sa surface externe. Les femmes ont communément cette dernière dispo- sition plus marquée que les hommes. L’épiderme qui recouvre ces éminences s’écaille très - souvent à leur niveau , surtout dans les frottemens un peu forts, ce qui contribue encore plus a rendre la peau inégale, ru- gueuse et âpre au toucher là où elles existent, ce qui même pourroit faire croire quelles sont formées par lui, quoiqu’il n’y soit jamais qu’accessoire. Là où il est très-épais, comme à la paume des mains et à la plante des pieds , il ne peut se soulever, et jamais on ne voit de ces petits tubercules cutanés. A la face où beaucoup de vaisseaux passent du dedans au dehors , par les petits pores dont nous avons parlé, on n’en rencontre presque pas non plus. Les papilles