MUQUEUX. 4^3 vitales , au point d’empêcher toute action de ce vis- cère; en sorte que, quoiqu’il se trouve fréquemment en état de vacuité , ses fibres ne sont nullement con- tractées. Dans les expériences sur les animaux vi- vans, au contraire, ces plis deviennent très-sensibles , et voici comment on peut les démontrer : faites co- pieusement manger ou boire un chien; puis ouvrez-le à l’instant, et fendez l’estomac le long de sa grande courbure : aucun pli n’est alors apparent ; mais bien- tôt le viscère se contracte ; ses bords se renversent ; les alimens sortent; toute la surface muqueuse se couvre d’une infinité de rides très-saillantes et qui ont pour ainsi dire la forme des circonvolutions céré- brales. On obtient le même résultat en arrachant l’es- tomac d’un animal récemment tué, en le distendant par l’air et en l’ouvrant ensuite, ou bien encore en le fendant tout de suite dans son état de vacuité, et en le tiraillant en sens opposé par ses bords : il s’étend , ses rides disparoissent, et si on cesse de le distendre , elles se reforment alors sur-le-champ d’une manière manifeste. J’observe, au sujet de l’insufflation de l’estomac, qu’en le distendant avec de l’oxigène, on ne détermine pas, par le contact de ce gaz, des rides plus prononcées , et par conséquent une contraction plus forte , qu’en faisant usage pour le même objet du gaz acide carbonique. Cette expérience présente un résultat assez semblable à ce que j’ai observé en rendant des animaux emphysémateux par différens fluides aériformes. Il suit de ce que nous avons dit sur les replis des membranes muqueuses, que dans la contraction ordinaire des organes creux que tapissent ces membranes, elles ne subissent qu’une très-légère