/ MUQUEUX. 489 1 auroit-elle donc des influences différentes? 3°. Du < côté des vaisseaux sanguins et des nerfs des ganglions, l’estomac est à peu près organisé comme le reste des voies alimentaires. 4°- H a de plus le nerf vague^ mais ce nerf seul est-il capable de produire de si nombreux phénomènes? 11 peuty contribuer; mais certainement les modifications particulières qu’il éprouve dans la surface muqueuse, la nature spéciale de cette mem- brane y concourent pour beaucoup. Aucune mem- brane n e$v organisée comme celle de Y estomac.* I Quoique nous ne saisissions pas bien au premier coup | d œil ses différences organiques, une réflexion suffit ! pour nous en convaincre : c’est que d’une part aucune ne sépare une quantité aussi grande de fluide , et que d’une autre part aucune n’en fournit un d’une nature analogue à celui du suc gastrique. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système muqueux. § Ier. État du Système muqueux dans le premier âge. Le développement du système muqueux suit en général les loisde celui des organes auxquels il appar- tient. Précoce dans l’appareil gastrique, plus tardif dans le pulmonaire et dans celui de la génération , il semble, dans sa croissance, plutôt obéir à l’impul- sion qu’il reçoit, qu’en donner une à ce qui l’en- toure , disposition commune à presque tous les sys- tèmes qui concourent àformer des appareils. Observez en effet qu’il y a toujours dans l’accroissement cer-