670 SYSTEME peler la vie dans une partie : ce n’est que relative- ment au tissu dermoïde que je considère son action. Action du Calorique. L’action du calorique sur la peau présente, pen- dant la vie, des phénomènes très-différens, suivant les degrés auxquels il se trouve quand il lui est appliqué. i°. Une atmosphère chaude épanouit le tissu der- moïde , augmente son action, et détermine la plu- part des fluides qui forment le résidu de la nutrition et de la digestion, à s’évacuer par ses exhalans. 20. Resserré et crispé par le froid , ce tissu refuse d’admettre ces fluides qui passent alors principale- ment par les urines. 3°. Le passage insensiblement amené de l’un à l’autre de ces deux états , ne trouble point les fonc- tions. Lorsque ce passage est subit, presque toujours il y a des altérations dans divers organes, parce que les fluides destinés à sortir au dehors, ne peuvent pas varier aussi rapidement dans leur direction vers tel ou tel organe , que f excitation cutanée produite par les changemens brusques du chaud au froid. 4°. La peau résiste.à des degrés de température très-supérieurs à celui du corps; elle oppose une bar- rière insurmontable au calorique extérieur , qui tend à se mettre en équilibre dans les corps vivans, comme dans les corps brutes. Aussi, tandis que ceux-ci se pénétrant de ce fluide dans un milieu plus chaud qu’eux , se mettent bientôt à la température de ce milieu, les corps vivans restent au même degré, quelque supérieure que la chaleur ambiante soit à la leur. Les expériences curieuses des médecins Anglais