656 SYSTÈME piderme à la peau, que dans l’état d’intégrité on ne peut guère les séparer sans intéresser l’un ou l’autre. Cependant, en y mettant beaucoup de précaution , on ne voit rien de muqueux sur le chorion resté à nu. 2°* Coupé longitudinalement, surtout au pied où l’é- piderme est très-épais, un morceau de peau laisse voir très-distinctement sur le bord divisé les limites de celle-ci et du chorion : or rien ne s’échappe au nit veau de la ligne qui les sépare. 5°. Dans T ébullition où l’épiderme a été enlevé, rien ne reste sur sa sur- face interne , ni sur le chorion. 4°* La macération et la putréfaction, celle-ci surtout, produisent sur ce der- nier une espèce d’enduit gluant à l’instant où L’épi- derme s’enlève. Mais cet enduit est absolument le produit de la décomposition. Rien de semblable:ne se rencontre dans l’état ordinaire. ;; ; Je crois, d’après toutes ces considérations, qu’il n’y a point une substance déposée par les vaisseaux sur la surface du chorion, extravasée, stagnant sur cette surface, et y représentant .un enduit dans le sens suivant lequel Malpighy le concevoir. .Je crois qu’on doit entendre par corps réticulaire, un lacis de vais- seaux extrêmement fins, et dont les troncs déjà très- déliés , après avoir passé par les pores multipliés dont le chorion est percé , viennent sè ramifier à sa surface, et contiennent différentes espèces de fluides. , > i L’existence de ce,réseau vascnlaire est mis.e hors de doute par les injections fines qùf changent?entiê*- rement la couleur de la peau au dehors^ sans l'altéreri beaucoup au dedans.; C’est lui,quicomme je l’ai fait observer, est le,.siège principal des éruptions; m.ultL