SYSTÈME SYNOVIAL. Je place ce système à côté du séreux, parce qu’il a la plus grande analogie avec lui, sous les rapports, i°. de sa forme qui est dans chacun de ses organes celle d’un sac sans ouverture, 2°. de sa texture qui paroit être essentiellement cellulaire, 3°. de ses fonc- tions qui consistent dans une alternative d’exhalation et d’absorption. Ce qui établit entre ces deux systèmes une ligne réelle de démarcation, c’est que, i°. le fluide qui en lubrifie les membranes paroît différer dans sa com- position, quoique beaucoup d’analogie le rapproche. 2°« Dans les diathèses hydropiques qui affectent si- multanément le tissu cellulaire et toutes les surfaces séreuses du péritoine, de la plèvre, etc., l’affection ne s’étend point aux membranes synoviales, ce qui nous indique une différence de structure, quoique nous ne connoissions pas bien cette différence. 5°. Réciproquement, dans les hydropisies des articula- tions, affection en général assez rare, dans celles des capsules synoviales tendineuses, il n’y a pas affec- : tion concomitante des membranes des grandes cavi- tés. 4°. Le fluide des hydropisies articulaires ne res- semble point a celui qui remplit les grandes cavités dans la même maladie. 5°. Les membranes synoviales sont beaucoup plus rarement, que les séreuses, le siège i de ces inflammations lentes et tuberculeuses que les surfaces séreuses nous présentent si souvent. J’en ai '