446 SYSTÈME Voilà aussi pourquoi, lorsque T impression de ces corps pourroit être funeste, ces fluides se répandent en plus grande quantité' sur leurs surfaces. La sonde qui pénètre l’urètre , et qui y séjourne , l’instrument qu’on laisse dans le vagin pour y serrer un polype , celui qui dans la même vue reste quelque temps dans les fosses nasales , la canule fixée dans le sâc lacrymal pour le désobstruer, celle qu’on assujettit dans l’œsophage pour suppléer à la déglutition em- pêchée , déterminent toujours , sur les portions de la surface muqueuse qui leur correspond, une secrétion plus abondante du fluide qui y est habituellement versé, un véritable catarrhe. C’est là une des raisons principales qui rendent difficile le séjour des sondes élastiques dans la trachée-artère. L’abondance des mucosités qui s’y séparent alors, en bouchant les trous de l’instrument, nécessitent de fréquentes réintro- ductions, et même peuvent menacer le malade de suffocation , comme Desault lui-même l’a observé, quoique cependant il ait tiré de grands avantages de ce moyen, comme je l’ai exposé dans les Œuvres Chirurgicales. Je dois même dire que depuis la pu- blication du Traité desMembranes, j’ai voulu essayer de fixer une sonde dans le conduit aérien d’un chien, et que l’animal est mort au bout de quelque temps , ayant les bronches pleines d’un fluide écumeux qui paroissoit l’avoir étouffé. Il paroît donc que toute excitation un peu vive des surfaces muqueuses, détermine dans les glandes cor- respondantes une augmentation remarquable d’ac- tion. Mais comment cette excitation , qui n’a pas lieu immédiatement sur la glande, peut-elle avoir