426 SYSTÈME le bois, etc., qui, introduits dans nos parties,y excitent inévitablement une suppuration et une inflammation antécédente, par leur simple contact, traversent im- punément celui-ci, pourvu que leurs angles, leurs aspérités ne le déchirent pas ; seulement ils en aug- mentent un peu la secrétion, comme je le dirai. On avale une balle de plomb, de bois, etc., et on la rend par l’anus sans inconvénient. Tous les fluides irritans sans être caustiques, quon injecte dans les gros intes- tins par les lavemens, ou qu’on avale même, déter- mmeroient des abcès, des foyers purulens, etc., s’ils étoient poussés dans le système cellulaire, etc. Les chirurgiens emploient le mot de corps étrangers d’une manière trop générale : ce qui est tel pour un système ne l’est point pour un autre. Étranger est, sous ce rapport, un terme de comparaison dont on ne doit se servir que d’après la connoissance de la sensibilité propre de chaque système, et non d’après cette pro- priété envisagée d’une manière vague. Non-seulement le sy stème muqueux supporte sans danger la présence de tous les corps qui sont intro- duits dans l’économie, mais encore lorsqu’il sort au- dehors, il peut impunément être exposé au contact des excitans extérieurs. Voyez ce qui arrive dans les chutes de matrice, où toute la membrane du vagin devient quelquefois extérieure, dans les renversemens du tube intestinal à travers les anus contre nature, dans les chutes du rectum, etc.; alors les surfaces muqueuses servent véritablement de tégumens : or dans ce cas les corps environnans n agissent guère plus douloureusement sur elles que sur la peau. Au contraire, à l’instant où une surface séreuse est mise