436 SYSTÈME avec les voies alimentaires, il les desorganise, il y forme une escarre blanchâtre qui, lorsque la mo; t ne survient pas tout de suite, comme cela arrive le plus souvent, s’enlève lentement* et se détache en forme de membrane. On sait que, frottées légèrement d’a^ eide nitrique très-affoibli, les lèvres deviennent le siège d’un prurit incommode, tandis que souvent, quoique cet acide ait assez agi sur la peau pour en jaunir l’extérieur, on ne souffre point. La mollesse du chorion muqueux me fait présumer qu’il est très-altérable par les sucs digestifs, non que je croye aux expériences de Hunter, qui prétend que ces sucs peuvent ronger la tunique propre qui les a fournis, mais parce que, en général, j’ai observé que les tissus qui, comme lui, sont très-faciles à céder à l’action de l’eau dans les macérations , se digèrent aussi très-facilement. Je n’ai, du reste, aucune expé- rience sur celui-ci, et on sait que dans l’économie ani- male, l’analogie n’est pas toujours un guide fidèle. Toutes les surfaces muqueuses, mais surtout celles de l’estomac et des intestins, jouissent de la propriété de cailler le lait, comme au reste une infinité de subs- tances , les acides spécialement. Est-ce à cette propriété qu’il faut attribuer pendant la vie un phénomène qui est constant, savoir, la coagulation du lait dès qu’il est arrivé sur l’estomac pour la digestion, ou bien ce phé- nomène est-il dû au mélange de ce fluide avec ceux qui se séparent à la surface de cet organe? Je crois que ces deuxcausesy concourent en même temps: toutesdeux isolées produisent en effet ce phénomène. Spallanzani s’en est assuré pour les sucs gastriques. Tout le monde sait que desséchée, privée de ces sucs par conséquent,