774 SYSTEME inorganique même , que la nature a placé entre les corps brutes extérieurs et le derme qui est essentiel- lement organisé, pour leur servir de passage et de gradation. L’épiderme a une propriété très-distincte de celles de la plupart des autres systèmes ; c’est celle de se reproduire lorsqu’il a été enlevé. 11 croît de nouveau et se reforme avec une apparence exactement ana- logue h celle qu’il présentoit d’abord; c’est même ce qui le différencie de quelques autres systèmes, tel que le cellulaire, qui poussent des végétations lors- qu’ils sont mis à nu, mais qui ne se reproduisent que d’une manière irrégulière et toute différente de leur état naturel. Comment l épiderme se reproduit- il ainsi? Est-ce la pression de l’air atmosphérique qui rend calleuse la surface externe de la peau ? est-ce i’air qui, en se combinant avec les produits qui s’é- chappent de cette surface, forme un composé nou- veau ? Je l’ignore. Ce qu’il y a de certain, c’est, i°. que cette production est toute différente de celle des organes intérieurs; 2°. quelle ne peut avoir lieu que sur la peau, et que la pellicule mince qui re- couvre toutes les autres parties cicatrisées, à la suite d’une plaie avec perte de substance, ne lui ressemé nullement et présente même une texture toute dif- férente. Aussi cette pellicule ne s’enlève-t-elle pas par les moyens divers qui font soulever l’épiderme; aussi devient-elle souvent le siège d’une sensibilité vive à laquelle il est toujours étranger. C’est ce qui arrive surtout dans les changemens de temps, époque à laquelle les cicatrices deviennent, comme on sait, très - douloureuses : j’ai souvent alors observé quo