GLANDULEUX. 621 considérées en exercice , n’est point uniforme dans tout le système , sans doute parce que sa texture dif- fère dans chaque glande, et qu’à chaque tissu est attribuée une modification particulière de vitalité* Une foule de phénomènes résultent de ces différences que Bordeu a bien observées. 1 °. Chaque glande a certaines substances avec les- quelles elle est exclusivement en rapport dans l’état naturel. Voilà pourquoi les salivaires ne séparent pas la bile, le foie laisse passer dans ses vaisseaux les matériaux de l’urine sans les séparer : la diversité des secrétions résulte de là. Voilà encore pourquoi les cantharides affectent exclusivement les reins ; pour- quoi le mercure porte spécialement sur les salivaires; pourquoi certaines substances affectent d’une ma- nière particulière le testicule, augmentent sa secrétion et meme sollicitent l’excrétion de la semence ; pour- quoi certains alimens donnent plus de lait que d’au- tres. Je suis persuadé que certaines substances agissent sur les glandes muqueuses et les disposent à une secrétion plus grande , etc. 20. Chaque glande a son mode particulier de sym- pathies. Nous avons vu le testicule sympathiser spé- cialement avec les organes pectoraux , le foie avec le cerveau. Le rein, devenu le siège d’une vive douleur, influence particulièrement l’estomac, qui se soulève pour le vomissement. Les mamelles et la matrice sont étroitement et particulièrement liées dans les sympathies. 3°. Chaque inflammation glanduleuse porte un ca- ractère particulier. Celle du rein ne ressemble point à celle du foie , du testicule 7 etc. La prostate en-