DERMOIDE. 729 qui coïncident presque au même instant ; en sorte qu’on ne peut pas rapporter le second à l’absorption de la boisson, puis à son passage dans le sang noir h travers le poumon, et ensuite dans le sang rouge. . La production de la sueur est donc ici analogue à sa i suppression dans le cas précédent ; elle ressemble à celle de la crainte, à celle des phthisies ou le pou- mon étant affecté, agit sur la peau, etc. Parlerai-je des variétés sans nombre de cet organe dans les ma- ladies, de sa sécheresse, de sa moiteur, de ses sueurs abondantes, etc., phénomènes pour la plupart sympa- i thiques, et qui naissent des rapports qui lient cet organe sain aux parties malades? J’ai indiqué ceux qui existent entre lui et les surfaces muqueuses. La membrane h stomacale est surtout celle avec laquelle il sympa- thise. Les phénomènes digestifs en sont la preuve. Il !: faudroit traiter de toutes les maladies pour parler ! des influences sympathiques exercées sur cet organe, i Souvent ces influences sont chroniques. Comment dans plusieurs maladies organiques, des tumeurs I diverses se forment-elles sur la peau? Exactement comme les pétéchies, les éruptions miliaires, etc., sont produites dans les fièvres aiguës; la différence n’est que dans la durée des périodes des phénomènes sympathiques. La contractilité animale et l’organique sensible ne peuvent pas évidemment être mises en jeu dans les sympathies passives de la peau, puisque celle-ci n’est pas douée de ces deux propriétés. Sympathies actives. Les quatre classes d’affections cutanées dont nous