ÉPIDERMOÏDE. 783 La plupart des peuples coupent leurs ongles au ni- veau des doigts; en sorte que la longueur que nous voyons à ces corps n’est pas celle qui leur est natu- relle. Abandonnes à leur accroissement, ils se pro- longent en se recourbant du côté de la flexion, et en couvrant entièrement l’extrémité inférieure des doigts. Cet accroissement a un terme déterminé que l’ongle ne dépasse point, et qu’il a atteint lorsqu’il présente à son extrémité un bord tranchant et aigu. Tant que ce bord offre l’aspect d’une section, l’ongle continue à croître. L’habitude de couper nos ongles nous semble dans nos mœurs naturelles une chose de pure bienséance. Mais pour peu qu’on réfléchisse à la société, aux arts nombreux qu’elle a enfantés, à la perfection, à la dé- licatesse, à la précision, à la rapidité des mouvemens que les doigts sont forcés souvent d’exécuter, à la né- cessité de les rapprocher, de les croiser de mille ma- nières, etc., on verra bientôt que cet usage est près-» que inévitablement amené par l’état social, et que ce qui nous paroît un ton, est réellement un besoin. L’homme n’a dans l’état naturel, qu’un toucher gros- sier et obscur ; il faut seulement qu’il saisisse les objets destinés à sa nourriture, à sa défense, à ses agressions, etc., qu’il grimpe surtout et qu’il sac- croche aux arbres, pour s’y soutenir : or ses ongles lui sont, sous ce rapport, d’un grand usage. Ce qu’ il perd de ce côté dans la société, il semble le gagner par la précision, par l’étendue que prend son toucher,par la faculté qu’acquièrent les doigts de distinguer les qualités tactiles les plus fines. Ses mains lui servoient beaucoup, dans le premier état, à la locomotion.