730 SYSTEME avons parlé, donnent lieu chacune à une foule de phénomènes sympathiques dont voici quelques-uns. i°. Toutes les fois que les papilles sont vivement .excitées, comme dans le chatouillement des personnes très-sensibles, divers organes s’en ressentent sympa- thiquement: tantôt c’est le cœur; de làles syncopes qui arrivent alors : tantôt c’est l’estomac; ainsi j’ai connu deux personnes qu’il suffisoit de chatouiller pour faire vomir : quelquefois c’est le cerveau , comme quand, chez les personnes extrêmement irritables, le chatouillement est porté au point de produire des con- vulsions, ce qui n’est pas très-rare chez les femmes nerveuses. Qui ne connoît l'influence que reçoivent de la peau qu’on stimule en divers points, les or- ganes de la génération? Les médecins se sont étonnés souvent des effets extraordinaires que produisoient dans l’économie certains charlatans, qui avoient su mettre à profit la connoissance des sympathies cutanées produites par le chatouillement. Mais pourquoi plus s’étonner de ces phénomènes, que des vomissemens produits par une affection de matrice, que des maladies du foie tenant à une lésion du cerveau, que des migraines dont le siège est dans les viscères gastriques? Toute la différence est qu’ici nous sommes , jusqu’à un certain point, maîtres de produire ces phénomènes sympathiques que nous observons seulement ailleurs. Pourquoi en médecine ne fait-on pas plus souvent usage de l’influence qu’exerce la peau chatouillée sur beaucoup d’organes? Dans les hémiplégies, dans les fièvres adynamiques, ataxiques, etc., qui ne sait si l’excitation de la plante du pied, qui est si sensible