DERMOÏDE. grande qu’à une foule d’autres qui se tirent de la sta- ture , souvent très-petite, comme chez les Lapons, de la face élargie et aplatie, comme chez les Chinois, des dimensions de la poitrine, du bassin, des mem- bres, etc. C’est sur les différences de l’ensemble, et non sur celles d’une partie isolée, que doivent être prises les lignes de démarcation qui séparent les races. La face et les formes européennes sont en générai le type auquel nous comparons l’extérieur des autres nations. La laideur <3u la beauté des races humaines sont, dans notre manière de voir, mesurées par la distance plus ou moins grande qui sépare ces races de la nôtre. Telle est en effet chez nous la force de l’habitude,que nous jugeons rarement d’une manière absolue, et que tout objet qui s’éloigne.beaucoup de ceux qui frappent agréablement nos sens, est pour nous désagréable, fatigant même quelquefois. Au reste, la matière colorante du corps réticulaire cutané intéresse plus le naturaliste que le médecin. Ce qui doit surtout fixer l’attention de celui-ci, c’est la portion du système capillaire extérieur à la peau ou circulent des fluides. En effet, outre la portion qui est le siège de la coloration, il y en a bien manifes- tement une que des fluides blancs parcourent habi- tuellement, où ils se meuvent avec plus ou moins de vitesse, et où ils se succèdent sans cesse. C’est de cette portion que naissent les pores exhalans qui four- nissent la sueur; c’est ce réseau vasculaire qui est le siège des érésipèles et de toutes les éruptions cu- tanées étrangères au chorion. Le sang ne le pénètre point dans l’état ordinaire; mais mille causes peuvent à chaque instant le rem-