DERMOÏDE. 661 surface externe de la peau. Ce phénomène n’est point exclusif pour ce système. Nous avons vu le séreux, aussitôt qu’il est mis à découvert et irrité un peu vivement, rougir en peu de temps par le passage du sang dans ses exhalans ; ce qui constitue une inflam- mation à laquelle succède souvent une exhalationabon- dante de sérosité lactescente , ou autre. Cette exha- lation ne séjourne pas sur la surface, et n’y forme point de phlyctènes, parce que celle-ci n’a point d’é- piderme : c’est toute la différence d’un phénomène qui n’est point le même, au premier coup d’œil, pour les systèmes séreux et cutané. Ce n’est pas seulement l’irritation de l’organe cu- tané qui détermine le sang à passer dans le sys- tème capillaire extérieur. Toutes les fois que le cœur est vivement agité, qu’il précipite le cours de ce fluide, le passage tend à se faire : c’est ce qu’on voit manifes- tement , i°. à la suite d’une course violente,2°. dans la période de chaleur d’un accès de fièvre , etc. A cet égard, je ferai une remarque qui me paroît très-importante : c’est que le système capillaire de la face est, plus que celui de toutes les autres parties de la peau, exposé à se pénétrer ainsi de sang. i°. Cela est évident dans les deux cas dont je viens de parler, et où l’action du cœur est augmentée. 2°. Dans les passions, la peau reste la même dans les autres par- ties, tandis que celle-ci pâlit ou rougit subitement. 3°. On sait que le médecin interroge fréquemment l’état du système capillaire facial, qui se ressent pres- que toujours de l’état des viscères intérieurs, qui se remplit ou se vide de sang, suivant qu’il est sympa- thiquement affecté. 4°. Dans les diverses asphyxies*.