DERMOIDE. 697 rion et embrasse les papilles, paroit être l'origine de ces vaisseaux, comme il est la terminaison des artères des aréoles dermoïdes. Les exhalans y prennent leur fluide, qu’ils rejettent au dehors sur l’épiderme. On n’a aucune donnée anatomique sur leur forme, leur longueur, leur trajet et leur direction; mais leur exis- tence est irrévocablement prouvée, i°. par les injec- tions qui quelquefois ont plu de toute la surface cu- tanée; 20. par l’exhalation sanguine qui a lieu dans certaines maladies où l’on sue véritablement le sang; "3°. par la sueur naturelle et la transpiration, qui ne peuvent évidemment avoir d’autres agens, quoique quelques auteurs aient admis de prétendues glandes pour séparer ces fluides. On a fait une infinité de calculs pour savoir la quantité de fluides que versent habituellement les exhalans cutanés. On est effrayé quand on lit le ré- sultat des travaux d’une foule de physiciens sur ce point, quand on parcourt les calculs prodigieusement multipliés de Dodard , de Sanctorius, de Keil, de Robinson, de Rye, etc. A quoi ont abouti tous ces calculs, pour lesquels la vie d’un seul homme eût été peut-être insuffisante? A nous prouver que quand on part d’un principe faux, toute la chaîne des con- séquences qu’on en tire est elle-même fausse, quoi- que ces conséquences soient rigoureusement déduites les unes des autres. En effet, la plupart de ces phy- siciens ont considéré la peau comme une espèce de fontaine à tubes capillaires et multipliés, rejettant tou- jours dans le même temps la même quantité de fluides, et pouvant par conséquent être soumise, comme les 1 capillaires inertes qui versent des fluides, à des pro-