422 SYSTEME ment : tels sont ceux du pylore et de la valvule de Bauhin. Ces plis sont formes non-seulement par la membrane muqueuse , mais encore par la tunique intermédiaire dont nous avons parle', qui prend ici une densitë et une épaisseur remarquables , et qui assure leur solidité. La tunique charnue entre même dans leur composition, et on voit à l’extérieur, sur la surface séreuse , un enfoncement qui indique leur présence. 2°. D’autres plis, uniquement formés par la sur- face muqueuse , existent aussi toujours dans l’état de vacuité ou de plénitude , sont moins sensibles cependant dans celui-ci ; ils dépendent de ce que la surface muqueuse est beaucoup plus étendue que celles sur lesquelles elle est appliquée, en sorte quelle se plisse pour ne pas parcourir un trajet plus long : telles sont les valvules conniventes des intestins grêles, dont on voit très-bien la structure en fendant longi- tudinalement un de ces intestins. Le bord de la sec- tion présente le plan charnu et la surface séreuse droits dans leurs trajets, tandis que le plan muqueux décrit une ligne ressemblante à un filet tremblé. 3°. La dernière espèce de plis est pour ainsi dire accidentelle , et ne s’observe que pendant la con- traction de l’organe que tapisse la surface muqueuse qui en est le siège : tels sont ceux de l’intérieur de l’estomac , des gros intestins , etc. Sur le plus grand nombre des cadavres humains apportés dans nos am- phithéâtres , ces plis dont on parle tant pour l’esto- mac , n’y sont point susceptibles d’être aperçus , parce que le plus communément le sujet est mort à la suite d’une affection qui a altéré en lui les forces