780 SYSTEME membranes muqueuses, l’épiderme s’amincit peu à peu, et finit bientôt par devenir presque insensible. i°. Dans 1 estomac, les intestins, la vessie, les vési- cules de la bile et de la semence, dans tous les excré- teurs, etc., l’instrument le plus délicat ne peut le soulever. 20. Jamais dans la macération et dans l’é- bullition du système muqueux de ces parties , je n’ai vu l’épiderme se soulever à sa surface. 3°. J’ai extrait du ventre d’un chien une portion d’intestin; sa tunique muqueuse a été mise à découvert par une incision,et j’ai appliqué dessus un épispastique : plus de rougeur s’est manifestée sur la surface libre de cette tunique, mais aucune pellicule ne s’en est élevée. 4°. On ne voit point dans les anus contre nature, compliqués de renversement, des excoriations ana- logues à celles dont la surface des lèvres, celle du gland, etc., sont le siège. 5°. J ai déjà eu occasion d’ouvrir fréquemment des cadavres affectés de catarrhes aigus ou chroniques aux intestins, à l’estomac, à la vessie, etc. : or jamais je n’ai vu l’épiderme séparé par l’in- flammation, comme il arrive à la suite de l’érésipèle, du phlegmon, etc., sur F organe cutané. 6°. On ne voit point sur les surfaces muqueuses profondes ces exfoliations, ces desquamations, etc., si fréquentes sur celui-ci à la suite d’une foule d’affections. D’après toutes ces considérations, il paroîtroit que l’épiderme n’existe point sur les surfaces muqueuses profondes, et que la grande quantité de sucs muqueux versée sans cesse par les glandes subjacentes, supplée à son défaut pour garantir les papilles et le chorion de i impression des substances hétérogènes à l’éco- j nomie,. contenues dans les cavités intérieures. Ce- -