animal où vous l’aurez étranglée ; vous ferez une opération antiseptique. La saignée, les applications émollientes qui calment l’intensité de l’inflammation dans un phlegmon, sont des antiseptiques. Un toni- que, comme le vin, tous les stimulans qui excitent les forces vitales dans une partie où elles languissent à la suite d’une meurtrissure, sont des antiseptiques, etc. Ce mot est donc extrêmement impropre quand on l’applique à des médicamens destinés à empêcher la mortification des parties. Employez-vous les anti- septiques pour empêcher qu’une partie morte au mi- lieu des autres restées vivantes, ne se pourrisse : vous pourrez obtenir quelque effet; ainsi, en saupoudrant de quinquina , de muriate de soude, d’un sel neutre quelconque, en humectant de suc gastrique un mem- bre,une portion depeau,l’extrémité du nez, etc., dont la mort s’est emparée par une cause quelconque, vous arrêterez la putréfaction, comme sur un cadavre où vous emploierez les mêmes moyens. Mais qu’en ré- sultera-t-il? un peu moins de fétidité pour les parties environnantes, un peu moins de danger pour elles, de recevoir l’influence des émanations de la partie morte; mais il faudra toujours que celle-ci tombe; jamais les antiseptiques ne la rappelleront à la vie. D’après cela il est évident qu’il faut considérer ces moyens sous deux points de vue absolument diffé- rens. Les uns préviennent la mortification, et ils varient singulièrement, quoiqu’ils aient pour but d’empêcher le même effet : ainsi nos moyens de guérir la réten- tion d’urine sont-ils très-variables, souvent même opposés, suivant la cause qui tend à produire cette rétention. Les autres antiseptiques empêchent la pu-