55 4 SYSTÈME brane synoviale a presque la même texture que les séreuses ; donc il paroît qu’aux endroits où les or- ganes articulaires présentent ce caractère, c’est d’elle qu’ils le reçoivent, quoiqu’on ne puisse pas la dis- tinguer aussi bien sur ces organes, que là où elle est libre. D’ailleurs les articulations évidemment dépour- vues de cette membrane, ne présentent point cet as- pect lisse et poli. Telles sont les surfaces de la sym- physe pubienne et de la symphyse sacro-iliaque qui se trouvent, quoique contiguës, inégales,rugueuses, etc. INous avons prouvé aussi que jamais cette forme orga- nique n’est due à la compression. D’après ces diverses considérations, on se con- vaincra facilement, je crois, que, malgré l’adhérence de la synoviale sur divers points, elle doit être envi- sagée d’une manière exactement analogue à celle des membranes séreuses , c’est-à-dire comme une véri- table poche sans ouverture , par-tout continue-et dé- ployée sur tous les organes de l’articulation. D’ailleurs les membranes fibro-séreuses ne présentent-elles pas de semblables adhérences , quoique l’existence isolée des deux feuillets qui les composent, soit générale- ment avouée ? D’après 1 idée que nous nous sommes formée de la membrane synoviale, il est facile de concevoir com- ment certains organes traversent l’articulation, sans que la synovie s’échappe par l’ouverture qui les reçoit, ou par celle qui les transmet au dehors. La mem- brane synoviale alors réfléchie autour de ces organes, leur forme une gaine qui les sépare du fluide et les isole de l’articulation. Ainsi le tendon du biceps n’est-il pas plus renfermé dans l’articulation du bras