la plante des pieds et à la paume des mains, elles ne présentent point la forme et la texture des ongles; en sorte qu’on ne peut point considérer ceux-ci comme de simples lames d’épiderme appliquées les unes sur les autres. C’est aux chimistes à nous faire connoître ces différences qui sont certainement très - légères. Aussilanature emploie-t-elle souvent indifféremment les deux organes aux mêmes usages : c’est ainsi qu’à la plante du pied de l’homme et de plusieurs espèces analogues, il y a un épais épiderme; tandis qu’aux pieds des animaux à sabot, on voit une substance cornée de la nature de l’ongle humain. Une preuve manifeste du peu de mouvement in- térieur qui se passe et dans l’épiderme et dans les on- gles, de l’espèce d’inertie où ils restent sous le rap- port du mouvement habituel de composition et de décomposition, qui constitue la nutrition, de l’in- sensibilité qu’ils opposent aux divers excitans, c’est la facilité avec laquelle ils se pénètrent des diverses substances colorantes, et les retiennent pendant un temps très-long. On connoit cet effet relativement aux ongles des teinturiers. L’histoire des différens peuples sauvages nous en montre une foule se pei- gnant la figure, différentes parties du corps, souvent même la totalité de la surface extérieure, et conser- vant pendant très-long-temps, sans une couche nou- velle, la couleur qu’ils se sont artificiellement donnée. J’ai fait soulever l’épiderme sur une portion de la peau du bras d’un cadavre qui, pendant la vie, se l’étoit coloré en bleu ; cette couleur régnoit non- seulement à la surface de la membrane, mais la pé- nétroit en totalité, comme un linge qu’on y auroiç