DERMOÏDE. ^33 etc., etc.; le résultat seul diffère. Or, dans ce der- nier cas , jamais on n’a imaginé de supposer une humeur répercutée. La suppression de la transpira- tion est une chose purement accessoire et étrangère à l’inflammation interne qui se manifeste. Quand la peau sue en été, les forces vitales sont plus exaltées par le calorique qui la pénètre; dans cet état, elle se trouve plus susceptible d’agir sympathiquement tsur les forces des autres systèmes. Voilà pourquoi tous les forts excitans qui agissent sur elle sont alors plus à craindre. Il est si vrai que ce n’est pas la sup- pression de la sueur qui est dangereuse, mais l’al- tération des forces vitales de la peàu qui sue, que plusieurs sueurs, comme celles des phthisiques, ne sont point aussi funestes quand elles cessent momen- tanément; elles s’interrompent même beaucoup plus difficilement, parce qu’elles ne sont point produites par une cause agissant immédiatement sur la peau. Or s’il y avoit répercussion de transpiration, toute es- pèce de sueur supprimée seroit funeste. Jamais oh ne parle d’une fluxion de poitrine née de la suppres- sion d’une sueur produite par la crainte, par un rhii* matisme, etc. 11 y auroit donc aussi répercussion de imatières muqueuses, quand une pleurésie résulte d’un verre d’eau froide avalé. Les hommes ne jugent que par ce qui les frappe. La suppression de la sueur est un effet comme l’inflammation de la plèvre, mais cé n’en est pas la cause. S’il n’y avoit point de sueur à l’instant du froid appliqué sur la peau, l’inflamma- tion ne surviendroit pas moins. Dans les plaies de tête, avec abcès au foie, il n’y a pas répercussion d’humeur.