7 h à P I D E R M O ï 13 E. nissent beaucoup de cette substance ; d’ailleurs on sait que le tissu épidermoïde ne se combine point avec le tannin, qu’il est meme un obstacle pour celui-ci qui tend à pénétrer la peau. Après une longue coction , les lames diverses qui composent l’épiderme de la paume de la main, et surtout celui de la plante du pied, deviennent extrêmement faciles à séparer : c’est même la manière de bien voir leur structure laminée. Entre ces lames souvent il se forme au pied, de petites vési- cules remplies de sérosité. Le calorique produit sur l’épiderme des phéno- mènes tout différens de ceux qu’éprouvent les autres systèmes, par le contact de ce corps. Un morceau de cette membrane bien desséché par l’action de l’air, et exposé à la flamme d’une chandelle , i°. ne se ra- cornit presque point, comme le fait par exemple un morceau de peau desséché aussi, 2°. exhale une odeur fétide analogue à celle de la corne brûlée, et différente decellede touslesautres tissus qu’on exposeà la même expérience, 5°. brûle avec une extrême facilité, ce qui ri arrive à aucun des systèmes précédens desséchés ; souvent même il suffit d’y mettre le feu par un bout pour qu’il se consume en totalité. 4°* A l’endroit de la flamme on voit un fluide noirâtre bouillonnant, laissant souventéchapper desgouttelettes enflammées, et extrêmement analogue à celui d’une plume qu’on fait brûler. C’est manifestement une huile, laquelle entretient la combustion par son extrême abondance, et ne paroît se trouver en aussi grande'quantité que dans les cheveux et les ongles. Cette huile mérite une considération particulière : c’est elle qui donne en brûlant une odeur si désagréable ? et qui forme ces II. 49