494 SYSTÈME tème muqueux continue à croître, à s’épaissir, et à devenir plus ferme. Son énergie vitale semble encore prédominer, pendant un certain temps , dans les surfaces supérieures, comme dans la pituitaire, la membrane des bronches, etc.: aussi les affections de ces parties sont-elles plus fréquentes jusqu’à la tren- * tièmeannée. Mais,à mesure que l’on avance en âge, les surfaces muqueuses abdominales paroissent pré- dominer sur les autres, comme en général tous les organes de cette région. Au reste, mille,causes, dans le cours de la vie, font varier l’état du système muqueux. On ne le trouve , point, sur deux sujets, avec la même nuance de couleur , avec la même densité, avec la même appa- rence extérieure. En prenant une surface quelconque sur plusieurs sujets, celle de l’estomac, par exemple, on saisit facilement ces différences, dont on est frappé, pour peu qu’on ait ouvert de cadavres. Le rouge du tissu muqueux est très-vif jusqu’à la trentième année ; au-delà, il commence à s’altérer. Ce 1 tissu, dans le vieillard, devient de plus en plus pâle ; le sang n y aborde qu’en petite quantité; il prend plus de consistance et de densité. Promené dessus , les | doigts n’y sentent plus cette mollesse , ce velouté si remarquables dans le premier âge. Ses forces, qui languissent, rendent difficile, dans les excréteurs, la sortie des fluides qui traversent ces conduits pour être rejetés au dehors. Cependant les glandes mu- queuses séparent encore en assez grande abondance j leurs fluides. Souvent même ces fluides augmentent en proportion , ce qui constitue les affections catar- rhales, si communes dans la vieillesse. Mais cesaffec- j