49° SYSTÈME taines parties auxquelles toutes les autres se rap- portent : ainsi dans l’appareil cérébral, le volume précoce du cerveau détermine-t-il celui des os du crâne, de la dure-mère, de la pie-mère, de l’arch- noide et des vaisseaux : ainsi est-ce pour la moelle épi- nière , que le canal vertébral est si prononcé dans le fœtus : ainsi toutes les surfaces séreuses ont-elles un accroissement proportionné à celui de leurs organes respectifs, etc., etc. Je remarque cependant quel’ac- *croissement précoce des systèmes qui ne font que suivre celui des parties auxquelles ils sont destinés, ne porte que sur les dimensions de longueur , de largeur, etc. Le plus communément l’épaisseur ne cor- respond pas à ces dimensions. Ainsi les os du crâne, j quoique plus larges à proportion que ceux du bassin chez le fœtus, ne sont-ils pas plus épais. L’étendue est proportionnellement plus grande dans la dure- mère , que dans l’albuginée qui appartient au même système; mais l’organisation n’est pas plus avancée. ; Dans le fœtus, la finesse du tissu muqueux est extrême, les papilles sont à peine susceptibles d’être aperçues. Mais en promenant la main sur une sur- face muqueuse, on y sent un velouté extrêmement délicat, et tel que le velours le plus fin n’en offre pas d’exemple. La rougeur de ce système n’est point alors aussi marquée, sans doute parce que moins de sang y pénètre, attendu que les fonctions diverses qui doivent s’exercer un jour sur ces surfaces,comme la digestion, les excrétions, la respiration, etc., ne se trouvent qu’en foible activité , ou même sont entiè- rement nulles. A cet âge, la quantité de sang semble et ce en sens inverse dans la peau et dans ces surfaces.