^DERMOÏDE* 691 Ab s o rb ans. Une très-grande quantité d’absorbans rampe au- dessous de la peau : cest même en cet endroit qu’on peut le plus facilement les étudier. Toutes les veines en sont entourées : divers faisceaux s’observent dans leurs intervalles; en sorte qu’un plan d’absorbans, disposé en forme de couche continue, semble sépa- rer, dans les membres, l’aponévrose et la peau. Il est hors de doute que l’origine de la plupart de ces vais- seaux existe dans le chorion , qu’ils rapportent dans le sang, et la graisse, et la lymphe cellulaire de ses aréoles, et la matière nutritive de ses fibres. Mais un ordre particulier de branches s ouvrent-il à la sur- face de l’épiderme pour absorber en certains cas les substances étrangères? Cette question ne peut être résolue par l’inspection anatomique. Mais voici di- verses considérations qui me paroissent jeter sur elle un grand jour. i°. Les absorbans soucutanés, visibles par les in- jections , sont proportionnellement trop nombreux pour rapporter seulement la graisse et sérosité des parties voisines. 20. Il est une foule de médicamens qui paroissent être visiblement absorbés : tels sont le mercure dans la maladie vénérienne, diverses substances purgatives, émétiques, fébrifuges même , comme le quinquina, qui, appliqués en friction, ont produit leurs effets aussi bien que s’ils avoient été introduits par l’estomac, les cantharides qui portent souvent au rein, quand on en emploie la teinture en liniment, les substances narcotiques qui occasionnent quelquefois une pesan- teur de tête et un assoupissement quand elles ont été