522 SYSTEM E à la base du crâne en fournit un exemple. 3° Les vaisseaux changent fréquemment de rapport avec ce$ membranes. J’ai prouvé plus haut que lorsque l’épi- ploon s’applique sur l’estomac dans sa plénitude , les vaisseaux qu’il contient entre ses lames, ne re- montent point avec lui sur ce viscère , à cause de la grande coronaire stomachique qui s’y oppose. Lors- qu’on injecte des cadavres affectés de hernies volu- mineuses , on ne voit point les vaisseaux rampans, dans l’état ordinaire , sur la surface du péritoine qui correspond à l’anneau, se prolonger inférieurement sur le sac herniaire. Certainement les vaisseaux que l’on observe dans les ligamens larges de la matrice , ne les suivent point dans le déplacement considérable qu’ils éprouvent lors de la grossesse, etc. Je crois donc assez probable que les membranes sé- reuses n’ont à elles que très-peu de vaisseaux sanguins ; que ce qu’on appelle artères du péritoine, de la plè- vre , etc., ne sont que des troncs rampans sur leur surface externe, susceptibles de l’abandonner lors- qu’elles se déplacent, leur étant pour ainsi dire étran- gers, n’entrant point immédiatement dans leur struc- ture, à laquelle les systèmes absorbant, exhalant et cellulaire, concourent presque seuls. Sans doute il existe des communications entre le système artériel et les membranes séreuses, au moyen des exhalans ; mais rien de précis n’est encore connu sur la nature, la disposition, et même jusqu’à un certain point, sur les fonctions de ces vaisseaux. § III. Variétés d* organisation du Système séreuæ. Nous avons vu le système muqueux présenter dan$