DERMOÏDE. 743 qu’elles ne présentent point de variétés , le fœtus ne peut en avoir qu’une très-foible perception, parce que la vivacité des sensations nécessite le changement des excitans. On sait qu’une chaleur restée long-temps au meme degré finit par être insensible , que le séjour prolongé du bain nous ôte presque la sensation de l’eau, parce que l’habitude use tout en fait de sen- timent. Il n’y a que ce qui est nouveau, qui nous affecte vivement. La sensibilité organique de la peau est-elle en ac- tivité chez le fœtus? préside-t-elle à une exhalation et à une absorption alternatives des eaux de l’amnios? Ce n’est pas l’opinion commune; cela n’est même pas probable ; mais il s’en faut de beaucoup que cette question soit résolue d’une manière aussi précise que beaucoup d’autres points de physiologie. Au reste, on ne sauroit douter qu’il ne se fasse une secrétion abondante d’une humeur onctueuse et vis- queuse, qui enduit tout le corps du fœtus, mais qui est plus abondante en certains endroits , comme derrière les oreilles, au pli de l’aine, à celui de fais- selle, etc., soit quelle s’y sépare en plus grande quan- tité , soit qu’elle s’y accumule à cause de la disposi- tion des parties. Les accoucheurs sont dans l’usage de l’essuyer après la naissance, et les femelles des ani- maux l’enlèvent par l’application répétée de leur langue sur la surface du corps. Cette humeur paroit tenir lieu chez le fœtus de l’humeur huileuse dont la peau de l’adulte est enduite ; elle garantit cet or- gane de l’impression des eaux de l’amnios. Si les glandes sébacées existent, il paroit que ce sont elles qui la fournissent, car elle a certainement une source