et où elles deviennent tellement unies aux organes U quelles tapissent, que le scalpel le plus fin ne sauroit souvent les séparer. Voyez la tunique vaginale sur l’albuginée , l’arachnoïde sur la dure-mère, et autres membranes qui forment ce que j’ai appelé les séro- fibreuses , etc. : telle est la connexion de ces diverses surfaces, que plusieurs ont été prises jusqu’ici pour une membrane unique. 11 n’y a cependant pas plus d’identité d’organisation, que là où les membranes séreuses sont plus foiblement attachées à leurs organes respectifs , comme on le voit au péritoine , à la plè- vre , etc. Les maladies rendent quelquefois cette dif- férence très-sensible. J’ai vu l’arachnoïde d’un cadavre affectée d’une inflammation chronique, sensiblement épaissie à la surface interne de la dure-mère, sans que celle-ci eût éprouvé la moindre altération : on la détachoit sans peine , et elle se déchiroit avec une extrême facilité. § 111. Fluides séreux. Toute membrane séreuse est humide à sa surface interne d’un fluide presque identique à la sérosité du sang. Les orifices exhalans le versent sans cesse, et sans cesse il est repris par les absorbans. Sa quantité varie. Simple rosée dans l’état naturel, il s’exhale en vapeurs lorsque les surfaces séreuses mises à décou- vert , permettent à l'air de le dissoudre. Il est en général plus abondant dans les cadavres que sur le vivant, parce que d’une part la transsudation qu’em- pêchoient les forces toniques, s’opère facilement alors par la chute de ces forces , et remplace l’exhalation vitale, en transmettant mécaniquement, par leurpe-