636 système qui animent toute la machine. On diroit le plus souvent qu’elles sont, dans le mécanisme de nos actions morales, le balancier qui met tout en mou- vement. A mesure qu’on s’éloigne de la jeunesse , l’in- fluence des glandes génitales s’affoiblit, parce qu'elles sont en moindre activité. Vers la trente - sixième ou quarantième année , ce sont spécialement les glandes destinées à la digestion qui prédominent sur les autres , et parmi elles le foie semble particuliè- rement être en activité. Alors les affections bilieuses sont prédominantes ; alors les passions auxquelles semble nous disposer le tempérament bilieux , agitent plus fiéquemment notre ame. L’ambition, la haine , la jalousie, sont les attributs souvent funestes de cet âge. Ces passions sont alors plus durables. La légèreté de la jeunesse , les passions nées de 1 influence des glandes génitales, qui prédominent à cet âge, avoient assoupi momentanément celles-ci, ou plutôt les avoient empêché de se développer. Alors elles restent seules , les autres s’étant échappées en fumée avec le feu de la jeunesse. Alors aussi 1 influence des vives émotions de l ame se porte spécialement sur les glandes et sur les viscères abdominaux. Alors on ressent surtout ce resserrement à 1 épigastre , effet si pénible des passions tristes; les jaunisses que causent les chagrins sont plus fréquentes, etc. Cet âge est celui des affections organiques des glandes, de tous les changemens nombreux de tissu, de toutes les excroissances qui dénaturant pour ainsi dire ces organes, les transforment en des corps de texture différente. Dans l’enfance, lesleucophlegma-