GLANDULEUX* 6oi Du Sang des Glandes. La quantité de sang qui se trouve habituellement dans les glandes, varie singulièrement ; on peut meme sous ce rapport les diviser en trois classes. i°. Dans les salivaires , la lacrymale , le pancréas , etc., on en trouve assez peu. 11 ne fournit point de matière co- lorante à ces organes qui sont blanchâtres, et qui dans la macération ne teignent que deux ou trois eaux en rouge. 2°. Dans les glandes muqueuses, la prostate, le testicule et l’amygdale, on en trouve un peu plus. 3°. Le foie et le rein en renferment une si grande quanti té, qu il n’y a sous ce rapport aucune proportion entr’eux et le reste du système glanduleux. Cela dé- pend un peu dans le premier de la cause indiquée plus haut: aussi en contient-il souvent plus que le second, mais ce n’en est pas la cause essentielle. Après les morts par hémorragie ou il n’y a point de reflux, dans le foie ou le rein subitement extraits d’un animal vivant, etc., on fait la même observation. En faisant macérer ces glandes, il faut renouveler au moins douze fois l’eau avant qu’élle cesse d’être sanguinolente. Voilà pourquoi, quand on les conserve dans l’alcool pour une maladie organique dont elles sont le siège , il faut les faire long-temps macérer auparavant; sans cela, la liqueur est bientôt troublée par le sang. C’est cette quantité de sang qui donne à ces glandes un poids proportionnellement plus grand que celui des autres parties. C’est d’elle que leur vient leur rouge , couleur qu’aucune autre ne présente au même degré? mais qui n’est pas plus fortement inhérente à leur tissu, que celle des surfaces muqueuses ou des muscles.