< 434 SYSTÈME rente de celle de la putréfaction à l air nu. Lorsqu’on a mis macërer tout f estomac, déjà cette pulpe s’est détachée, que le tissu soumuqueux et la membrane séreuse n’ont encore subi que peu d’altération. L’ëbullition extrait d’abord du tissu muqueux une ëcume verdâtre très-differente de celle que donnent les tissus musculaire et cellulaire bouillis. Cette ëcume qui, mêlëe à tout le fluide dans les premiers bouil- lons, le trouble et le verdit d’abord, s’ëlève ensuite à sa surface où elle offre peu de bulles d air mèlëes à sa substance ; souvent même elle retombe au fond du vase par son poids. L’acide sulfurique en change la couleur en un brun obscur. Un peu avant que l’eau ne commence à bouillir, le tissu muqueux se crispe et se racorniL comme les autres, mais cependant à un moindre degrë ; voilà pourquoi il se ride alors presque toujours en divers sens. En effet, le tissu soumuqueux sur lequel il est applique’,se raccourcissant alors beaucoup plus que lui, il faut bien qu’il se replie pour se proportionner à sa longueur : ainsi pendant la vie, quand le plan charnu de f estomac se resserre, sa surface muqueuse ne se contractant point à proportion , produit les replis nombreux dont nous avons parlë. L’action d’un acide concentrë crispant davantage le tissu soumuqueux que le muqueux lui-même, produit un phénomène analogue. Après avoir été long-temps séché, le tissu muqueux, comme au reste presque tous ceux de l’é- conomie animale, n’a point perdu la faculté de se racornir à l’instant où on le plonge dans l’eau bouil- lante; il offre ce phénomène, soit qu’on l’y expose sec, soit qu’on l’y présente après 1 avoir préiiminai-