j66 SYSTEME à la surface externe de la peau. Ainsi, dans l'inflam- mation, où tous les exhalans cutanés sont pleins de sang qu’ils ne contiennent pas dans l’état naturel, jamais te fluide n’aborde à l’épiderme, qui est cons- tamment étranger à toutes les maladies du corps ré- ticulaire subjacent, et qui, seulement distendu par elles , se détache, puis se renouvelle. Les nerfs sont visiblement étrangers à l’épiderme. Il en est de même du tissu cellulaire : aussi jamais les bourgeons charnus, que ce tissu forme spéciale- ment , ne naissent de cette membrane ; jamais les excroissances dont elle est le siège ne portent le ca- ractère des tumeurs diverses que le tissu cellulaire concourt spécialement à former, tels que les fongus , les squirrosités, etc. D’après cela , il est évident qu’aucun des systèmes généraux communs à tous les organes, n’entre dans le système épidermoïde. Il n’a donc point la base commune de toute partie organisée ; il est pour ainsi dire inorganique sous ce rapport. Le tissu épidermoïde ne présente aucune fibre dans son intérieur; il est en général frès-peu résistant, se rompt à la suite d’une très-petite distension , excepté aux doigts et à la main où il résiste plus, à cause de son épaisseur. L’action de l’air ne l’altère presque pas. Seulement lorsqu’on l’y expose après l’avoir enlevé sous la forme d’une lame assez large, il durcit un peu , devient un peu plus consistant, et se déchire avec un peu plus de peine. Il est, après les cheveux et les ongles, celui de tous les organes dont la dessiccation change le moins l’état naturel. Il devient aussi par elle un peu plus