648 SYSTÈME dans le tissu soucutané, à peu près comme les fibres de l'aponévrose brachiale disparoissent insensible- ment dans le tissu cellulaire voisin. Voilà pourquoi, lorsque l’on dissèque les tégumens palmaires et plan- taires, on éprouve la plus grande difficulté à les isoler entièrement du tissu cellulaire qui s’entrelace avec ces fibres ; voilà encore pourquoi ces surfaces n’ont point, sur les parties qu’elles recouvrent, la mobi- lité qu’une foule d’autres nous présentent. Laxlensité du tissu cellulaire est aussi pour quelque chose dans cette disposition essentielle aux fonctions du pied et de la main, qui sont destinés à saisir et à embrasser les corps extérieurs. 20. Le derme des membres supérieurs et inférieurs, celui du dos, celui du cou, de la poitrine, de l’abdo- men , de la face même, et par conséquent de presque tout le corps, sont distingués des précédens, d’abord en ce que les fibresy sont beaucoup moins distinctes; ensuite en ce qu’elles ne se perdent pas dans le tissu cellulaire en se confondant pour ainsi dire avec lui, d’où résulte une laxité remarquable de la peau de ces parties, et la facilité très-grande de la disséquer ; enfin, parce que les aréoles sont beaucoup plus étroites. Ces aréoles représentent une infinité de trous irrégu- lièrement placés les uns à côté des autres , logeant la plupart de petits paquets graisseux du tissu voisin, et offrant, lorsque ces petits paquets ont été exacte- ment enlevés, des vides très-sensibles. Les fibres qui les forment sont assez ^approchées pour faire croire au premier coup d’œil que c’est une surface percée d’une infinité de trous, qui a été appliquée Sous la peau. Au contraire, à la main et au pied,, vers le