SYNOVIAL. 567 du milieu. Les phénomènes inflammatoires des sy- noviales tendineuses sont surtout remarquables dans les panaris, maladie dont une espèce qui a manifes- tement son siège dans la synoviale des doigts, est ana- logue a T inflammation de la plèvre, du péritoine et à celle des articulations. Elle est plus dangereuse que l’inflammation des synoviales disposées en vésicules ou bourses, parce que la gaine fibreuse qui entoure la membrane enflammée, ne pouvant point se dis- tendre et se prêter au gonflement, comme le tissu cellulaire qui entoure ces bourses synoviales, produit de véritables étranglemens, qu’il faut souvent dé- brider. Je ne sais si le tissu synovial des tendons est exposé aux inflammations lentes et tuberculeuses, communes aux systèmes séreux et synovial articulaire. Ses propriétés vitales et de tissu paroissent être ab- solument les mêmes que celles de ce dernier. Comme lui, il reçoit difficilement l’influence sympathique des autres organes; il est calme pendant le trouble qui s’empare des autres systèmes dans les maladies aiguës ; il reste intact dans leurs altérations nées des affections chroniques. J’observe aussi que toutes ses affections sont presque locales. Par exemple , il n’y a point, comme dans le système séreux, des espèces de diathèse hydropique , c’est-à-dire de cas ou toutes les poches synoviales se remplissent en même temps. Fines et délicates chez le fœtus et l’enfant, les sy- noviales tendineuses se prêtent avec facilité à cette foule de mouvemens qui se succèdent sans cesse à cet âge. Plus denses et plus serrées chez l’adulte, elles deviennent rigides chez le vieillard, exhalent moins de fluide , se sèchent, et ne concourent pas peu, par /