MUQUEUX. 449 dans l’urètre , une dans chaque fosse nasale, et en même temps le chirurgien irritoit , par intervalle , la luette ; les malades ont paru beaucoup plus excités que par des vésicatoires. Les lavemens purgatifs très- forts , les émétiques prouvent l’avantage de l’excita- tion des membranes muqueuses dans ce cas. Ne vaudroit-il pas mieux souvent, dans une ophthalmie, produire un catarrhe artificiel dans la narine du côté malade, que de placer un vésicatoire ou un séton à la nuque? Je l’ai tenté une fois ; cela ne m’a pas réussi; mais l’ophthalmie étoit très-ancienne : je me propose de répéter ces essais à l'Hôtel-Dieu sur un grand nombre de malades. Je crois, en général, qu’on pourroit, dans les maladies, suppléer souvent aux excitations cutanées parles excitations muqueu- ses, d’autant plus avantageusement que sur le sys- tème muqueux il suffit du contact d’un corps, et qu’il ne faut point produire, en enlevant l’épiderme, une espèce d’ulcère. Les membranes muqueuses par la continuelle se- crétion dont elles sont le siège, jouent encore un rôle principal dans l’économie animale. On doit les re- garder comme un des grands émonctoires par lesquels s’échappe sans cesse au dehors le résidu de la nu- trition, et par conséquent comme un des agens prin- cipaux de la décomposition habituelle qui enlève aux corps vivans les molécules qui, ayant concouru pen- dant quelque temps à la composition des solides, leur sont ensuite devenues hétérogènes. Remarquez en effet que tous les fluides muqueux ne pénètrent point dans la circulation, mais qu’ils sont rejetés au de- hors; celui de la vessie, des uretères et de l’urètre 29 1 r.