482 SYSTEME urines dans la vessie, qui se contracte involontaire- ment pour les expulser dès qu’ elles y sont tombées. Dans les temps ordinaires, il n’y a aucun change- ment dans l’évacuation de ce fluide. Quant aux sympathies de contractilité insensible et de sensibilité organique, elles ont lieu quand,une surface muqueuse étant irritée vers l’extrémité d’un conduit excréteur, la glande de ce conduit entre en action , quand , par exemple, la salive coule en plus grande abondance par l’action des sialagogues sur l’ex- trémité du conduit de Stenon. Toutes les fois qu’il y a un embarras gastrique, que la surface mu- queuse de l’estomac souffre par conséquent, la sur- face de la langue s’affecte sympathiquement ; les glandes situées sous cette surface augmentent leur action, et de là cet enduit blanchâtre et muqueux qui détermine ce qu’on appelle vulgairement langue chargée y qui offre un véritable catarrhe sympathi- que , mais qui peut cependant exister idiopathique- ment. Ici encore se rapporte la remarquable influence du système muqueux sur le cutané : ainsi, pendant la digestion, où les sucs muqueux pleuvent de toute part et en abondance dans l’estomac et les intestins, où les membranes muqueuses des viscères gastri^ ques sont par conséquent dans une grande action , l’humeur de f insensible transpiration diminue nota- blement, selon l’observation de Santorius; elle est en très-petite quantité trois heures après le repas; en sorte que l’action de l’organe cutané est visiblement moins énergique. Ainsi, pendant le sommeil où toutes les fonctions internes deviennent plus mar-. qnées et s’exécutent dans leur plénitude 7 où la sensi* N