I 6l4 SYSTEME elles sont mises en jeu non-seulement par la nutrition, mais encore par diverses autres fonctions qui se pas- sent dans le système capillaire insensible , savoir, par l’exhalation, l’absorption et la secrétion. Sympathies. Peu de systèmes sont plus fréquemment le siège des sympathies que celui-ci. J’adopterai dans leur examen l’ordre admis pour le précédent. Sympathies passives. Le tissu glanduleux répond avec une extrême fa- cilité à toutes les excitations que les autres exercent sur lui. C’est ce qui constitue ses sympathies passives. Elles arrivent, i°. dans l’état naturel, 2°. dans les maladies. Je dis d’abord qu’il est certains cas dans l’état na- turel , ou d’autres organes étant excités, le glanduleux entre en action. C’est ce qui est remarquable surtout pour le muqueux. INous avons vu les conduits ex- créteurs se terminer presque tous sur les surfaces mu- queuses. Or dès qu’une de ces surfaces est irritée au voisinage d’un excréteur, la glande de cet excréteur augmente son action. i°. La présence des alimens dans la bouche, détermine la salive à y couler plus abondamment. 20. La sonde fixée dans la vessie, et irritant les uretères ou leur voisinage, augmente 1 écou- lement de l’urine. 5°. L’irritation du gland et de l’ex- trémité de l’urètre lors du coït, détermine dans le testicule une espèce de spasme d’où naît la secrétion abondante de l’humeur séminale. 4°* Tout fluide