420 SYSTEME concourt ainsi avec elles a former une membrane generale par-tout continue , enveloppant au-debors l’animal, et se prolongeant au-dedans sur la plupart de ses parties-essentielles. On conçoit qu’il doit exis- ter des rapports importans entre la portion intérieure et la portion extérieure de cette membrane unique : c’est aussi ce que des recherches ultérieures vont bien- tôt nous prouver. §11. Surface adhérente des Membranes muqueuses. Toute membrane muqueuse présente deux sur- faces , l’une adhérente aux organes voisins, l’autre libre , hérissée de villosités ', toujours humide d’un fluide muqueux. Chacune mérite une attention par- ticulière. La surface adhérente correspond presque par-tout à des muscles , soit de la vie animale, soit de la vie organique. La bouche , le pharynx , tout le conduit alimentaire , la vessie , le vagin , la matrice , une portion de l’urètre, etc, présentent une couche mus- culeuse embrassant au-dehors leur tunique muqueuse qui est en dedans. Cette disposition coïncide parfai- tement dans les animaux à panicule charnu , avec celle de la peau , qui d’ailleurs se rapproche d’assez près , comme nous le verrons , de la structure des membranes muqueuses, et qui, comme nous l’avons vu , leur est par-tout continue. Cette disposition des membranes muqueuses fait qu’elles sont agitées par des mouvemens habituels qui favorisent singulière- ment la secrétion qui s’y opère, F excrétion qui lui succède, et les diverses autres fonctions-dont ellessont