DERMOÏDE. 651 dermoïde se racornit, et ils deviennent beaucoup moins apparens , au lieu que non-seulement la macé- ration ne racornit point la peau , mais l’ëpanouit, la dilate , ce qui rend ces trous très-sensibles. Dans cer- taines parties delà peau et dans certains sujets, on y introduiroit alors la tète d’une épingle ; dans d’autres ils sont moins sensibles. Ces trous ne percent jamais le derme perpendiculairement, tous s’ouvrent oblique- ment à sa surface ; en sorte qu’une pression perpen- diculaire tend aies fermer et à appliquer leurs parois l’une contre l’autre. Je ne puis mieux comparer leur terminaison qu’à celle des uretères dans la vessie : voilà pourquoi les poils qui les traversent ne sont jamais droits, mais obliques à la peau. On parle mal quand on dit que les cheveux sont plantés oblique- ment : leur insertion dans le bulbe est droite; c’est à leur passage par le chorion qu’ils changent de di- rection. Au reste ces trous ne sont point des vaisseaux ; ce sont de simples communications de l’intérieur à l’extérieur par où passent les poils , les exhalans, les absorbans, les vaisseaux sanguins et les nerfs qui vien- nent se rendre à la surface du derme : ainsi les aréoles subjacentes ne sont-elles que des cellules où se trouvent contenus les vaisseaux des glandes et du tissu cellu- laire. Le tissu dermoïde doit donc être conçu comme un véritable réseau , comme une espèce de tissu cel- lulaire dont les cellules très-prononcées au dedans, le deviennent moins dans la surface extérieure, avec laquelle toutes communiquent pour y transmettre divers organes. Le chorion est donc le canevas, la charpente, si je puis parler ainsi, de l’organe cutané.