г Серія диссертацій, допуіденныхъ къ защитѣ въ ИМПЕРАТОРСКОЙ Военно- Медицинской Академіи въ 1889—1890 академнчесномъ году. Тагкоѵвкі (I. V.) Ейесі оі соокіп§ теаі іп ѵагіоиз тѵауз оц ІІ8 азвітШЬіІііу [іп Еиззіап], 8ѵо. 8і. Р., 1890 МАТЕРІАЛЫ ' ''і^ ДЛЯ ДІЭТЕТИКИ ВАРЕНАГО МЯСА. Усвояемость азотистыхъ частей варенаго мяса при нѣко- торыхъ спосббахъ варки. ДИССЕРТАЦІЯ НЛ ( ТЕПЕШ. ДОКТОРА МЕДИЦИНЫ И. в. Тарковскаго. Цензорами діісссртацін, по порученію Конференціпі бьіяи профессоры: И. М. Сорокинъ и В. А. Манассеинъ и ііриватъ-доценііьіі^ІІ. Шидловскій. С-.ПЕТЕРБУРГ Тпиографія Департамента Удѣловъ, І800Серія диссвртацій, допущенныхъ къ защитѣ въ ИМПЕРАТОРСКОЙ Военно- Иедлцинской Анадемін въ 1889—1890 академическоиъ году. № 47. МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ДІЭТЕТИКИ ВАРЕНАГО МЯСА. Усвояемость азотистыхъ частей варѳнаго мяса при нѣко- торыхъ способахъ варки. ДИССЕРТАЦІЯ НА СТЕПЕНЬ ДОКТОРА іМЕДИЦИНЬТ И. В. Тарковскаго. Цензорами диссертаціи, по порученію Конференціи, бы." И. М. Сорокинъ и В. А. Манассеинъ и приватъ-доценгь С- вофе ссоры: дловскій. С-.ПЕТЕРБУРГЪ. Тинографія Департамента Удѣловъ, Мохов&ж, 40 18»0.Докторскую диссертацііо лекаря И. В. Тарковснаго подъ заглавіѳиъі «Ма- териалы для діэтетики варенаго мяса. Усвояеность азотистыхъ частей варенаго мяса при нѣкоторыхъ способахъ варки» печатать разрѣшается съ тѣмъ, чтобы, по отпечатаніи оной, было представлено въ Конференцію ИМПЕРАТОРСКОЙ Военно-Медицинской Академіи 500 экземпляровъ ея. С.-Петербургь, Марта 17 дня, 1890 г. Ученый Секретарь Нзсиловъ.Мясо занимаетъ настолько выдающееся положеніе въ ряду нашихъ пищевыхъ продуктовъ, что врядъ-ли можно удивляться тому, что съ тѣхъ сравнительно недавнихъ поръ, какъ объ усвояемости и питательности пищевыхъ веществъ стали судить на основаніи точно обставляемыхъ опытовъ на людяхъ, вопросу объ усвоеніи людьми мяса посвящено было чуть ли не най- большее количество работъ, по сравненіи съ другими пище- выми продуктами; въ этомъ отношеніи только молоко можетъ еще сравниться съ мясомъ. При приготовлеяіи мяса въ пищу, его подвергаютъ довольно разнообразнымъ способамъ обработки. Сущность двухъ главныхъ способовь обработки состоитъ въ томъ, что или стараются со- хранить въ мясѣ, по возможности, всѣ его составныя начала, какъ это дѣлаетсл, напр., при приготовленіи хорошаго жаркого, или, наоборот 1., направляютъ стараніе къ тому, чтобы извлечь изь мяса какъ можно болѣе его плотныхъ веществъ, что быва- етъ при приготовленіи, напр., мясныхъ экстрактовъ. Между этими двумя крайними способами укладываются уже разные другіе, менѣе важные. Вопросъ объ усвояемости мяса, приготовленнаго въ усло- віяхъ возможнаго сохраненія его составныхъ частей—жаренаго мяса,—привлекалъ вниманіе изслѣдователей въ силу того ин- тереса, какой вообще можетъ возбуждаться всякимъ распро- страненнымъ пищевымъ веществомъ, въ отношеніи его пита- тельности'-, такое мясо представляетъ одну изъ распространен- ныхъ формъ его потребленія, и въ публикѣ почитается най- болѣе питательнымъ. Возникновенію же вопроса о питатель- ности вывареннаго мяса '), получающагося, какъ побочный продукгь, при приготовленіи мясного экстракта, причемъ мясо О Р убецъ. О вдіяніи ка.іійиыхъ и натронныхъ содей на питатель- ность вывареннаго мяса. Спб. Дисс. 1872 г., стр. 3—4. дисс. Тарковскаго. 1_ 4 — подвергается продолжительному воздѣйствію высокой темпера- туры, данъ былъ толчокъ Либихомъ въ 1868 году, высказав- шимся объ этомъ мясѣ въ томъ смыслѣ, что бѣлки его лишены всякой питательности, что на заводахъ, гдѣ приготовляется мясной экстрактъ, тысячи центнеровъ мясныхъ выварокъ вы- брасываются въ рѣки за невозможностью утилизировать ихъ для цѣлей питанія, что даже свиньи ѣдятъ ихъ лишь тогда, когда они только въ небольшихъ количествахъ прибавляются къ ихъ корму и т. д. Надъ усвоеніемъ мяса, главнымъ образомъ жаренаго, рабо- тали Капке Бучинскій ^), КііЪпег ^), МаКаШ ''), Солн- цевъ ^), Смецкій ®), Зибольдъ затѣьгь этимъ же вопросомъ занимались, болѣе или менѣе косвеннымъ образомъ, Вороши- ловъ ^), Судаковъ ^), Вопросу о питательности мясныхъ выва- рокъ, или вывареннаго мяса, посвятили работы Ееммерихъ '°), Рубецъ Лебедевъ Макаровъ '^). Собственно надъ усвое- ніемъ азота выварокъ людьми работалъ только Макаровъ. Что же касается обыкновеннаго варенаго, такъ сказать, бульоннаго мяса, которое далеко не подвергается такой степени вывариванія, какъ вываренное мясо, получающееся при при- готовленіи экстрактовъ, то это мясо вовсе не подвергалось изученію со стороны усвояемости его азотистыхъ частей; а между тѣмъ, эта форма приготовленія мяса распространена, по крайней мѣрѣ, въ нашемъ отечествѣ, вѣроятно больше, чѣмъ ') АгсЬ. і. Лпаіотіе ипй Р1іу8Іо1о§. 1862 стр. 311. -) Матеріалн для діэтетики хлѣба и сухарей. Дисс. Спб. 1873. '> 2еіІ8сЬг. (. Віоіоёіе. 1879. XV. стр. 115. *) 8і{2ип88Ьег. (іег Каізегі. .А.са(іетіе д. ѴѴідзепзсЬай. ѴѴіеп. В. ХС, АЬіІі. ІП. 1884. стр. 323. Мясные и мясо-растит. копсервы для войскъ. Дисс. 1886. «) О составь солопиііы п усвояемости ея азотистыхъ частей. Днссерт. Спб. 1886. Къ вопросу объ опред. питательности различныхъ сортовъ мяса. Дисс. Спб. 1888. *) Изслѣдов. о пнтат. свойствахъ мяса и гороха. Дисс. Спб. 1871. ») О состав!; и питатсльныхъ свойствахъ гречихи. Дисс Спб. 1879. ">) О вліявін калійпыхъ и патронныхъ солей на питательность выва- реппаго мяса. Дисс. Спб. 1872. ") Къ вопросу о мипоральномъ голодапіи. Дисс. Спб. 1887. '») Цитат, значеніе бѣлковъ вывареннаго мяса и крови. Дисс. Спб. 1887.— 5 — жареніе мяса; во всяком'і> случаѣ, у насъ есть цѣлые классы общества, которые, хотя и потребляіотъ мясо, но пот])ебляютъ его единственно въ форыѣ варенаго, напр. армія; обши])ный слой малосостоятельныхъ людей, которые, однако, еще имѣютъ возможность питаться мясомь, потребляють вареное мясо на- ))авнѣ съ жаренымъ, и лишь въ тѣхъ сферахъ, гдѣ столъ отличается уже роскошью, вареное, бульонное мясо мало упо- требляется въ пищу, а идетъ въ кормъ прислугѣ и пр. Что касается самаго способа приготовленія мяса и мясного бульона, путемъ варки, то относительно этаго предмета уста- новился обычай такой, что эту варку пропзводягь довольно продолжительное время, и при томъ при температурѣ кипѣнія. Вопі)еки такому обычаю, гигіенисты уже давно обратили вни- маніе па то, что вь сущности мясо для своего увариванія да- леко не требуетъ такой высокой температуры, а можетъ быть \ вариваемо при т-рѣ гораздо болѣе низкой; имѣются указанія, что и бз'льонъ цри этомъ получается удовлетворительный, а мясо дѣ.іается мягче, вкуснѣе и удобоваримѣе. При нѣкоторыхъ способахъ варки, кромѣ всего этаго, получается значительная экономія топлива. Въ такъ называемой «норвежской кухнѣ» мы именно и вст])ѣчаемъ такой способъ для варки мяса и другихь продук- товъ, при которомъ можемъ не доводить т-ры варки до кипѣнія. При этомъ вещества, подлежащія варкѣ, доводятся до же- лаемой температуры обыкновенными способами, а затѣмъ, сяятыя съ огня, довариваются въ «норвежской кухнѣ», при- чемъ т-ра эгихъ веществъ въ кухнѣ понижается, судя по опи- саніямъ, лишь весьма медленно. Такъ какъ подобнаго рода способъ варки при т-рахъ ниже 100", во всякомъ случаѣ, отличается въ значительной степени оі-ь общепринятаго, то отсюда возникаетъ вопросъ, не можегь-ли этогь способъ отражаться до нѣкоторой степени и на пита- тельномъ достоинствѣ пищевыхь веществъ вообще, и мяса въ особенности, по сравненію съ приготовленіемъ ихъ при 100"-ной т-рѣ, тѣмъ болѣе, что о качествахъ мяса, увареннаго при болѣе низкпхъ температурахъ, мы встрѣчаемъ хорошіе отзывы, не пі)овѣренные, однако же, путемъ опыта.Въ настоящей работѣ я и занялся, по предложенію покой- наго профессора А. П. Доброславина, постановкою опытовъ на людяхъ съ усвоеніемъ азотистыхъ частей варенаго мяса, приготовленнаго при т-рѣ кипѣнія и при т-рѣ болѣе низкой, а именно, при постепенно понижающейся отъ 95" до 72", въ «норвежской кухнѣ». I. Вареное мясо по способу своего приготовленія родственно съ вывареннымъ мясомъ, или мясными выварками. Въ виду того, что между этими двумя понятілми легко возможно смѣ- шеніе, мы и остановимся нѣсколько надъ вопросомъ, что такое вываренное мясо, и въ чемъ заключается отличіе обыкновен- наго варенаго мяса отъ вывареннаго. Чтобы получить понятіе о томъ, что такое вываренное мясо, слѣдуетъ ознакомиться со способами приготовленія его тѣми авторами, которые занимались изученіемъ его питательныхъ свойствъ. Для полученія мясныхъ выварокъ Кеммерихъ ') подвергалъ мясо очисткѣ отъ сухихъ жилъ, жира и пр., мелко его изрѣ- зывалъ и, опустивъ въ воду, доводилъ ее постеценно до кипѣнія и кипятилъ 3 часа; затѣмъ, вынувъ мясо ж выжавъ его въ холстинѣ подъ прессомъ, наливалъ опять свѣжею водою и до- водилъ ее до кипѣнія, послѣ этаго еще разъ выжималъ мяса и наливъ еще разъ свѣжею водою, доводилъ послѣднюю вновь до кипѣнія; наконецъ, мясо отжималось сильно подъ прессомъ въ 3-й разъ и шло въ такомъ видѣ для корма животныхъ. Рубецъ ') производилъ вывариваніе мяса или по способу Кеммериха, или по своему способу, а именно, послѣ перваго З-пасоваго кипяченія мяса и отжиманія его силою двухъ человѣкъ подъ прессомъ, во 2 й и въ 3-й разъ не только до- водилъ воду до кипѣнія, но и кипятилъ ее каждый разъ по 3 часа и каждый же разъ отжималъ мясо подъ прессомъ. Макаровъ употреблял ь для опытовъ на людяхъ мясныя выварки, приготовленныя по способу Рубца. ') Рубецъ, 1. с.— 7 — Лебедевъ при своихъ многочисленныхъ опытахъ корм- ленія собак ь вывареннымъ мясомъ, приготовлялъ его какъ по способамъ Кемыериха и Рубца, такъ и по своимъ двумъ спо- собамъ, состоявшимъ въ томъ, что, послѣ двухразоваго про- пусканія мяса (конины) чрезъ котлетную машину, оно или кипятилось безъ перемѣны водъ кряду 10 — 13 часовъ и от- жималось, или кипятилось послѣдовательно 6 разъ по 3 часа, съ перемѣнами водъ и отжиманіями подъ прессомъ. У Макарова *) мясныя выварки получались свѣтлѣе обык- новеннаго варенаго мяса, не имѣли никакого вкуса и лишь весьма слабый запахъ варенаго мяса; у Лебедева же мясныя выварки выходили въ видѣ «сухого, опилковиднаго, крупно- зернистаго, сѣраго цвѣта порошка, не имѣвшаго никакого вкуса и обладавшаго слабымъ запахомъ простаго мыла». Ру- бецъ и Макаровъ находили въ вываркахъ сухого остатка 50"/о, тогда какъ въ обыкновенномъ вареномъ мясѣ его содержится 40*7о. Само собою разумѣется, что, въ виду изложениаго, переносить данныя усвояемости и питательности мясныхъ выварокъ на обыкно- венное вареное мясо не представляется никакой возможности. У Кеммериха собаки (какъ и щенки у Либиха), не смотря на голодъ, рѣшительно отказывались огь мясныхъ вы- жимокъ безъ прибавленія къ нимъ солей; наоборотъ, прибавка значительнаго количества (272—6 грм. въ сутки) смѣси калій- ныхъ солей дѣлала изъ выварокъ пищу совершенно пригодную для питанія собаіа, на которой онѣ даже сильно увелпадва- лись въ вѣсѣ. Прибавка натронныхъ солей оказывалась го- раздо менѣе дѣйствительной. Рубецъ, повторивъ опыты Кемме- риха, получилъ совершенно противуположные результаты: со- баки на однихъ вываркахъ, безъ солей, оставались благопо- лучно по 28 — 35 дней; чувствовали себя хорошо, могли рѣз- виться; потеря въ вѣсѣ не превышали 10°/^—12^/^; азотъ усваивался въ количествѣ 95,97о—97,4"/о; прибавкга солей, особенно калійныхъ, только разстраивала кишечникъ, но не улучшала питательныхъ свойствъ выварокъ. ') Лебедевъ, 1. с. стр. 15. ') Макаровъ, I. с. стр. 12. Рубецъ, 1. с. стр. 4—6.- 8 - Лебедев'ь (1. с.) въ недавней и очень обстоятельной работѣ приходитъ опять къ выводамъ, согласнымъ съ первоначальными закліоченіями Либиха и Кеммериха, а именно къ тому выводу, что за скуднымъ содержаніемъ экстрактивныхъ веществъ и содей выварки сами по себѣ никакъ не могутъ поддерживать существованія собакъ; послѣднія у Лебедева скоро отказыва- лись отъ выварокъ, вслѣдствіе чего приходилось прибѣгать къ насильственному корыленііо; у нихъ, иногда поразительно бы- стро, развивались явленія разстройства пип^еваренія, рвота, поносъ, даже кровавый; желудокъ скоро переставалъ перева- ривать выварки; наконецъ, при потерѣ до 30% вѣса живот- ныя околѣвали, и при томъ скорѣе, чѣмъ при полномъ голо- даніи. Набліоденія показали, что конина, кипяченая безь пере- мѣны водъ, переносилась лучше конины, приготовленной по другимъ способамъ. Наблюденія надъ кормленіемъ собакъ вы- варками съ прибавкою различныхъ количествъ мясного экстрак- та *), даютъ Лебедеву право «до извѣстной степени допустить», что при прибавкѣ въ формѣ экстракта 39°/д того количества солей и экстрактивныхъ веществъ, которое собака получала бы при питаніи достаточнымъ количествомъ сырого мяса, выварки могли бы служить для цѣлей питанія; уменьшеніе же этой ве- личины до 22,8°/о дѣлаетъ ихъ уже непригодною пищею. Макаровъ (1. с), наблюдая усвояемость азота выварокъ въ двухдневныхъ опытахъ надъ собою и 4-мя студентами—меди- ками, получилъ довольно блистательный рёзультагь: азотъ однихъ выварокъ (-}-повар. соль) усваивался въ количествѣ 91,89*'/о, въ среднемъ выводѣ; сухая масса въ количествѣ 88,807о; въ смѣшанной пищѣ: выварки-|-хлѣбъ-|-масло-|-соль, въ которой хлѣба давалось въ 3,7 раза больше, чѣмъ мяса (крайне невыгодная для усвоенія азота пропорція), азота усваи- валось 80,887о, а сухого вещества 90,58*'/о. Въ своихъ опытахъ я имѣлъ дѣло: 1) съ мясолгь, ва])енымъ 3 часа при 100°; 2) съ мясомъ, варенымъ 5 ч. при 100" и 3) съ мясомъ, выдержаннымъ въ норвежской кухнѣ 6 ч. посдѣ предварительнаго нагрѣванія только до 92'—95°. Прежде чѣмъ •) Мясной экстрактъ приготовлялся сампжъ Лебедсвымъ, по словамъ котораго этотъ экстрактъ былъ совершенно схожъ съ Лпбиховскпмъ.— 9 — охарактеризовать (насколько можно) всѣ эти сорта мяса вь отношеніи степени ихъ вывариванія, слѣдуетъ остановиться на самой норвежской кухнѣ и на тѣхъ не особенно многихъ, имѣю- щнхся въ литературѣ (мнѣ доступной), данныхъ, который касаются приготовленія мяса при т-рахъ ниже 100". П. «Норвежская кухня» *), «норвежское гнѣздо», «самоваря- щій аппаратъ», «сиізіие аи1;ота^і^ие» предложена еще въ 60-хъ годахъ Зернсеномъ, въ Норвегіи. Принципъ варки въ ней заключается въ томъ, что костртоли съ своимъ содержимымъ обыкновенными способами доводятся до желаемой І^-ры и за- тѣмъ опускаются въ ящикъ, въ «норвежское гнѣздо», стѣнки котораго выложены дурными проводниками тепла: войлокомъ, сукномъ и пр. Температура кострюль понижается тамъ весьма медленно, напр., какъ указываютъ, на 1" въ часъ. Пользованіе такимъ аппаратомъ сберегаетъ въ громадной степени топливо. Кромѣ того, самоваряпцй аппа])атъ весьма полезенъ при усло- віяхъ походной жизни, во время путешествій, рагііез (1е ріаізіг и т. д. Техника воспользовалась плодотворнымъ принципомъ норвежской кухни для устройства большихъ и сложныхъ печей, прииаровленныхъ къ требованіямъ варки для большаго числа людей. Большой нзвѣстностью и большимъ распространеніемь пользуется заграницею (въ полкахъ, батальонахъ и пр.) печь Бэккера "). Печь снабжена паровымъ котломъ; при помощи пара нагрѣвается вода въ большихъ ящикахъ, обложенныхъ дурными проводникамп тепла; кострюли съ пищей опускаются въ эти ящики (водяныя ванны), плотно закрывающіеся; т-ра воды можетъ быть доведена до желаемой степени; затѣмъ па- даетъ она, по наблюденіямъ проф. К. Фойта, на Г—1,2" вь Пэви. Ученіе о пиідѣ. 1876. стр. 907. Доброславннъ. Курсъ обществ, здравохр. П. 230—232. Сурви.і.іо. О составѣ бульоновъ разнаго ііриготовле- нія, дисс. 1877 стр. 14. Каншинъ. .Эициклоііедія питааія т. II. -) См., иапр.,Каншана, Эпц. питаиін П. 164—168. Печь Беккера опи- сана проф. Кёнигомъ въ ВегісЫ і. і. АИ^ет. аеиІзсЬе Аизвіеііипй- Вегііп 1882—1883. В. 1 р. 60. О варкѣ въ ней: проф. Фойтъ. Мііпсііеп. тейісіп. \Ѵос1іеп5сЬг. 1888 г. ^•^^й 9-10, или переводъ статьи въ В.-Сан. Д. 1888. стр. 188, Ш, 213.— 10 - 1 часъ. Сбереженіе топлива, говорятъ, громадно (до 50"/о —б07о). Владѣльцы привилегіи на эти печи входятъ съ казенными учрежденіями даже въ такія соглашенія, по которымъ стоимость кухонь оплачивается изъ постепенно образующейся экономіи въ топливѣ отъ употребленія ихъ. Тагчого рода печи предла- гались и у насъ. Норвежскія кухни за границею, новидимому, имѣютъ зна- чительный успѣхъ; по крайней мѣрѣ на это имѣется указаніе у Жаннеля (-Іеаппеі) Различныя формы этихъ кухонь были выставляемы на гигіеническихт» выставкахъ, особенно на брюс- сельской гигіенической выставкѣ въ 1876 году Сурвилло, занимавшійся хнмическимъ анализомъ бульоновъ разнаго приготовленія, свидѣгельствуетъ, что у него при варкѣ въ норвежской кухнѣ т-ра бульона, въ 5 часовъ, падала со 100° до 59°—46°-, бульонъ по количеству плотнаго остатка получался сравнительно удовлетворительный, но говядина вы- ходила всегда жесткою, и овощи таісже не доваривались. На основаніи этого отзыва пришлось бы составить о цѣлесообраз- ности норвежской кухни слишкомъ низкое мнѣніе. Т-ра въ наблюденіяхъ Сурвилло падала такъ низко, очевидно, потому, что онъ готовилъ лишь по 1 литру бульона, кострюли же (двѣ) расчитаны на гораздо ббльшія количества; ясно, что чѣмъ менъшія количества горячей жидкости будутъ содержать ко- стрюли, тѣмъ ббльшія будутъ потери тепла. Но во всякомъ случаѣ оказалось, что при самыхъ благопріятныхъ условіяхъ, а именно, если обѣ кострюли наполнить кипящею водою и поставить въ норвежскую кухню, то чрезъ 6 часовъ термометръ показываетъ, судя по многимъ измѣреніямъ, только 75"—77°: въ 1 часъ температура жидкости падаетъ почти на 4°. При приготовленіи мяса для моихъ опытовъ, т-ра жидкости въ обѣихъ кострюляхъ доводилась до 92°—95°, и обѣ онѣ всегда опускались въ ящикъ; чрезъ 6 ч. т-ра всегда оказывалась равной 71"—72°. Если опустить въ ящикъ одну большую (7 литр.) кострюлго съ водою, доведенною до 100°, то паденіе ') Коіе зпг 1е сосЫоп гіез а1ітепІ8 іі ипе ІетрёгаШге іпГёгіеиге я 100 йедгёв. .Апп. (ГЬуйіече риЫ. 1872. р. 101. Краткій отчетъ о выставкѣ проф. Доброславина. :Здоровье. 1876 г.- и — т-ры доходить до 64°—66" (при 15" окружающаго воздуха). Такимъ обр., существенное неудобство норвежской кухни и будетъ заключаться въ томъ, что при ней всегда необходимо производить варку опредѣленныхъ количествъ ппщевыхъ ве- ществъ такъ, чтобы, по крайней мѣрѣ, одна кострюля была і полная; иначе т-ра будетъ падать до гакихъ низкихъ цифръ, іпри которыхъ увариваніе многихъ пищевыхъ веществъ недо- (Стижимо, что и было съ д-ромъ Сурвилло, получавтимъ очень ;жесткое мясо и недоваренныя овощи. На сколько сберегаетъ 1 тепло норвежская кухня, можно видѣть изъ двухъ моихъ на- іблюденій, состоявшихъ въ томъ, что обѣ костріолп по лове- деніи наполнявшей ихъ воды до П8", остав-иялись при 15" нн- чѣмъ не прикрытыми, а только поставленными одна на другую; 'чрезъ 7 часовъ т-ра жидкости въ большей кострюлѣ (7 литр.) ібыла=45,", а въ меньшей (З'/а литр.) 42", т. е. при этихъ ;условіяхъ т-ра падала почти на 8" въ 1 часъ, — вдвое (скорѣе, чѣмъ при условіи помѣщенія кострюль въ ящикѣ. Въ теченіп работы я пронзвелъ до 15 варокъ разныхъ іпищевыхъ веществъ въ норвежской кухнѣ. Варки производи- лись въ обѣихъ кострюляхъ, содержимое которыхъ разогрѣва- .лосъ на плитѣ до 100" и 5' кипятилось, затѣмъ кострюли 'Опускались въ норвежское гнѣздо. Многія вещества уварива- .лись хорошо въ болѣе короткіе сроки противъ тѣхъ, какіе (Обыкновенно указываются для этой кухни (5—6 чч.). Полу- іжидкія каши изъ гречневой и пшенной крупы совершенно ;уваривались въ 3 часа; крутыя каши требовали 4—472 ч.: для щей достаточно было 3—З'/з чч.; также и картофель ува- іривался въ 3—4 чч. въ совершенно достаточной степени. IСухой горохъ не уваривался вовсе даже и въ 6—7 чч., а вы- ; держанный предварительно въ холодной водѣ часовъ 12, разва- ; ривался отлично и въ 3 часа. Обыкновенные мясные бульоны и . супы съ крупой, или овощами, можно было приготовить въ 3—4 часа, но мясо въ нихъ оказывалось еще по большей части іжесткимъ. Очень мягкій филей сваривался въ 3 ч. настолько, что былъ вполнѣ удобосъѣдобенъ; ссѣкъ въ небольшихъ кус- іісахъ требовалъ для полученія надлежащей мягкости болѣе про- должительной ваджи. не менѣе 4-47^ часовъ. Кострецъ же,— 12 - который употреблялся мною въ опытахъ съ усвоеніемъ, хорошо уваривался только часовьвъ 6. Т. обр., при приготовленіи бульо- новъ и суповъ получается такое неудобство, что въ то время какъ супъ готовь, мясо еще недоварено, если же доварить мясо, то остальные ингредіенты суповъ и бульоновъ перева- рятся; неудобство это можно устранить, если мясо, предвари- тельно опусканія его въ норвежскую кухню, покипятить съ '/4 —Ѵі часа, а затѣмъ, прибавивъ другихъ веществъ, необхо- димыхъ для суповъ, вновь все вскипятить, и тогда уже ко- стріоли опускать въ ящикь; но такого рода варокъ я не дѣ- лалъ; въ тѣхъ же варкахъ, которыя дѣлались мною, мясо по сравненію съ другими продуктами требовало болѣе продолжи- тельной варки. Это объясняется тѣмъ, что куски мяса, благо- даря своей величинѣ, не могутъ такъ скоро прогрѣваться, какъ другія вещества, обыкновенно подвергающіяся передъ варкою гораздо большему измельченію, чѣмъ мясо. Послѣ полу- часового кнпяченія Кюхенмейстеръ ^) въ центрѣ мясного куска находилъ 44", и лишь послѣ долгаго кипяченія 59°—60°. Если взять кусокъ мяса вѣсомъ въ З'/* ф. и Ѵ/і дюйма толщиною, и, положивъ въ холодную воду, довести послѣднююдо кипѣнія въ теченіи 22 м., то внутри куска т-ра будегь только 11°, послѣ получасового кипяченія—25°, послѣ часового—43°, и только чрезъ 172 4.-62°. У Пайена есть свѣденіе, что если кусокъ мяса, при жареніи, имѣетъ снаружи 1О0°—130°, то внутри его температура—только 50"—60°. Изъ этого видно, что разница между степенями температурнаго воздѣйствія на мясо, при постоянномъ кипяченіи его и при выдерживаніи въ норв. кухнѣ, при постепенно понижающейся (почти на 4° въ часъ) і° отъ 9Г—95° до 72°,—въ сущности гораздо больше, чѣмъ это можетъ показаться на первый взглядъ; въ норвежской кухнѣ т-ра внутри кусковъ мяса 1.) далеко не такъ скоро достигнетъ своей найвысшей точки, какъ при кипяченіи, и 2.) эта точка далеко не достигнетъ такой высоты, что при кипяченіп. Что въ общежитіи увариваніе мяса производится при слишкомъ высокой т-рѣ, превышающей ту, которая достаточна ') Добросдагшнъ. К. обществ, здравохр. II. с. 247. 2; Раурп. Ргесів ргаі. еі іЬеог. йез зиЬзІ. аіітепі. ,1865. Ей. IV. р. 90.— 1Н - для сваренія мяса и также для приготовленія хорошаго навара, замѣчено уже давно. Такъ, напр., у Паркса читаемъ отно- ісительно варки мяса: «большая часть поваровь употребляютъ іслтикомо большой оюарът>\ далѣе: «во всякомъ случаѣ нужно соблюдать одно важное правило: готовить мясо медленно и ві. ■^небольгиомъ жару», при примѣненіи же снльнаго жара «мясо представляетъ часто вываренную, безвкусную массу, съ твер- аыми, сморщенными, неудобоваримыми волокнами». У Кирх- інера встрѣчаемъ подобное же указаніе: «солдаты варятъ ѵмясо обыкновенно на слишкомъ болъгиомъ огнѣ», затѣмъ гово- рится, что бульонъ можно варить и при 70". У насъ, въ воен- іныхъ госппталяхъ, мясо варягь часа 3 — 4 при 1^-рѣ кипѣнія. іПэвп обі) этомъ же предметѣ заявдяетті, что ^обыкновенная іошибка, въ которую впадаюгь при варкѣ мяса, состоитъ въ томъ, что воду, въ которой оно варится, поддерживаюгъ на (.слишкомъ высокой т-рѣ, послѣ окончанія нерваго энергичнаго кипячеыія», и далѣе: «въ тѣхъ случаяхъ, когда мясо подвер- ігаютъ дѣйствію т-ры, значительно превосходящей 76,7" С, :го мышечное веш,ество его съеживается и становится соотвѣт- ,'ственно твердымъ итрудно-варимымъ». У проф. Доброславина *) гоже встрѣчаемъ отрпцаніе необходимости высокой і^-ры для варки мяса: «руководствуются всюду тѣмъ, что увариваніе мяса должно происходить при т-рѣ кипѣнія», «у насъ въ обычаѣ варить даже гречневую кашу по нѣскольку часовъ при іІОО", т. е. при т-рѣ кипѣнія, но это далеко не необходимо» *). 1И пр. Въ такихъ указаніяхъ нѣтъ недостатка. Жаннель отрицаегъ необходимость ІОС-ной т-ры для варки мяса, зелени, овощей, бобовъ, картофеля и пр., на осно- ) ваиііі того факта, что жители мѣстностей, значительно возвы- I шающихся надъ уровнемь моря, производятъ увариваніе пищи , съ такимъ же успѣхомъ, какъ и обитатели мѣстъ низменныхъ. , не смотря на болѣе низкія точки кипѣнія воды, чѣмъ 100", ') Парксъ. Рук. къ практ. гигіенѣ. Пер. 1869. с. 299—300. іі ') Кирхнеръ, рук. къ воен. гигіенѣ, 1871. с. 86.. Перев. съ нѣм. ^ ') О ппщѣ. 1876. с. 903. К. Общ. здравохр. П. 1884. с 230. ') 1. с. г). *) Курсивъ вездѣ мой.— 14 — такъ какъ точка кипѣнія воды падаетъ на '/з" на каждые 100 метровъ удаленія въ высоту отъ поверхности земли; для по- ясненія заимствую слѣдующуіо табличку у Жаннеля Высота въ Бар. давд. Т-ра нипѣні метр. въ тт. воіы по С Монбланъ 4815 0,413 83,7 Иотози (Боливія) . . 4061 0,454 86,2 лвито (стол, гор.) . 2908 0,526 90 Ла-Шата (гор. въЬоливш). 2844 0,530 90,2 Мексико (стол. г.). . . 2277 0,569 92,1 Сенъ-Готардъ . . . . 2075 0,584 92,8 Бріансонъ . . . . . 1321 0,643 95,4 Барежъ 1241 0,649 95,7 Мадридъ 608 0,704 97,9 Клермонъ-Ферранъ . 407 0,722 98,6 Женевское озеро 375 0,725 98,7 На основаніи своихь наблюдеиій надъ сравнительными варками,, въ большихъ размѣрахъ, различныхъ продуістовъ при 100"-ной т-рѣ, согласно наставленіямъ, дѣйствующимъ въ гос- питаляхъ, и при т-рѣ въ 95°, Жаннель приходить къ заклю- ченііо, что 1) для варки мяса, а равно овощей, достаточна т-ра въ 95", при чемъ требуется лишь большая продолжитель- ность варки (въ отношеніи 5:4); 2) что при 95°-ной варкѣ мясо и бульонъ значительно вкуснѣе; 3) количество мяса вы- ходить при этомь на З"/»—6*^/0 больше; 5) не испаряются аро- матическія вещества изъ блюдъ; 6) экономія въ топливѣ до- ходита до 40°/о. Изъ описанія К. Фойта -) сдѣланныхъ имъ наблюденій надъ варкою мяса и растительныхъ веществъ въ печи Бэккера. также въ большихъ размѣрахъ, можно видѣть, что 1) посте- пенно понижающаяся съ 82° до 58° 1°-ра была недостаточна для варки мяса и бульона; 2) при 1° 88°—66°, въ теченіи 18 часовъ, мясо п бульонъ уварились также, какъ они увариваются и при обычныхь способах!,. К. Фойтъ говорить, что если способъ варки въ нечахъ Бэккера имѣетъ вполнѣ гаізоп й'е^ге въ >) 1. с. ') В. с. Дѣ.ю. 1888. 1. с.— 15 — смысдѣ экономизированія топлива, предотвращенія прижиганій л перевариванія, а также въ томъ отношеніи, что самая варка чище и проще, то онъ все таки не представляегь замѣтныхъ выгодъ по отношенііо къ питательному достоинству пищи (въ томъ числѣ и мяса); по поводу варки мяса онъ, однако же, говорить (1. с): «коэффиціенгь пропитыванія водою мяса за- виситъ огь температуры;. вотъ почему мясо, сваренное при низкой темперагурѣ сочнѣе и вкуснѣе, чѣмъ сваренное при болѣе высокой; при послѣдней, вслѣдствіе отнятія воды, мясо становится плотнѣе». Не лишенъ интереса сдѣдующій, при- водимый имъ, опытъ. Куски мяса въ 100 грм. поставлены были въ такомъ же количествѣ воды, при 1" 40**, 70", и 100° на 15 м.; заі-ѣмъ остатокъ слегка выжаіъ чрезъ холстъ, а бѣлокъ, растворившійся въ фильтратахъ, свернуть кипяченіемъ. Полу- чилось сдѣдующее: Т-ра. Въ остаткѣ. Въ фильтратахъ. Количество въ грм. Воды Бѣлкіі. Другія плот- ныя части. въ грим. въ "/0. 40° 70" 100° 86,3 69,4 57,8 65,5 47,8 37,1 75,9 68,9 64,1 2,01 0,21 0 2,45 2,83 2,48 О выходѣ варенаго мяса при разныхъ температурахъ и разной продолжительности варокъ могутъ дать понятіе слѣдую- щія данныя. У Рубца послѣ трехъ 3-часовыхъ варокъ вѣсъ выварокъ составлялъ 37°/о—42°/о сырого мяса. У Лебедева (1. с.) послѣ первой 3-часовой варки получалось 48°/о—57,7°/о выварокъ, послѣ 2-й 36,7"/о—48,87%; послѣ 3-ей 34,50%— 46,42°/о; среднія изъ тѣхъ же данныхъ: послѣ 1-й варки— 53,2°/о; послѣ 2-й-45,74%; послѣ 3-й 41,37°/о. Въ другомъ рядѣ опредѣленій онъ получалъ выварокъ послѣ первой варки 58°/о, а послѣ 6-й 46°/о. Жаннель (1. с), какъ уже упомянуто, при 95°-ной варкѣ (3 -4 ч.) получалъ варенаго мяса на 3°/^— 6»/о больше, чѣмъ при 100°-ной. У Сурвилло (1. с.) изъ 200 грм. мяса выходило въ среднемъ выводѣ: при норвежской- 16 — і()'хнѣ—57,5°/о варенаго мяса; ири 95"—58"/о; при 5-ти часо- вомъ кипяченіи—60,5''/о (выкладки мои). Эти дапныя нахо- дятся въ противорѣчіи съ его же цифрами содержанія плот- наго остатка и азота въ бульонахъ, вареныхъ въ норв. кухнѣ и при 100°, и съ его же данными выхода костей, которыхъ получалось при норв. кухнѣ на 3,3% больше, чѣмъ при двухъ прочихъ варкахъ; вѣроятно, при 5-ти часовомъ кипяченіи мясо у него сильно разваривалось (какъ отчасти объ этомъ онъ го- ворить и самъ), и въ разрыхленныхъ промежуткахъ между волокнами задерживалось очень много воды, (которая не отжи- малась)—что и могло увеличивать вѣсъ мяса. У Фонта (I. с), при варкѣ въ печи Бэккера при 82°—58°, мясо отдало въ бульонъ 34°/о своей массы, а при 88"—66"—42"/о массы. Вообще же Фойтъ ^) опредѣляетъ потерю мяса при варкѣ въ 43,3"/о. При моихъ опредѣленіяхъ варились небольшіе куски мяса по разнымъ способаігь, съ прибавкою одинаковыхъ количествъ поваренной соли; при варкахъ въ норвежской кухнѣ количе- ства воды были нѣсколъко больше, чѣмъ при варкахъ при 100". Результаты получились слѣдующіе. I. Варка въ норвежской кухнѣ. Вѣсъ мяса Выходъ вареваго мяса сырого въ грамм. въ "/о. въ грамм. 1) 99 537:. 54,04 2) 110 59Ѵ2 54,09 3) 186 99 53,23 4) 190 104 54,74 Среднее . 54,03°/о. П. Варка при 1» 100°. 3 часа. 1) 110 54,5 49,55 '^) 110 51 46,36 3) 190 95,5 50,26 4) 190 94,5 49,74 Среднее . . 48,98»/о. анъ. Физіологія VI. ч. 1. 1885. стр 557.— 17 — III. Варка при 100°. 5 часовъ. 1) 110 54,5 49,55 V 110 51 46,36 В) І10 5Н 50,91 4) по 58 52,73 5) 190 94 49,47 6) 190 97 51,05 Среднее . 50,00%. Итакъ, при варкѣ небольшихъ кусковъыяса въ норвежской кухнѣ, по пршіѣнявшеыусл мною способу, выходило мяса на 5^/0 больше, чѣмъ при 3-часовомъ киііяченіи,и на 4"/о больше, чѣмъ при 5-часовоыъ. Небольшое превышеніе выхода мяса при 5-ча- совомъкппяченіи, посравненію съ 3-часовыыъ, можетъ быть объ- яснено большей механической задержкой воды въ болѣе разрых- ленныхъ пространствахъ между волокнами мяса, ісипяченаго 5 часовъ (мясо не отжималось послѣ варокъ). Меньшій же вообще выходъ мяса въ моихъ опредѣленіяхъ, по сравненію съ выше- приведенными опредѣленіями, можетъ быть отнесенъ на счетъ очень малой величины кусковъ мяса, которые я бралъ для ва- рок ь. Здѣсь важно обратить вниманіе не столько на абсолют- ный выходъ мяса при разныхъ варкахъ, сколько на выходъ относительный. Что касается количествь плотнаго остатка, пзвлекаемыхъ изь мяса при разныхъ температурахъ и разной продолжитель- ности ваі)окъ, то на этоть счетъ у і^ѣхъ же авторовъ, кото- рыхъ приходилось цитировать, имѣются слѣдующія данныя. Рубецъ (1. с.) послѣ З-часоваго кипяченія извлекалъ плот- наго остатка изъ мяса, въ среднемъ изъ 13 опредѣл., 3,2''/о— 3,6"/о (средн. 3,4*'/о) взятаго сырого мяса, (при условіи его измельченія передъ варкою). ІІослѣ 2-го трехчасового кипяче- нія онъ извлекалъ еще 1,2''.о—1,67о; послѣ 3-го—0,7''/о—17о; послѣ 4 го—0,56*'/о; послѣ 5-го онъ извлекь еще 0,417о и послѣ 6-го 0,30"/о. Такимъ образомъ, послѣ трехъ 3-часовыхъ ва- Къ сожалѣнію, за недостаткомъ времени, я не могъ слѣдить за вы- ходомъ мяса при тѣхъ варкахъ, которыя дѣлались во время опытовъ съ усвоеніемъ. двсс. Тарковскаго. 2- 18 — рокъ Рубецъ извлекалъ 5,77о плотнаго остатка; Лебедевъ послѣ столькихъ же варокъ извлекалъ немного ббльшія количества плотнаго остатка—6,397о, а послѣ одной варки, продолжав- піеііся 10 — 13 часовъ, безъ перемѣны водь, онъ извлекалъ 5,41''/о плотнаго остатка. Рубецъ, послѣ вышеупомянутыхъ 6-ти 3-час. варокъ, т. е. послѣ крайне энергичнаго вывариванія, извлекъ изъ мяса плотнаго остатка всего 7 "/о. Итакъ, при 3 - часовомъ кппяченіи (каковое, между прочимъ, имѣло мѣсто и у меня при Бриготовленіи мяса для опытовъ), изъ мяса можно извлечь (по Руб- цу) 3,47о плотнаго остатка, а при 10 —13-часовомъ кипяченіи (по Лебедеву)—5,417і> его; понятно, что при 5-часовомъ кипяче- ніи (каковое также имѣло мѣсто у меня) можно было бы извлечь изъ мяса гораздо меньшія количества плотнаго остатка, чѣмъ при 10 иди 13-часовомъ, а отсюда видно, что разница между количествами плотнаго остатка, переходящими въ булъонъ при 3-часовомъ и 5-часовомъ кипяченіи, должна быть уже срав- нительно не велика, вѣроятно, не болѣе, а, быть можетъ, и менѣе 1"/о- Если для варки брать мясо не измельченное, а въ кускахъ въ 200—250 грм., то величины переходящпхъ въ бульонъ плотныхъ частей должны быть еще меньше. Т. обр., по крайней мѣрѣ, по Рубцу, слѣдуетъ допустить, что при 3-часовой варкѣ въ бульонъ переходитъ только поло- вина того количества плотнаго остатка, который можетъ быть извлеченъ изъ мяса самымъ энергичнымъ кппяченіемъ. При 5-часовой же варкѣ это количество будетъ, вѣроятно, лпшьне- многимъ болѣе половины. Сурвилло, при одинаковой продоллштельностіі варокъ (о ч.), одинаковомъ составѣ бульонной смѣси (изъ мяса, костей, зелени и пр.) и одинаковомъ количествѣ воды, получалъ плотнаго ве- щества въ бульонахъ: 1) приготовленномъ при 100°—1,352*'/о; 2) сваренномъ по си, Жаннеля—1,3557о, л 3) въ приготов- ленномъ въ норвежской кухнѣ (100°—60°)—1,2247"- Эти цифры могли получиться при извлеченіи въ первыхъ двухъ случаяхъ 3,84''/о и 3,85''/о, а въ послѣднемъ случаѣ лишь Н,48*'/о всей массы взятыхъ для варки веществъ. По Фойту (1. с), мясо при варкѣ въ Бэккеровской печи при 82°—58", отдало въ наваръ 13°/о своихъ плотныхъ частей,- 19 — т. е. приблизительно 3,25**/о своей массы, и З^/о своего азота; при варкѣ при 88"—66", оно отдало 15°/о своего плотнаго остатка, или, приблизительно 3,7 Б^/о своей массы, и д°Іо своего азота; болѣе низкой т-рѣ варки отвѣчаетъ здѣсь и меньшее количество извлеченныхъ изь мяса плотньтхъ частей и азота. Всѣ эти данпыя дають хотя нѣкоторое понятіе о колпче- ствахъ переходя щаго въ наваръ плотнаго остатка мяса при разныхъ условіяхъ варки. Дальнѣйшія данныя изь работы Сурвилло показывають, ка- кія относптельныя количества азота и солей извлекались разными варкамп изь мяса. Бульоны изь норвежской кухни содержали азота 0,0773%; приготовленные при 95°, по сп. Жаннеля— О,077б'Ѵ'о; вареные при 100°—0,1002''/о; солей заключалось въ первыхъ бульонахъ 0,48947°, во вторыхъ бульонахъ— 0,44487о, въ бульонахъ 100"-ной варки—0,4712°/о. Въ виду крайней скудости въ литературѣ данныхъ, отно- сящихся къ химическому составу варенаго мяса, при разныхъ условіяхъ варокі>, я нахожу умѣстнымъ привести здѣсъ соб- ственные анализы плотнаго остатка, азота и золы въ тѣхъ сор- тахъ варенаго мяса, съ которыми я имѣлъ дѣло при опытахъ съ пптаиіемъ людей. Въ виду этаго, я здѣсь же вкратцѣ укажу на тѣ методы, которыми я пользовался при производствѣ всей вообще работы. Сжигапіе мяса, хлѣба, а равно и кала, для опредѣленія азота, производилось по Еьельдаль-Вильфарту '),—съ окисью мѣди. Для титрованія отгоновъ употреблялся растворъ ѣдкаго бари- та, 1 куб. цент, котораго отвѣчалъ 0,0185725 грм. азота. По- казателемъ служилъ спиртный растворъ розоловой кислоты. Азотъ мочевины и мочи опредѣлялся по способу Кьельдаль- Бородина ^), видоизмѣненному Курловымъ и Коркуновымъ. Вы- сушиваніе веществъ производилось въ сушильномъ шкапу; стекла съ навѣсками выдерживались одни сутки при Г 70°— 80", а затѣмъ доводились до постояннаго вѣса при і° ПО — 115°. Зола въ мясѣ опредѣлялась весьма медленным ь и осто- 1) Журпалъ русск. Химич. О-ва. 1885 г., т. ХУП вып. 3. Упрощенный азотометрическій способъ опредѣленія мочевины и азота проф. Бородина. Отд. брошюра. Спб. 1886.— 20 — рожнымъ сжиганіемъ сухого (т, е. доведеннаго до постояннаго вѣс а) вещества мяса па пламени бунзеновскихъ горѣлоігь, при і° темнокраснаго каленія. Въ слѣдующей таблицѣ № I помѣщены данныя, получен- ныя при изслѣдованіи плотнаго остатка и азота въ мясѣ изъ норвежской кухни, а также въ мясѣ 3-часовой и 5-часовой варокъ при 100°, провзведенныхъ въ разное время, при по- становкѣ опытовъ съ усвоеніемъ. Для каждой варки, а слѣ- дователъно, и для каждаго анализа, брались кострецы, конечно, всякій разъ отъ новой туши. Таблица I. Опредѣленія сухого вещества и азота. I. Мясо, вареное при 95°—72° въ норв. кухнѣ. "/о авота во ^ІО Э.80Т31 ВЪ сухомъ вещ. (вычпсдвнъ)- "/о сухого вещества. влажномъ вещ. (опредѣ- ленъ). 1 36,740 5,510 14,996 2 38,334 5,566 14,520 3 39,015 5,873 15,054 4 38,503 5,855 15,205 5 39,850 5,966 14,971 6 41,693 6,042 14,490 7 39,392 5,853 14,858 8 43,399 6,386 14,714 9 41,344 5,887 14,238 10 40,114 6,002 14,961 И 38,826 5,653 14,561 12 41,533 6,112 14,716 13 39,417 5,691 14,437 14 39,210 5,701 14,538 15 40,426 6,022 14,896 16 40,638 5,931 14,595 17 39,886 5,895 14,780 Средн. °/о 39,901 5,879 14,734— 2І — II. Мясо, вареное 3 часа при 100". Средн. °1о 1 2 3 41,893 0,075 14,502 40,080 6,015 15,008 39,943 5,7Г)5 14,432 40,639 5,952 14,647 III. Мясо, вареное 5 часовъ при 100". Средн. "/о 1 2 3 4 5 б 7 8 42,161 5,881 13,948 40,184 5,647 14,052 41,014 5,956 14,522 43,715 6,129 14,020 42,104 6,211 14,751 39,598 5,517 13,934 40,722 5,824 14,302 39,711 5,964 15,019 41,151 5,891 14,316 При сравненіи средннхъ процентныхъ цифръ этой табли- цы, можно обратить вниыаніе на то, что мясо изь норвежской кухни содержало (въ среднемъ выводѣ) нѣсколько меньшія ко- личества плотнаго остатка, чѣмъ мясо 5 - часовой варки при 100" (разница 1,2"/„). Разница же между тѣмъ же мясомъ изъ норвежской кухни и мясомъ 3-часовой варки представля- ется въ этомъ отношеніи ничтожной (впрочемъ, и анализовъ мяса 3-часовой варки очень мало). Полученныя среднія цифры 7о-наго содержанія азота въ мясѣ разныхъ варокъ слѣдуетъ считать одинаковыми. Хотя данныя этой таблицы относятся къ одной и той же части туши,—кострецу, но такъ какъ для каждаго изслѣдованія брались навѣски костреца всякій разъ отъ новой туши, то естественно было ожидать, что это обстоятельство можегь от- разиться на величинѣ колебаній содержанія азота и плотнаго остатка въ изслѣдованныхъ сортахъ мяса. Съ цѣлью, по воз- можности, проконтролировать, а равно и пополнить вышепри- веденныя данныя, я произвелъ въ концѣ работы съ усвоеніемъ - нѣсколько параллельных ь варокъ порцій одного и того же костреца по разнымъ способамъ, — для болѣе точнаго опредѣ- ленія содержанія плотнаго остатка и азота въ мясѣ разныхъ- 22 — варокь, а равно и для опредѣленія въ немъ золы, аричемъ, ради сравненія, тѣмъ же анализамъ я подвергалъ и сырой кос- трецъ. Для варокъ брались всегда одни и тѣ количества мяса, воды и поваренной соли. Бралось ф. 10 — 12 костреца; изъ средины его, по освобожденіи его отъ жира, фасціи и проч., вырѣзывался длинный кусокъ въ 5Ѳ—60 грм. для анализовъ сыраго мяса. Затѣмъ кострецъ разрѣзался на три равныя части въ продольноыъ направленіи, и каждая такая часть, будучи разрѣзана на нѣсколько приблизительно одинаковой величины кусковъ, варилась по одному изъ способовъ, при чемъ всѣ три части варились одновременно. Такихъ параллельныхъ варокъ произведено 4 ряда. Мясо, варившееся въ норвежской кухнѣ и 3 ч. при 100°, утилизировалось и для опытовъ съ усвоеніемъ. Результаты помѣщены въ таблицахъ >Г° 2 и № 3. Таблица№2. Контрольныя опредѣленія сухого вещества и азота. I. Сухой остатокъ въ "/о. Сырое мясо. Мясо изъ Мясо 3-ча- Мясо 5-ча- Норв. кухни, совой варки, совой варкп. 1 24,632 38,546 40,923 41,817 2 24,597 39,726 41,090 40,956 3 25,776 38,441 40,237 40,188 4 24,115 38,815 40,017 40,915 Средній »/о. . . 24,780 38,882 40,567 40,969 II. Азотъ влажнаго вещества въ "/о (опредѣленъ). 1 3,560 5,630 5,963 6,068 2 3,551 5,941 6,031 5,910 3 3,819 5,792 5,882 5,951 4 3,572 5,818 5,965 5,948 Средній «/о. . . 3,625 5,795 5,960 5.969 III. Азотъ сухого вещества въ "/о (вычисленъ). 1 14,453 14,607 14,571 14,511 2 14,436 14,955 14,677 14.431 ' 3 14,814 15,067 14,618 14,807 4 14,813 14.989 14,905 14,537 Средній »/о. . . 14,629 14,905 14,693 14.572 При обозрѣніи цифръ этой таблицы виднмъ, что разницы въ содержаніп плотпаго остатка въ мясѣ изъ норвежской ісу.хни, съ одной стороны, и мясѣ 5 часовой п 3-часовой ваіюкъ— 2:^^ — при 100°—съ другой, обозначились здѣсь нѣсколысо рѣзче, а именно, мясо изъ норв. кухни содержало плотнаго остатка на 2.1**/о меньше мяса, кипяченаго 5 ч., и на 1,6°/о меньше мяса, кипяченаго 3 часа. Напротивь, разница между мясомъ, кипи- ченымь 5 ч. и кипяченымъ 3 ч., оказалась ничтожной. Такюіъ образомъ, мнѣ кажется, можно принять, что мясо изъ норв. кухни содержало вообще шьсколько меньшія количества плот- наго остатка, или нгьсколько ббльшія количества воды, чѣмь мясо обыкновенныхъ варокъ. Что же касается величины содержаніл азота въмясѣ разныхъ варокъ, то въ этомъ отношеніи, какъ при первыхъ анализахъ, такь и при контрольныхъ, разницы вездѣ оказались не выходящими изъ предѣловъ ошибокъ, возможныхь даже при такомъ точномъ методѣ, какъ методъ Кьельдаль—Вильфарта, вслѣдствіе чего мы и должны остановиться на томъ, что всѣ изслѣдованные сорта мяса содержали (въ сыромъ веществѣ) одинаковы я количества азота. Атакъ какъ мясо изъ норвежской кухни, по сравненііо съ мясомъ другихъ варокъ, содержало нѣсколько большія количества воды, то отсюда неизбѣжно слѣдуетъ, что въ сухомъ веществѣ его должны были заключаться нѣсколько же (незначительно, ко- нечно) бОльшія количества и азота, чѣмъ вь сухомъ мясѣ дру- гихъ варокъ, или иными словами, при варкѣ мяса при 1" ниже 100°, изъ него должны были извлекаться нѣсколько меньшія количества азота, чѣмъ при варкѣ при 100"; вычисленныя цифры содержанія азота въ сухомъ мясѣ разныхъ варокъ, по ісрайнеЁ мѣрѣ, не противорѣчагъ такому заключенію. Вслѣдъ за этимъ привожу таблицу 3 опредѣленій золы вь сыро.мъ мясѣ и вареномъ по разнымъ способамъ. Таблица № 3. Опредѣденія золы. I. Сырой кострецъ. въ сух. вещ. во влажн. вещ. (опредѣденъ). (вычисденъ). "/о зол ы в ъ г Р А Н М А X Ъ, 1 2 3 1,9190 1,5220 1,5899 0,0828 0,0678 0,0731 4,315 1,061 4.455 1,148 4,598 1,109 4.456 1,106 Средній "/о— 24 - П. 1 2 3 4 Средній °/о. Мясо изь 1,8142 1,4868 1,5630 1,8219 норвежской 0,0426 0,0412 0,0363 0,0441 III: 1 2 8 4 Средній °/о 1 2 3 4 Мясо 1,6482 1,3020 2,2318 1,9422 3-часовой варки 0,0371 0,0327 • 0,0486 0,0443 ІУ. Мясо 5-часовой варки Х\ V А л 11. 2,348 0 933 2,771 1,065 2,323 0,902 2,421 0,933 2,466 0,958 и.|лі 1 и и . 0.925 2,512 1,011 2,178 0,871 2,281 0.933 2,305 0,935 Средній "/о. 1,8461 1,4840 1,6026 1,5421 0,0400 0,0391 0.0351 0,0368 при 100». 2,167 2,635 2,190 2,386 2,345 0,887 1,059 0.896 0,998 0,960 При разсматриваніи этой таблицы бросается въ глаза то, что всѣ сорта варенаго мяса содержали сравнительно почтен- ныя количества золы, по отношенію къ содержанію ея въ сы- ромъ мясѣ. По Еёллеру, при продолжительномъ выщелачива- ніи, изъ 100 частей золы мяса переходить въ кипящую воду 82,57°/о ея, а остается въ мясѣ—17,43°/о. Эти данныя цити- руются Фойтомъ Рубецъ тѣ же самыя цифры заимствовалъ изъ физіологической химіи Кюне. Что прилежнымъ выщела- чиваніемъ можно извлечь изъ ііяса, дѣйствптельно, громадныя количества солей, видно изъ работы Лебедева (1. с). Такъ, въ конинѣ, содержавшей на 1000 частей сухаго вещества 50'/* частей золы и вываренной по способу Рубца, Лебедевъ полу- чалъ, въ среднемъ, 0,645°/о солей (въ сух. вещ.), а въ ва- реной втеченіи 10—13 часовъ безъ перемѣны воды — 1,13*/о ихъ; въ другомъ рядѣ анализовъ онъ находилъ въ конннѣ, вареной по сп. Рубца, 0,499°/о солей, а въ вареной кряду 10—13 час. — 0,94°/о, при содержаніи ихъ въ сырой конпнѣ Германъ. Физіо.югія т. VI, ч. I, стр. 559.— 25 — (въ сух. вещ.)=4,83''/о. Слѣдователыш, въ конинѣ, выварен- ной по СП. Рубца, оставалось лишь 10^8Ь°Іо и 10,78'*/о ея солеи; но, съ другой стороны, въ конинѣ, вареной кряду 10—13** часовъ при 100°, оставалось все же 22,5% и 19,56°/о ея солей Естественно, что при гораздо менѣе продолжи- тельныхъ варкахъ, и при томъ неизмельченнаго мяса, извле- ченіе изъ него солей должно идти много слабѣе. У Кёнпга имѣются слѣдующіе анализы мяса сыраго, варенаго и жаренаго, сдѣланные Краухомъ; беру лишь проценты воды, экстрактив- ныхъ вепі,ествъ и солей, (данныя анализовъ влажнаго вещества переведены на сухое Кёнигомъ). Экстракт, в — ва 3 о л н Вода. плавнаго сухого вдажн. сухого МЯСА. 1) Свѣжее быч. мясо 70,88 0,86 2,98 1,23 4,24 2) Вареное мясо . . 56,82 0,40 0,90 1,15 2,66 3) Жареное мясо . . 55,39 0,72 1,59 1,45 3,27 Процентное содержаніе золы въ вареномъ мясѣ въ этихъ анализахъ оказывается еще выше того, которое получилось въ моихъ анализахъ. Не слѣдуетъ, однако, упускать изъ вида, что варка мяса производилась у меня на соленой, а не на простой водѣ. Изъ данныхъ Фойта (1. с.) видно, что при варкахъ въ Бэк- керовской печи, продолжавшихся, по 18 часовъ, переходило въ бульонъ изъ мяса: 1) при 82° — 58°: экстрактивныхъ ве- ществъ и клея 46''/о (изъ 10(1 въ сыромъ мясѣ) и золы 52°/о 2) при 88°—66°: экстрактивныхъ веществъ и клея 56°/о и золы 52»/о. При сопоставленіи процентныхъ цифръ содержанія золы въ изслѣдованныхъ мною сортахъ варенаго мяса, видимъ, что колебанія ихъ настолько малы, что количества золы во вдаж- номъ веществѣ всѣхъ сортовъ мяса слѣдуетъ считать одинако- выми. Заканчивая этимъ обзоръ разницъ между разными сортами варенаго мяса, насколько объ этомъ можно судить по имѣю- *) Вообще Лебедеву мы обязаны выяснепіемд. того значенія, которое имѣетъ перемѣпа водъ при варкѣ мяса въ дѣлѣ извдеченія изъ него плот- наго остатка и солеіі. ') І)іе тепзсЫісЬ. На1ігип8:-ипа Стеішбзтііі. Т. П. 1830 р. 544—45.— 26 — 1ЦПМСЯ даннылъ, можно еп^е упомянуть о томъ, что при моихъ вар- кахъ мясо пзь норвежкой кухни, если и не всегда оказывалось мягче мяса другихъ варокъ, то было все же нѣсколько сочиѣе, гораздо вкуснѣе и обладало болѣе спльнымъ мяснымъ запахомъ. Между мясомъ, ішпяченымъ 5 ч. и кипяченымъ 3 ч., разница выражалась, главнымъ образомъ, въ степени разрыхленія во- локонъ. Разнпп,ы мел;ду ыясомъ, приготовленнымъ при темпе- ратурѣ ниже точки кипѣнія и приготовленнымъ при 100°, въ отношеніи выхода его и содержанія воды, плотнаго остатка и азота въ отдѣльности очень малы, но такъ какъ всѣ эти раз- ницы пдутъ въ одномъ и томъ же направлепіи, то возможно думать, что суммированіе ихъ можетъ обьусловливать и раз- личную усвояемость мяса того и другого приготовленія. При сопоставленіи нѣкоторыхъ, приведенныхъ въ пред- шествующемъ пзложеніи, цифровыхъ данныхъ, касающихся, напр., величины содержанія солей въ вареномъ ыясѣ, степени вывариванія плотнаго остатка при непродолжнтельныхъ вар- кахъ (Рубецъ) и др., легко придти къ заключенію, что при обычныхь способахъ варки мяса, въ немь остается довольно почтенное количество вытяжныхъ веществъ, вѣроятно. около тѣхъ 40"/о, на значеніе которыхъ указываетъ .Іебедевъ, и что, такимъ образомъ, между вывареннымъ мясомъ и обыкновен- нымъ варенымъ мясомъ долАсна существовать рѣзкал грань въ отношепіи питательнаго достоинства. III. При постановкѣ опытовъ съ усвоеніемъ мяса, приготовлен- наго, съ одной стороны, при температурахъ ниже 100^, въ норвежской кухнѣ, и, съ другой стороны, варепаго прп точкѣ кипѣнія, прежде всего нужно было рѣшить вопросъ, сколько времени нунгно выдерживать мясо въ норв. кухнѣ и сколько ки- пятить его для того, чтобы получить подходящія условія для сравненія. Проще всего было бы поставить дѣло такт.: варить мясо по обоимъ способамъ одинаковое чисно часовъ, напримѣръ 3—4 ч., и затѣмъ сравнить усвояемость того и другого. Но при такой постановкѣ пришлось бы внести неодинаковыя усло- вія въ параллельные опыты въ томъ смыслѣ, что мясо, пі)пго-— 27 — товленное вь норвежской кухнѣ, оказывалось бы всегда жест- кимъ, по сравненііо съ мясомъ, вареныыъ при 100°, ибо мы видѣлтг уже, что шсо для уварпванія въ норвежской кухнѣ требуетъ гораздо ббльшаго времени, чѣмъ при обыкновенныхъ условіяхъ: кострецъ даже при 5-часовой варкѣ оказывался еще жесткимъ, и только при 6-часовой—дѣлался мягкимъ и удобосъѣдобнымъ. Поэтому, въ отношеніи варки въ норвежской кухнѣ, Я'и остановился на томъ, чтобы употреблять для опы- товъ мясо, выдержанное въ этой кухнѣ именно б часовъ. Что же касается варки при 100°-ной температурѣ, то здѣсь удобнѣе всего было, конечно, придерживаться условій, имѣющихъ мѣсто вь общежитіи, гдѣ, какъ извѣстно, мясо варится обыкновенно не менѣе 3-хъ ч. (напр., въ военныхъ госпиталяхъ) и, во вся- комъ случаѣ, не болѣе 5-ти часовъ (и то развѣ для полученія ісрѣпкихъ бульоновъ); поэтому, съ другой стороны, я и сталъ употреблять для параллельныхъ опытовъ мясо 5-часовой и 3 - часовой варокъ. Варка въ теченіи 6 часовъ при 100° уже слишкомъ выходила бы изъ обычныхъ нормъ. Общій ходъ опытовъ былъ таковъ: сначала поставлены были параллельные опыты съ питаніемъ однихъ и тѣхъ-же людей мясомъ изъ норвежской кухни и мясомъ 5-часовой варки при 10 О'', а затѣмъ уже проведены опыты съ питаніемъ тѣмъ же мясомъ изъ норвежской кухни и мясомъ, варенымъ 3 ч. нрп 100". Въ 1-мъ рядѣ опытовъ на трехъ субъектахъ поста- влено по одному однодневному и одному трехдневному опыту для каждаго изі подлежавшихъ сравненііо сортовъ мяса, и, кромѣ того, по одному однодневному опыту съ питаніемъ исклю- чительно однимъ чернымъ хлѣбомъ. Во 2-мъ рядѣ—-ставились только трехдневные опыты, на трехъ субъектахъ, по одному опыту на каждомъ для каждаго изъ сравниваемыхъ сортовъ мяса. При однодневныхъ опытахъ давалось одно только мясо + по- варенная соль; при трехдневныхъ—мясо и черный хлѣбъ-|-по- варенная соль. Удобство однодневныхъ опытовъ состоитъ въ томъ, что при НИХ], можно давать почти всякое пищевое ве- щество одно, безо всякихъ прибавокъ другихъ пищевыхъ ве- ществъ, такъ какъ одинъ день не трудно остаться на какой угодно діэтѣ; такимъ образомъ, эти опыты могутъ дать, въ экс-- 28 — 1СВИЗИТН0Й формѣ, понятіѳ объ усвояемости этого вещества и могутъ быть пригодны особенно для схіавнительныхъ опредѣ- леніЁ усвояемости разныхъ пищевыхъ веществъ. Найбольшаго упрека эти опыты заслуживаютъ въ отношеніи трудности от- борка кала, на что указываетъ, напр., Солнцевъ въ своей дис- сертаціи ^). Для устраненія этой трудности, слѣдуетъ, между дачей разграничивающаго калъ средства и началомъ и концомъ питанія, оставлять не слишкомъ малые промежутки времени. Я не считалъ необходимымъ особенно разнообразить діэту при трехдневныхъ опытахъ, такъ какъ и та пища, которую я наз- началъ, казалась мнѣ достаточной для цѣлей опредѣленія сравнительной усвояемости мяса разныхъ варокъ. Брать еще болѣе продолжительные періоды для опытовъ я не рѣшал- ся въ виду того, что предстояло дѣлать опыты на арестан- тахъ, людяхъ, мало привычныхъ къ мясной пищѣ, или въ тюрьмѣ поотвыкшихъ отъ нея; въ виду того, что предстояло давать не слишкомъ малыя количества мяса; наконецъ, въ виду указаній нѣкоторыхъ, напр., Солнцева, что опыты съ питані- емъ мясомъ переносятся вообще не легко (С. дѣлалъ опыты тоже надъ арестантами), въ чемъ я отчасти и самъ убѣдился. Опытные періоды отдѣлялись другъ отъ друга 3-дневнымъ (иногда 2-дневнымь) промежуткомъ, въ теченіи котораго люди состояли на своей обычной діэ-іѣ. Эти промежутки дѣлалпсь, между прочимъ, и съ цѣлью избѣжать вліянія на усвоеніеодно- образія пищи. Обыкновенно сначала шло питаніе мясомъ изъ норв. кухни, а потомъ уже питаніе мясомъ, варенымъ при 100^ но ставились опыты и въ обратномъ порядкѣ,—чтб видно изъ таблицъ. Въ виду того, что разныя части туши могутъ давать и раз- ную усвояемость во всгьхъ опытахъ употреблялся мною одинъ гі тотъ же сортъ мяса—кострецъ, по возможности, отъ моло- ') 1. с ') Зибо.іьдъ (1. с.) ііоставнлъ по 4 одиодневпыхъ опыта съ питаніемъ одеимъ мясомъ каждой изъ слѣдующихъ частей туши: тодстаго края, вырѣзки, подбедерка и лопаткп, и получнлъ средиія цифры усвояемости: для толстаго края—92,660/0, для вырѣзки—95,87''/о, для подбедерка—92,70"/о, для лопатки—94,99''/о.- 29 - лого и всегда черкасскаго скота, часть сравнительно безжирная. Кострецъ представлялъ удобство, между прочиыъ, и въ тоыь отпошеніи, что куски его при 5-часовомъ кипяченіи не распа- даются п не расползаются въ такой мѣрѣ, какъ напр., куски «{)плея. Мясо каждый разъ приготовлялось только для однаго опытнаго дня. Передъ варкою оно освобождалось отъ костей, жвра, фасцій и сухихъ жилъ, и разрѣзалось на куски вѣсомъ около 250 грм. Куски обмывались въ водѣ, подъ водопро- водныыъ краномъ, и затѣмъ опускались въ костріолю, которая п наливалась сполна невскою водою. Для прпготовленія мяса въ норвежской кухнѣ употреблялись тонкія, мѣдныя, вылу- женныя кострюли, которыя имѣлись въ этой кухнѣ, полученной мною изъ гигіенической лабораторіи. Кострюль было 2; одна ёмкостью въ 7 литровъ, другая въ литра. Для варки же по обыкновенному способу брались двѣ обыкновенныя, мѣдныя, луженыя кострюли такой ясе ёмкости, какъ и первыя. На каж- даго человѣка опускалось въ кострюлю уже очищеннаго и при- готовленнаго для варки мяса около 900—950 грм. Если на опытѣ состоялъ одпнъ человѣк-ь, то на каждый день для него варилось около 950 грм. мяса въ одной изъ меньшихъ кост- рюль; при двухъ состоявшихъ на опытѣ человѣкахъ, варка производилась въ одной изъ ббдьшихъ кострюль, при чемъ мяса шло около 1900 грм.; въ тѣхъ же неудачныхъ сдучаяхъ, когда я кормилъ мясомъ троихъ усвоителей, мясо готовилось въ двухъ кострюляхъ, большей и меньшей, въ которыхъ оно распредѣлялось равномѣрно (такихъ варокъ произведено не- много). Такимъ образомъ, во всѣхъ случаяхъ на мясо нали- валась приблизительно одинаковая пропорція воды (на 1 кило мяса около 2'/2 литр. воды). На нагрѣваиіе содержимаго кострюль до 95''—ЮО"" требовалось 25 — 30'. Послѣ того, какъ вода нѣсколько нагрѣвалась, въ нее опускалось опредѣленное коли- чество поваренной соли, смотря по количеству варивтаго- ся мяса. При варкѣ въ норвежской кухнѣ, предварительное разогрѣваніе содержимаго кострюль кон тролировалось тер- мометромъ, передъ опусканіемъ котораго жидкость помѣгаива- • іась ложкою; когда термометръ показывалъ въ среднихъ сло- яхъ жидкости 92"—95°, кострюля снималась съ плиты, закры-— 30 — валась крышкою и тотчасъ-же опускалась ла (і часовъ въ нор- вежское гнѣздо, которое въ свою очередь плотно закрывалось и ставилось гдѣ нибудь въ углу комнаты (1° 15"—16° И.). Когда мясо готовилось только въ одной кострюлѣ, то другая, с'ь подогрѣтой въ ней до появленія пузырьковъ газа, пли почти до кипѣнія, водой, также опускалась въ гнѣздо выѣстѣ съ первою. Въ случаяхъ обыкновенной варки, на предвари- тельное нагрѣваніе до ЮО'' шло такнсе около получаса; кипѣ- ніе поддерживалось затѣмъ 5 или 3 часа, смотря по тому, какое требовалось мясо. Пѣна, по ыѣрѣ образованія ея, снималась- Такь какъ съ теченіемі, варки вода укипала здѣсь въ значп- тельномъ количествѣ, то приходилось нѣсколько разъ доливать кострюлю свѣжею водою; при этомъ кипѣніе на нѣсколько ми- нутъ всякій разъ прекращалось, или стихало. Варка мяса производилась всегда наканунѣ каждаго опыт- наго дня; начиналась она всегда часовъ въ 5—6 ппд. Послѣ того, какъ срокъ кипяченія мяса, или пробыванія его въ норв. кухнѣ, приходилъ къ концу, мясо изъ кострюль перекладывалось въ другую, плотно закрывающ,уюся, посуду и оставлялось такъ до слѣдуюш,аго дня, т. е. до развѣшиванія его въ лабораторіи, которому предшествовала окончательная очистка отъ остатковъ жпра, сухожилій и пр., и взятіе двухъ навѣсокъ, одной—для опредѣленія азота, и другой—для опредѣленія сухого вещества; для взятія навѣсокъ дѣлались въ каждомъ кускѣ глубокіе раз- рѣзы, въ поперечномъ направленіи по отношенію къ ходу во- локонъ, и съ поверхности разрѣзовъ брались очень острымъ перочиннымъ ноясикомь тонкія пластинки; для азота брались навѣски въ 1—грм., для сухого вещества—въ 3—5 грм. Такой же порядокъ сохранялся и для взятія навѣсокъ хлѣба; мясо и хлѣбъ анализировались ежедневно. Когда аналпзъ на авотъ почему либо неудавался, второй анализъ производился пзь сухого вещества. Мясо, при раздачѣ на руки арестантамъ, разрѣзывалось всякій разъ на мѳлкіе куски, въ виду того, что арестанты, по уставу, не имѣюті. права держать при себѣ рѣ- жущпхъ инструмеитовъ; несоблюденіе этой мелочной предосто- рожности влекло бы за собою потерп отвѣшенныхъ пищевыхіі вепіествъ.— 81 — Кромѣ арестантовь, опыты ставились еще на одномъ ря- довоіп> петербургской ыѣстной команды, хорошо ынѣ знакоыомъ, который приниыалъ участіе въ обѣпхъ серіяхъ опытовъ; про- вести же обѣ сеі)іи опытовъ надъ одни ли и тѣми же аре- стантами не удалось, по независящимъ отъ меня причинамъ. Опыты 1-й серіи сдѣланы въ сентябрѣ и октябрѣ прошлаго года; опыты 2-й серіи—въ декабрѣ прошлаго и январѣ настоя- щаго года. При выборѣ людей для опытовъ обращалось вниманіе на общее состояніе здоровья и на то, чтобы избираемый сз^бъектъ ииѣлъ не болѣе одного стула въ день при обычной пищѣ. Люди были въ возрастѣ отъ 20—27 лѣтъ. При выборѣ това- рищеское участіе принимадъ старшій врачъ тюрьмы, д-ръ Штромъ, которому и приношу здѣсь за это благодарность. Нѣкоторые авторы, производившіе опыты съ усвоеніемъ на арестантахъ той же тюрьмы, обращали вниманіе на то не- благопріятное вліяніе, которое можетъ производить на усвоеніе пищи угнетенное состояніе духа этихъ людей, особенно въ на- чалѣ пребыванія въ тюрьмѣ. Во избѣжаніе вреда отъ подоб- наго момента избирали людей, уже свыкшихся съ тюремной жизнью, т. е. уже посидѣвгаихъ болѣе или менѣе продолжи- тельное время въ заключеніи. Возможно, однако же, думать, что и эта привычка къ тюрьмѣ и одиночеству не обходится даромъ, и что ассимилирующая способность желудочно-кишеч- наго тракта подъ вліяніемъ этой привычки слабѣегь. Имѣю- щійся у меня случайный фактъ, до нѣкоторой степени, проти- ворѣчитъ апріористическому соображенію. Арестантъ Г—скій, хорошо усваивавшій мясо съ хлѣбомъ въ октябрѣ, взятъ былъ для аналогичныхъ опытовъ въ декабрѣ; несмотря на то, что внѣшній видъ его почти не измѣнился за два мѣсяца, въ де- кабрѣ, при тѣхъ же количествахъ мяса и хлѣба, онъ давалъ гораздо ббльшія количества, и при томъ кашицеобразнаго, кала, вслѣдствіе чего всѣ наблюденія надъ нимъ были прекращены; тѣмь не менѣе, за три дня калъ былъ отобранъ и анализиро- ванъ (опытъ оказался неудачнымъ уже послѣ окончанія кор- мленія). За три дня было введено сухой массы 1365,65 грм., азота 95,8425 грм.; выдѣлено кала 1532 грм. съ 13,5327(,— за- сух, вещ., всего выдѣлено: сухого вещ. 207,32 грм.; азота 9,6121 грм.; неусвоепо сухого вещ. і5,і8і"/о; неусвоено азота 10,029°Iд. При двухъ же опытахъ, поставленныхъ въ октябрѣ (см. табл.; ар—нтъ Г—скій), неусвоено было: сухого вещ. 13,547''и и 13,605°Іо, а азота 9,567ГІ^ и 11,999°І„. Что арестанты способны хорошо усваивать азоть изь ппщи. видно изъ результатовъ нѣкоторыхъ работъ по усвоеніто, про- изведенныхъ надъ этими людьми, напр., изъ недавней работы Авситидійскаго ^), получившаго для смѣшанноГі пищи (поря- дочнаго качества), въ 5-ти опытахъ, слѣд. цифры усвоеннаго азота: 94:,04Ѵо; 90,9°/о; 93,11«/о; 90,44; 92,8°/„. Во всякомъ случаѣ, производство опытовъ съ усвоеніемъ надъ одиночно- заключенными арестантами имѣетъ громадное преимущество передъ производствомъ ихъ надъ лабораторными и госпиталь- ными служителями, студентами и другими частными лицами, такъ какъ полный надзоръ за послѣдниыи бываетъ, по большей части, крайне затруднителенъ; надзоръ же надъ одиночно-за- ключенными выполнимъ, какъ извѣстно, въ совершенствѣ; каждый шагъ арестанта можетъ быть проконтролированъ. Пе- редъ этимъ преимуществомъ производства надъ ними опытовъ стушевываются неудобства, являющіяся результатомъ исклю- чительности ихъ положенія. Въ дисс. Кіяницына дано довольно подробное формаль- ное описаніе режима арестантовъ с.-петербургской тюрьмы: свѣденія, сюда относящіяся, встрѣчаются и въ другихъ рабо- тахъ; поэтому здѣсь уже нѣтъ нужды еще разъ описывать условія быта заключенныхъ. Можно лишь отмѣтить, что по расчетамъ Кіяницына (1. с.) въ скоромной пищѣ арестантовъ содержится 19,44 грм., а въ постной 18,19 грм. азота. Пища арестантовъ военной тюрьмы, по описанію Тяжелова и Фло- ринскаго одинакова съ пищей арестантовъ гражданской тюрьмы и содержитъ, по ихъ опредѣленіяігь, 1Ь—22 грм. азота, при чемъ 12—13 грм., т. е. ^/з всего азота, принимается аре- 1) Объ азот. обм. и кожно-легоч. потер, при раст. ііиіцѣ. В.-Мед. Ж. 1889 г. Іюнь—Іюль. Пнтат. трески. В.-Мѳд. Ж. 1889. Іюнь. стр. 333—362. *) О питат. консервовъ Азибера. Дисс. 1889. Таблицы. *) Питат. значеніе консервовъ Мюллера. Спб. Дисс 1889. Таб.чпцы.— 33 — стантами въ формѣ хлѣба; въ формѣ же мяса имъ доставляется лишь 2—5 грм., чаще 3—4 грм. азота. Арестанты, состоявшіе на опытахъ у меня, занимались въ тюрьмѣ ткацкимъ, или сто- лярнымъ ремесломъ.- Въ однодневныхъ опытахъ, варена го мяса давалось около 540 — 600 грм., т. е. среднія количества, по сравненію съ тѣми ісоличествами мяса, какія давались разными авторами въ по- добныхъ опытахъ; меньшія количества давали бы ужъ очень малыя количества кала. При всѣхъ трехдневныхъ опытахъ су- точныя порціи мяса и хлѣба колебались въ небольшихъ пре- дѣлахъ: мяса давалось обыкновенно около 400—430 грм., хлѣба 580 — 600 грм. Въ среднемъ выводѣ вѣсъ мяса относился къ вѣсу хлѣба, какъ 2: 3; т. обр., азота въ формѣ мяса давалось въ 3 — 372 раза больше, чѣмъ въ формѣ хлѣба, чѣмъ и объ- условливалась сравнительно хорошая его усвояемость. Хлѣбъ всѣмъ арестантамъ давался тюремный, а рядовому С-ву—базар- ный, цѣноіо въ 2 коп. фунтъ, покупавшійся всегда въ одной п той же лавкѣ. И тотъ и другой хлѣбъ содержалъ воды не менѣе 50**/о, обыкновенно же немногимъ больше. Базарный х.чѣбъ по своимъ качестваігь былъ выше тюремнаго: свѣтлѣе, вкуснѣе, содержалъ меньше цѣлъныхъ зеренъ и пр., и к-ромѣ того усваивался лучше, судя по тѣмъ тремъ однодневнымъ опытамъ, которые были мною поставлены при первой серіи опытовъ съ мясомъ (азотъ изъ базарнаго хлѣба усвоился съ потерею 26,3'*/о, а азогь тюремнаго хлѣба съ потерею Зв.О^/о и 41,4''/о). Въ виду трудности точного опредѣіенія азота въ хлѣбѣ съ коркой, послѣдній давался мною всегда безъ корки. Изъ приправъ давалась пова]№нная соль, въ опредѣленныхъ количествахъ; въ питье шли чай и вода. Въ теченіи опытовъ арестантамъ отпускался кипятокъ въ ббльшемъ противъ положенія количествѣ, сообразно съ желаніемъ каждаго. О количествѣ выпитой жидкости судилось по числу кружекъ, ёшсоегь которыхъ была точно извѣстна (625 — 750 к. ц.); обыкновенно выпивалось 3—4 кружіш. Ежедневно, въ теченіи опытовъ, каждому человѣку выдавалось по 50 грм. сахару. Для разграниченія кала употреблялась черниііа; 40 грм. ея размачивались въ стаканѣ воды и затѣмъ съѣдались (съ на- дисс. Тарковскаго. ч- 84 — стоемъ) съ фунтомъ чернаго хлѣба. Для разграниченія кала въ хдѣбныхъ опытахъ давались і-ѣ-же 40 грм. черники съ Ѵі — фунтомъ жаренаго мяса и небольшимъ количествомъ бѣлаго хлѣба. Мясной калъ отдѣлялся довольно хорошо, такъ какъ, и помимо черники, внѣшнія свойства кала много помогали при его отборкѣ. Мясной калъ теменъ, плотенъ, такъ сказать, мас- сивенъ, не содержитъ въ себѣ видимыхъ частицъ непереварен- ной пищи, кромѣ иногда цѣльныхъ хлѣбныхъ зеренъ (при трехдыевныхъ опытахъ); калъ же отъ общей пищи рыхлѣе, свѣтлѣе цвѣтомъ, далеко не такъ плотенъ и всегда содержитъ въ себѣ то частицы непереваренной капусты, то зерна гречихи, то кусочки сухихъ жидъ (отъ мяса); калъ отъ пшенной каши изобличается болѣе свѣтлымъ цвѣтомъ и пр. У каждаго опыт- наго субъекта собирался ігалъ въ стеклянные цилиндры съ притертыми крышками ежедневно, начиная со дня дачи раз- граничиваіощаго средства и до окончанія вообще опытовъ съ этимъ субъектомъ; каждый калъ опытной пищи подвергался, само собою разумѣется, анализу на азотъ и сухой остатокъ. Для опредѣленія азота навѣскп брались въ 2 — 3 грм., для сухого вещества въ 3—7 грм. Что касается веденія каждаго отдѣльнаго опыта, то я для всѣхъ опытовъ придерживался одного и того-же порядка, а именно: наканунѣ опытнаго дпя, субъектъ вмѣсто ужина (по- хлебки), въ 7 ч. веч., принималъ хлѣбъ съ черникой; въ 1й опытный день пилъ утромъ чай безъ хдѣба, (ісакъ и обычно пыотъ свой утренній чай арестанты); въ 11 — 12 ч. мочился, *) испражнялся (есш была нужда) и взвѣшивался; отъ выданной затѣмъ порціи мяса и хлѣба съѣдалъ половину (примѣрио) за обѣдомъ, причемъ выпивалъ и нѣісоторое количество чаю; остальная часть пищи съѣдалась за вечернимъ чаемі) (4 ч.) и въ 7—8 часу веч. (примѣнительно къ обычному распредѣленію пищи), или даже позже. На 3-й день вся пища съѣдалась къ 8 часамъ вечера. На 4-й день утромъ — чай безъ хлѣба; въ 11—12 ч. субъектъ мочился въ послѣдній разъ въ градуиро- ванную банку, испражнялся (если хотѣлъ), взвѣшивался и *) Азотъ мочи опредѣлялся какъ для свѣденія о состоянін обмѣва, такъ и для контроля работы съ усвоѳніемъ.- 35 - затѣмъ ѣлъ хлѣбъ съ черникою; послѣ чего переходидъ на обычную пищу, на которой оставался три (или, рѣже, два) дня; затѣмъ вечеромъ, въ 7 ч., принималъ опять разграничи- вающее калъ средство, начиная т. обр. новый опытный про- межутокъ. Однодневные опыты были поставлены по тому же типу. Прежде, чѣмъ перейти къ результатамъ опытовъ, я позволю себѣ привести здѣсь данныя усвоенія азота мяса, полученныя разными изслѣдователями. Эти данныя добыты въ разныя вре- мена, въ опытахъ на разныхъ категоріяхъ людей, при разныхъ постановкахъ опытовъ, и касаются, главнымъ образомъ, усвояе- мости жаренаго мяса. Еапке (1. с), при однодневныхъ опытахъ надъ самим-ь собою и при очень почтенныхъ порціяхъ съѣдавгаагося мяса (1280—2009 грм. сырого мяса), получилъ отброшеннаго азота 5,24"/о, 12,34»/о и 12,80»/о. Бучинстй (1. с), въ 3-дневномъ опытѣ надъ собою, при 1300 грм. жаренаго мяса (-}-масло-(- сахаръ+соль), получилъ неусвоенныхъ: азота 7,2*'/о и сухого вещ. 5,5**/о. ВиЬпег (1. с), въ двухъ трехдневныхъ опытахъ надъ студентами, при количествахъ мяса въ 738 и 824 грм.-|- лукъ и перецъ, нашелъ отбросъ азота=2,5°/о и 2,8"/о, а отбросъ сух. вещ. = 4,7°/о и 5,6%. МаІ/аШ (1. с.) въ 3-дневномъ опытѣ получилъ для жаренаго въ собственномъ соку мяса отбросъ азота=1,62°/о и сух. вещ.=2,77«/о. Самая высокая изъ извѣстныхъ цифръ усвоенія мяса. Смецкій (1. с), при питаніи лабораторныхъ служителей одною солониною, въ ко- личествѣ тахіт. 2290 грм. въ три дня, въ 2-хъ и 3-днев- ныхъ опытахъ, находилъ азота въ калѣ 2,5''/о—6,69**/о приня- таго азота. 5" Згібольда (1 с.) молодые интеллигентные люди, въ однодневныхъ опытахъ, не усвоили азота изъ сырого мяса въ количествѣ 5,20'*/о — 6,21''/о, а изъ жаренаго — отъ 4,13°/ц до 7,34°/(,. Въ опытахъ Масленникова ') съ мяснымъ порошкомъ (+бульонъ) потери азота простирались отъ 3,49"/о— 13,56°/о. Данныя Макарова приведены выше (для азота выва- рокъ отбросъ=5,39'*/о—14,87''/о, для сух. вещ. средн. ц. 1.1,2»/о). ') Мат. къ вопр, о мясномъ порошкѣ. Дисс. Спб. 1888.При смѣшанной пищѣ, вь которой употреблялось мясо, получались ббльшія величины отброіпеннаго азота. У Боро- итлова (1. с.) имѣегся очень богатый матеріалъ для полученія понятія объ усвояемости смѣтанной пип],и, состоящей изъ мяса и хлѣба (-[-масло и сахаръ), при разныхъ отнопіеніяхъ между мясомъ и хлѣбомъ и разныхъ количествахъ производившейся работы. Мясо (отъ бедра) заготовлялось на сроки до 1 недѣли. Мішт. неусвоеннаго азота 2,1°/о, шахіт. 13,7''/о. При покоѣ усвоеніе шло несравненно лучше, чѣмъ при рабо'і'ѣ. Бучичскгй (1. с.) за три дня съѣлъ жаренаго мяса 600 і'рм. и хлѣба (въ сух, вждѣ) 10Н4 грм. и не усвоилъ пзъ этой пищи 9,(і°/о азота и Г1,2"/о сух. вещ. Судакоѳъ (1. с), въ трехъ опытахъ со смѣшанной пищей надъ собою и студентами, получилъ азота въ испражненіяхъ отъ 7,8''/о—8"/о, и сух. массы 4,3'*/о—5,Н*'/о по отношенію къ введеннымъ. Данныя Макарова объ усвояемо- сти выварокъ съ хлѣбомъ и масломъ приведены выше. У Маслен- никова (1. с.) отбросъ азота при мясномъ порошкѣ, потребляв- шемся въ смѣшанной пищѣ, составлялъ въ среднемъ выводѣ У^'/д введеннаго азота. Тюремная пища, содержащая лишь ма- лыя количества мяса, усваивалась въ двухъ '2-дневныхъ опы- тахъ Чакалева съ потерею 'ІѴ.Жі^/ои 33,95"/о азота и 13,78"/о и 14,79"/о сухой массы. Результаты моихъ опытовъ сводятся къ слѣдующему. 1) Усвоеніе азота, при питаніи мясомъ изъ норвежской кухни, во всѣхъ случаяхъ шло лучше, чѣмъ при питаніи мя- сомъ, кипяченымъ 3 и 5 ч. Если въ тѣхъ двухъ опытахъ, гдѣ разницы получены ниже І^^/о, усвояемость считать одинаковою для сравниваемыхъ сортовъ мяса, то все же въ большинствѣ опытовъ лучшая усвояемость принадлежитъ мясу, вареному при I" ниже 100", Ч) Щ)и одиодневныхъ опытахъ "/о отброшеннаго азота для мяса, варенаго въ норв. кухнѣ, полученъ пііпіш. ЬіНЗ^/о, шахіт. «ДО^/о, средній—(і,(И"/о; для мяса кипяченаго 5 ч. — тіпіт. 7,50«'/о, тахіт. і)°/о, средній "/о—8,04«/о-, средняя разница въ усвоеніи (въ пользу 1-го мяса)=1,43>. Средн. "/о неусвоенной ') Опытъ опред. состава и усвояемости растит, консервовъ. Дяссерт. Спб. 1ВЯ6.— 37 — сухой массы: при норв. кухнѣ — 13,10"/о, при 5-тичасовомъ кипяченіи 15,ЗІ*'/©, средняя разница—2,22"/о. 3) При 3-дневныхъ опытахъ съ мясомъ изъ норв. кухни и мясомъ 5 часовъ ішпяченымъ, отбрасывалось азота 1-го мяса тіп. 7,207о, тах. 10,80''/о, въ средн. 9,19"/о; сухой массы — въ среднемъ выводѣ 11,07''/о. При мясѣ 5 часовъ кипяченомъ иеусваивалось азота тіп. 10,16"/о, тах. 12,6"/о, въ ср. 11,59**/о, и сухой массы въ средн. 12,657о- Ср. перевѣсъ въ усвояемо- сти 1-го мяса надъ 2-мъ для азота=2,40"/о, для сухаго веще- ства^!,58*^/0. 4) При сравнительныхъ опытахъ съ мясомъ изъ норвежской кухни и 3 часа кипяченымъ, разницы въ усвояемости того и дру- гаго мяса выражены слабѣе, чѣмъ въ предшествующихъ опы- тахъ. Въ одномъ опытѣ разница въ усвоеніи азота равна лишь 0,4"/о, причемъ въ усвоеніи сухой массы перевѣсъ лежитъ даже на сторонѣ мяса 3 ч. кипяченаго. При мясѣ изъ норвежской кухни неусвоено азота: тіп. 9,27°/о, тах. 11,29"/о, въ среднемъ 9,93'*/о, и сухой массы въ среднемъ 12,23"/о. При мясѣ, кипя- ченомъ 3 ч., неусвоеинаго азота было тіп. 9,71"/о, тах. 14,06°/о, ві) средн. 11,42°/о, и неусвоеинаго сухаго вещества въ средн. 12,7 І^/о. Перевѣсъ въ пользу лучшаго усвоенія мяса, приго- товленнаго при 1" ниже 100°, въ среднемъ, составляетъ для азота 1,49''/о, для сухой же массы 0,48°/о. Всѣ полученныя разницы не велики, конечно, но и съ ними слѣдуетъ считаться въ виду того постоянства, съ кото- рымъ онѣ повторились во всѣхъ опытахъ. Такимъ образомъ, вышеупомянутые отзывы нѣкоторыхъ авторовъ объ обычномъ способѣ варки мяса, по скольку въ нихъ отрицается необходи- мость для такой варки ЮО^-ной температуры, оказываются вполнѣ справедливыми, но они не лишены, въ извѣстной мѣрѣ, научнаго основанія и въ томъ отношеніи, что мясо, приготов- ленное при т-хъ въ 95°—72°, при прочихъ равныхъ усдовіяхъ, утилизируется, дѣйствительно, лучше въ кишечникѣ здороваго человѣка, чѣыъ мясо, подвергнутое болѣе или менѣе продол- жительному дѣйствію 100°-й температуры, при чемъ все равно,— зависнтъ-дп это отъ нѣкоторыхъ разницъ въ составѣ того и другаго мяса, или отъ разныхъ степеней съеживанія мяса, т. е.— 38 — отъ бодѣе сильнаго, или болѣе слабаго свертыванія его бѣлковъ при разныхъ варкахъ (на что обращаютъ вниманіе нѣкоторые авторы), или, наконецъ, отъ совмѣстнаго вліянія той и другой причины. Настоящая работа была произведена въ лабораторіи и при содѣйствіи покойнаго проф. А. П. Доброславина, по поводу смерти котораго не могу не высказать здѣсь сама го глубокаго и искренняго сожалѣнія.ТАБЛИЦЫ.— 40 — Опыты ііптаі А. I. Рядовой См—овъ, 25 л.. <я ;ства о № сЗ О с; ш о о 45 О <а 2 се 2І **»: о ' 2 ' о к я а" *5 X 3" ч X <о < о ш п • г) 0 О а ^ (5 СО о 1 ЕВ і ш ш «5 о о «9 о о *5 л с г- 2 ! ■< и в: О ю и; # (в § ^ 6- о Выпи воды. о 1 « . о >> 1?. о о < О О п < 2Э ! г Р А тѵг М ІѴІ К. ц. і •р I. Мясо, вареное 1. 410 150,63 22,589 605 282,03 7,7694 2700 въ норвежской кухнѣ. 2. 3. 410 500 157,17 195,08 22,821 29,367 580 632 284,27 312,26 7,1346 8,3424 2700 2050 • 1320 502,88 74,777 1817 878,56 23,2464 7450 13! П. Мясо, вареное 1. 491 207,0] 28,874 556 258,09 6,7158 2700 5 ч. при ІОО''. 2. 374 150,29 21,119 667 333,03 6,9290 2700 3. 406 166,52 24,182 597 289,99 7,1998 2050 1271 523,82 74,175 1820 881,11 20,845 7450 14 П. Ар—нтъ Г- -С I. Мясо, вареное 1. 450 187,62 27,187 640 318,05 7,6746 2800 въ норвежской кухнѣ. 2. 3. 420 40О 165,45 173,59 24,583 25,543 640 520 320,48 249,32 7,8737 6,8178 2800 3150 1270 526,66 77,313 1800 887,85 22,3661 8750 і; П. Мясо, вареное 5 ч. при 100°. 1. 440 174,23 24,277 600 283,9і| 6,7833 2еоо 1 2. 430 175,10 25,044 610 292,83 7,1835 2ё(Ю 3. 430 170,76 25,645 570 278,35 6,7483 3150 1300 520,09 74,966 1780 885,0И 20,716 8750 1— 41 — Н1'1. И хлѣбомъ. кило, казенная прислуга. [ведено кала. хого вещества кадѣ. ста въ калѣ. в В" о о ш и <и ч ? о г! *з а 3 с а <и ІГ о о ота всей мочи. "/о неусвоеннаго сухого вещества. неусвоеннаго )та. ;съ ВЪ пачалѣ н копцѣ опыта. .а о п то < о И < -3. т о <а і: м Ы. К. ц. ГРАММЫ. ГРМ. 228 53,011 3,0019 2105 14,915 16,359 — ДС| 94.1 11 7П 1 П1Й 16,211 17,561 231 57,310 3,5992 1770 1,017 19,348 20,682 702 159,562 10,5846 5045 50,474 54,602 11,550 10,798 230 55,757 3,9686 1о50 1,010 16,711 17,905 224 261 48,213 58,078 3,5320 3,8237 2060 1,011 20,495 37 9,827 0,6479 22.50 1,015 22,647 24,706 - ^ 752 171,875 11,9722 5960 63,106 12,234 12,600 С г?ъ, ткачъ. 260 67,966 3,6891 2410 1,014 22,111 55733 166 36,948 2,1832 2100 1,012 22,391 24,407 265 72,560 3,6641 2625 1,012 20,523 '22,801 55245 И 691 177,474 9,5364 7135 69,319 12,547 9,5671 190 59,433 3,2570 2610 1,012 20,911 22,704 56170 178 240 44,927 66,629 2,8827 4,3013 2320 1,0.15 29,215 31,340 58 16,102| 1,0395 2000 1,017 24,829 26,703 56521 'і; 666 187,091 11,4805 6930 74,955 80,747 13,605 11,999— 42 — III. Ар- Съѣдено мяса. Сухого вещества въ мясѣ. 1 5 о 40 Щ X л о в о го • ! О 1 о > г ' с Азота въ мясѣ. Съѣдено хлѣба. Сухого вещесті въ хдѣбѣ. I. Мясо, вареное 1. 2. 3. 1. Г Р А М М ы. 1 К. п 1 430 170,27 23,725 25,044 25,645 530 570 530 250,78 273,63 258,82 5,9924 6,7124 6,2747 2500 1875 1825 5 ч. при 100°. П. Мясо, вареное въ Норв. кухнѣ. 430 430 175,10 170,76 1290 516,13 74,414 1630 783,23 18,980 6200 1 422 174,47 1 ^ 6,3439 2500 2. 3. 430 425 172,49 165,01 25,807 24,027 570 535 270,31 267,73 6,6153 6,1217 1875 1875 1277 511,97 74,675 1615 783,83 19,0809 6250 і; В. Ар- I. Мясо, вареное въ Норв. кухнѣ. 1. 2. 3. 425 425 400 176,52 169,52 157,67 25,977 25,054 22,762 580 580 570 294,91 283,53 283.50 7,7384і 7.21401 7.09711 2700 2700 3300 1250 503,71 73,793 1730 861,94 22,0495 8700 1 И. Мясо, вареное 1. 420 175,95 25,516 580 289.11 6,9281 2700 3 ч. при 100°. 2 420 168,33 25,264 590 290,12 7,0670 2700 3. 420 167,76 24,211 590 291,52 7,3243 .4300 1260 512,04 75,0911 1760 870,75 21,3104 8700 :— -КЗ — ., 25 Л., ткачъ. Выведено кала. Сухого вещества въ калѣ. Азота въ калѣ. Количество мочп. Уд. вѣсъ мочи. Авота мочевины. Азота всей мочи. °/о неусвоеннаго сухого вещества. "/о неусвоеннаго азота. Вѣсъ въ начадѣ п ні, копцѣ опыта. МЫ. 1 К. Ц. 1 1 ГРАММЫ. «/о "/о 1ГРМ. 94 167 :217 1125 27,274 48,621 59,053 22,419 1,5578 2 7762 3,5821 1,5745 1500 900 1220 1,022 1,023 1,024 15,612 17,807 21,958 16,970 19,240 23,312 56079 55245 157,367 9,4906 3620 55,377 59,522 12,111 10,162 ІІ90 1145 ІІ90 11,205 36,082 40,721 2,2833 2,1770 2,2906 1420 1350 1260 1,019 1,022 1,023 18,655 22,045 23,330 20,268 23,514 24,736 57626 57557 з525 118,008 6,7509 4020 64,030 68,518 9,1070 7,2005 Еь, 20 л., стодяръ. 1115 •90 ;!40 1100 .34,707 31,352 72,628 32,249 2,2079 1,6251 3,5260 1.5244 2250 1850 2225 1,015 1,015 1,017 23,925 21,430 29,965 63677 63780 1 іі45 170,836 8,8834 6325 75,320 12,510 9,2687 -•23 440 і02 78,651 70,429 29,422 4, 5338 3,7454 1,8341 2325 2020 2310 1,015 1,022 1,012 26,499 24,418 31,476 ^64196 1 163.590 «65 178,502 10,1133 6655 82,393 12,909 10,490-11 - у. Ар—нтъ Р— ства *5 а ш {- о С > Съѣдено мясі Сухого веіце( въ мясѣ. Азота въ мж • Съѣдено хлѣС и <и 3 "І» - р я о о *3 - ч 4а щ X а н о 03 < Р Г Р А М м Ы 1 К. П. : I. Мясо, вареное 1. 420 175,95 25,516 580 289,11 6,9281 2700 О ч. при іии. 2. 420 168,33 25,264 .590 290,12 7,0670 2700 3. 420 167,76 24,211 .590 291,52 7,3243' 2500 1200 512,04 75,091 1760 870,75 21,3194 7900 1 П. Мясо изъ Нор- 1. 420 166,85 24,953 580 287,17 7,6821 і 2700 вежскои кухни. 2. 420 161,45 24,327 580 282,63 7,2413 2700 , 3. 430 163,02 26,436 580 286,88 7,4826 2700 , 1270 491,32 75,716 1740 856,68 22,4060 8100 1 VI. Ряд. С I. Мясо, вареное 1. 430 156,84 22,802 580 289,93 7,0279 2500 ' въ Норвежской 2. 430 173,83 25,894 595 291,78 7,1329 2506 кухнѣ. 3. 425 172,71 25,207 585 283,99 7,1178 2500 — - 1255 503,38 73,903 1760 865,70 21,2786 7500 П. Мясо, вареное 1. 420 172,58 25,32^ .580 290,07 1 7,2686 ——■ ч 2500* Я и ппи 100° 420 168,99 24,704 580 284,29 1 6,8869 2500 ,( 3. 420 168,07 25,051 580 286,18 1 6,9873 2400 1260 509,64 75,084 1740 860,54 1 21,1428 74* <— 45 — столяръ. г* Й К о с о ■с о а :р Сухого вещества въ калѣ. Азота въ ка.іѣ. Количество мочи. в о а >=і >. І й і- о "/о неуевоевнаго сухого вещества. °/о неусвоепнаго азота. Вѣсъ въ начал* и нонцѣ опыта. Ж ы. К. Ц. ГРМ. ГРМ. 150 285 ■ 326 41,232 81,088 83,479 2,8298 4,8395 5,8821 1400 2020 28.50 1,026 1,022 1,017 20,425 28,506 29,276 67758 66920 761 205,799 13,5514 6270 7Л,207 14,883 14,056 178 345 200 51,850 81.510 52,324 2,8791 5,0294 3,1661 2510 2230 1800 1,017 1,017 1.021 24,630 28,900 30,818 67385 68010 723 !... 185,684 ! 11,0746 1 6.540 1 84,348 13,775 11,293 і 1 вѣсъ 55 к. 408 223 88,690 53,920 5,2677 3,5156 1510 2125 2000 1,014 1,010 1,010 15,847 14,508 20,847 (ІЗІ 142,010 8,7833 5635 51,222 10,416 9,2279 267 415 60,772 80,975 4,4851 4,8560 2200 1500 16.50' 1,015 1,020 17,069 20,462 23,677 682 141,747 9,3411 5350 61,208 10,345 9,7074— 4(і — Опыты питаі I. Ряд. См- Съѣдено мяса. "/о сух. вещ. въ иясѣ. [Я п ез О § <в о о « Всего сухопі вещества въ мясѣ. Всего азота мясѣ. Воды н чаю. Сахару. - Г Р А М М Ы. |К. Ц. 1 I. Мясо, вареное въ Норпеж- 589 38,503 5,8545 226,785 34,483 2800 50 1 II. Ыясо, вареное 5 ч. при 100" 508 43,715 1 6,1289 222,073 31,135 2500 50 1 П. Ар- I. Мясо, вареное въ Иорвеж- 542 39,850 5,9661 215,99 32,336 1 2700 50 II. Мясо, вареное 5 ч. при ] ОО^ 600 42,104 6,2109 252,63 37,265 3125 50 Ш. Ар- I. Мясо, вареное въ Норвеж- ской кухнѣ воо 39,850| 5,9661 239,10 35,797 3000 50 і II. Мясо, вареное •і ч. при 100» 580 42,104 6,2109 244,20 36,023 ЗООО 50 Опыты питанія одн I. Ряд. См- ^ іі Съѣдено хлѣба. "/о сух. вещ. въ хлѣбѣ. "/о азота въ хлѣбѣ Всего суха- го вещества НЬ ХЛІібѢ. Всего азота. Чаю и воды. >• <а и с: О 1200 49,79о' 1,2189 ( ' 597,48'14,627 2600 50 П. Ар Тюремный хлѣбъ 1200 48,189 1,2547 578,27 15,056 2800 50 ч ПІ. Ар 1200 48,18? 1,2547 578,27 15,056 2800 50— 47 — ІІМ Ь мясомъ. ]Вѣсъ 55 КИЛО. в сд ' н о 09 ■ «а я -2. 3 Ні-его сухого вещества ві. калѣ. Всего азота въ калѣ. ? о Уд. вѣсъ мочн. Азота мо- чевішы. Всего азота мочи. "/о пеусвоеи. сух. вещ. п о о со о >> . а> сз в ъ о о со г- =5 Вѣсъ въ на чалТ. II въ коццѣ опыта. м ы. К. ц. Г Р М. о/о о/о ГРМ. 11,8631 33,245 2,7947 2050 1,012 19,620 21,301 14,659 8,1046 іі,9734 35,321 2,8022 16.50 1,017 20,342 22,281 15,905 9,0002 [іё.. 24 л. І.,6267 27,715 1,9683 1920 1,014 20,876 22,384 12,832 6,0870 57230 56820 І.,9554 40,247 2,7962 2250 1,013 23,197 24,937 15,932 7,5035 56,480 58820 ,., 25 л. и,0ЯЗ 28,265 2,0170 2250 1,011 16,113 17.203 11,821 5,6346 .58100 57900 ' 0,176 34,496 2,7440 2400 1,009 16,371 18,012 14,126 7.6171 58050 59700 ІШЪ хлѣбомъ. шѣсъ 55 КИЛО. ■ -а :Ь -« Всегоеухаго вещ.въпемъ Всего азота въ пемъ. Количество мочи. т о я «о >< Азота мо- чевины. о я о о < о/о пеусвоеп. сух. вещ. "/о пеусвоеп. азота. л ..^ "З а§ ра = , ,1833 70,842 3,8457 1875 1,009 7,3168 8,2755 11,857 26,292 ■ « !И. ,6682 101,06 6,2392 2310 1,012 11,763 12,468 17,476 41,440 .56241 55840 ,6255 91,136 5,7216 1 2025 1,010 12,862 13,934 15,760 38,002 57200 57432ПОЛОЖЕНІЯ. 1. Вареное мясо, приготовленное при температурѣ, постепенно понижающейся сь 95°—92" до 72", эксплуатируется въ кишечникѣ здороваго человѣка лучше мяса, приготовлен- наго при температурѣ кппѣнія. 2. При лѣченіп брюшиыхъ тификовь въ военныхъ госпита- лях!., при скопленіи зиачительнаго количества этихъ боль- ныхъ, холодныя ванны могутъ быть не безъ успѣха за- мѣняемы холодными обмываніями. 3. Такъ называемыя ехресіогапііа, при лѣченіи бронхитовъ, не безъ осиованія мало-по-малу выходятъ пзь употребленія. 4. Растворъ іода въ іодистомъ каліѣ, при лѣченіи трахомы, — мало надежное средство. 5. Травма можегъ служить предрасполагающей причиной къ заболѣванію крупозной пневмоніей. 6. Весьма желательно, чтобы, при пріемѣ въ службу ново- бранцевъ, на состояніе у нихъ органовъ слуха обраща- лось большее внлманіе, чѣмъ какое обращается на этотъ предметъ вь настоящее время.Сиггісиіит ѵі1,ае. Игнатій Внкеятьевичъ Тарковскій, уроженець Могилевской губ., вѣроисповѣданія римско-католическаго, родился въ 1858 году. Въ 1876 году окончилъ курсъ наукъ въ Черниговской гимназіи, съ золотою медалью, и поступилъ въ с.-петербургскій университетъ, на физико-математическій факультепь, по отдѣ- ленію естественныхъ наукъ. Въ 1878 г. перешелъ въ Медико- Хирургическую академію; въ 1882 году окончилъ курсъ со степенью лекаря въ Военно-Медицинской Академіи. Служилъ все время въ военномъ вѣдомствѣ, на Кавказѣ, сначала въ 161-мъ пѣхотномъ Александроиольскомъ и 16-мъ гренадерскомъ Мингрельскомъ полкахъ, а затѣмъ, съ 1884 г.—въ Тифлисскомъ военномъ госпиталѣ, гдѣ и въ настоящее время состоитъ штат- нымъ ординаторомъ. Въ 1888 г. прикомандированъ къ военно- Медицинской Академіи для усовершенствованія въ медицин- скихъ наукахъ. Экзамены на степень доктора медицины сдалъ въ 1889 году. Имъ напечатаны: 1) Брюшной тифъ въ Тифлисскомъ гарнизонѣ съ 1 Января по 1-е Октября 1885 года. Прот. Импер. Кавк. Мед. О-ва. 1886. № 18. 2) Къ вопросу о роли травмы въ этіологіи крупозной пневмоніи. ІЫй. 1887. 3) Случай психоза въ теченіи крупозной пневмоніп. ІЬі(1. 1887. Я! 5. 4) Къ патологіи и этіологіи фибринозной пневмоніи. Сбор- никь Кавк. Мед. О-ва. 1888. № 47. 5) Настоящая работа подъ заглавіемъ: «Матеріалы для діэтетики варенаго мяса», представленная для соисканія сте- пени доктора медицины.