l’art d’accommoder les RESTES. 411 sauce un petit verre d’eau-de-vie à défaut de madère; celle-ci n’en sera que meilleure. Filet de bœuf aux croûtons. — S’il vous reste du filet ou de l’aloyau cuit à la broche, coupez-le en petites tranches que vous faites réchauffer à feu très doux dans du jus ou du bouillon de Liebig. Faites frire des croûtons dans du beurre en les cou- pant de même dimension que les tranches de filet et garnissez-en un plat en alternant filet et croûtons. Maniez un bon morceau de beurre, avec gros comme une noisette de Liebig, ajoutez-y du persil haché fin, quelques gouttes de citron et servez. On peut aussi garnir le fond avec des càores et des cornichons hachés. Filet et aloyau. — On réchauffe les restes de ces viandes rôties ou grillées en les coupant en tranches assez épaisses et en les mettant sur le gril en papil- lotes bien graissées, c’est-à-dire enveloppées de papier. On doit avoir soin qu’elles ne subissent pas une seconde cuisson qui durcirait la viande. Servez sur un plat chauffé, sur lequel vous aurez mis un bon morceau de beurre manié de fines herbes et de Liebig (qui rem- placera le jus de la viande ne s’y trouvant plus) et ajoutez si vous voulez quelques gouttes de vinaigre ou de citron. Si les morceaux qui restent sont assez volumineux on peut les remettre à la broche devant un feu très doux et enveloppés également de papier beurré en les ser- vant sur la même sauce que ci-dessus. Les mêmes restes, petits, taillés en émincés peuvent être réchauffés dans du bouillon de Liebig, être servis sur une sauce tomates, une purée de pommes de terre, de haricots, de la chicorée au,gras, etc. Croquettes de veau. — Les petits restes de veau peuvent très bien être employés pour ce plat, qui est excellent et facile à faire, mettez dans une casserole du beurre manié de farine que vous tournez sans laisser roussir, ajoutez champignons, persil haché, sel, poivre, un demi-verre de crème et un verre de bon bouillon Liebig, un peu de jus de cuisson de la veille si vous en avez. Laissez cuire. Lorsque la sauce est faite et assez