GIBIER A POIL. 177 Filets de chevreuil. — Prenez une selle de che- vreuil, enlevez-en les filets, coupez-les en tranches, parez-les, piquez-les de lard fin; faites-les mariner quelques heures avec un verre de madère et des parures de truffes. Egouttez et faites sauter dans le beurre à feu vif. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, faites un roux léger avec le beurre de la cuisson, mouillez avec un verre de madère, ajoutez deux ou trois cuillerées de glace de viande ou une bonne cuillerée de Liebig, laissez cuire quelques minutes. Remettez les filets avec des truffes coupées en lames; faites mijoter encore quelques minutes. La cuisson terminée, dressez les filets en couronne dans un plat, versez le ragoût de truffes au milieu et servez. On sert aussi les filets de chevreuil piqués de lard et sautés dans le beurre en les accompagnant d’une sauce poivrade. Le filet entier du chevreuil se met à la broche et se pique également de lardons. Filets mignons de chevreuil à. la purée de marrons. — Parez une demi-douzaine debeaux filets mignons, battez-les légèrement; sur le haut, piquez- les avec du lard, faites-les mariner pendant quelques heures, avec oignon, persil, sel et huile. Le vinaigre ne doit pas être employé dans cette marinade. —Ran- gez-lesdans un plat à gratin ; arrosez avec du beurre; couvrez avec un papier, et faites cuire au four un quart d’heure. Servez sur une purée de marrons. LIÈVRE. Choix du lièvre. — Si les griffes sont émoussées et rudes, les oreilles sèches et coriaces, la comblète lâche et large, c’est un signe que le lièvre est vieux. Mais si les griffes sont douces et effilées, les oreilles flexibles, et que l’orifice de la comblète ne soit pas trop ouvert, vous pouvez croire que l’animal est jeune. S’il est nouvellement tué, le corps sera raide, la chair pâle; mais si elle tire sur le noir, si le corps est