GIBIER A PLUMES. 161 avec la chair d’une bécasse, un peu de truffes et un ou deux foies gras ; assaisonnez avec sel et poivre, puis bridez les pattes en dedans et bardez. D’autre part, cassez la carcasse de la bécasse, faites- la revenir dans du beurre, avec le foie, les intestins, les parures des truffes et une échalote hachée menu; assaisonnez de sel et de poivre, mouillez d’un bon verre de madère. Laissez cuire pendant une demi- heure; pilez, passez au ta- mis et mélangez à un bon morceau deglacedeviande, ou,ce qui la remplace avan- tageusement, une bonne cuillerée.d’extrait Liebig; relevez le tout d’une pointe de poivre de Cayenne. Mettez le faisan à la broche ; garnissez le fond de la lèchefrite d’une belle tranche de pain qui servira à dresser le faisan ; arrosez avec du beurre. La cuisson terminée, débrochez, dressez dans un plat sur le pain de la lèchefrite. Entourez le plat, si vous vouiez, d’une garniture de truffes, de tranches de foies gras, de crêtes de coqs et rognons alternés ; masquez avec la sauce et servez en envoyant le surplus dans une saucière. Faisan farci. — Prenez un faisan ; plumez et videz.— Faites une farce avec du lard râpé, le foie, des parures de truffes, sel, poivre, le tout haché fin et bien mélangé. Emplissez le corps du faisan avec cette farce et cousez afin qu’elle ne s’échappe pas: enveloppez-le de bardes de lard et de papier beurré, puis faites rôtir à la broche. La cuisson terminée, dressez le faisan sur un plat chaud et servez avec son jus. Préparé ainsi, le faisan peut se servir avec une sauce Périgueux, une sauce poivrade ou une sauce piquante; avec ces deux dernières, on peut s’abstenir de mettre des truffes dans la farce. Faisan.