CONFITURES ET COMPOTES. 377 Compote de melon. — De préférence choisissez un cantaloup, à chair ferme, pas trop avancé ; faites-en des tranches dont vous re- tirez l’écorce, coupez trans- versalement la pulpe en plusieurs parties selon la longueur des tranches, plon- gez-les à l’eau bouillante. Au premier bouillon retirez et tenez à couvert sur le côté du feu jusqu’à ce que les morceaux soient atten- dris. Egouttez-les et couvrez avec du sirop à 30 degrés. Compote de poires. — Les poires de beurré blanc ou gris sont celles qu’il faut choisir de préférence pour les compotes; on emploie aussi celles de bon chrétien, de Rousselet. Pelez les poires, coupez-les en plusieurs parties, supprimez-en tous les corps durs. Plongez-les à l’eau bouillante,cuisez lacasserole couverte jusqu’à ce qu’elles soient tendres.Egouttez dans un vase et couvrez- les d’un sirop léger.Un peu plus tard mettez-les dans un compotier et ajoutez encore du sirop froid à 30 degrés. Compote de pommes. — On peut se servir de toutes espèces de pommes, pourvu qu’elles ne se fondent pas, c’est-à-dire qu’elles résistent à la cuisson ; les meilleures sont les Calvilles et les reinettes. — Coupez-les en plu- sieurs parties, supprimez-en le cœur. Plongez-les à l’eau bouillante acidulée avec de l’acide nitrique. Retirez la casserole sur le coin du feu au premier bouillon, laissez la casserole couverte jusqu’à ce que les pommes soient attendries au point voulu. Il faut éviter de les faire bouillir le moins possible en les faisant cuire. Egouttez et rangez dans votre compotier en les couvrant d’un sirop léger, et un brin de zeste. Deux heures après, arrosez-les avec du sirop à 30 degrés. Compote de pêches. — Vous distinguerez facile- ment les deux sortes de pêches qui servent aux com- potes, d’abord les dures, dont le noyau ne se détache pas. Pour celles-là, divisez-les après avoir enlevé le