VOLAILLE. 131 enveloppez-le d’une barde de lard et mettez-le dans une casserole foncée de jambon gras et maigre, du gé- sier, du cou, de carottes et d’oignons coupés en rouelle et d’un bouquet d’estragon. Mouillez à moitié de hau- teur avec du bouillon non coloré ou extrait Liebig dé- layé dans l’eau chaude et un verre de bon vin blanc. Laissez cuire trois quarts d’heure à feu doux en ayant soin de retourner au moins une fois pendant la cuisson. Celle-ci terminée, retirez, égouttez, dressez dans un plat et tenez au chaud. Faites un petit roux dans une casserole, mouil- lez av^c le jus de la cuisson bien dégraissé et laissez cuire dix minutes. Finissez en liant avec deux jaunes d’œufs et en ajoutant une petite pincée d’estragon blanchi; versez cette sauce sur le poulet et servez. Poulet à la Demidoff. — Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, foncez-la de carottes, oi- gnons émincés et de feuilles de persil ; ajoutez un peu de thym et de laurier. Placez les morceaux de poulet sur ce fonçage, assaisonnez de sel, poivre, muscade, couvrez avec une barde de lard et faites cuire très doucement avec feu dessus et dessous. A moitié de la cuisson retournez avec une fourchette chaque morceau de poulet. La cuisson terminée, dressez les morceaux dans un plat et tenez-les au chaud. Retirez le thym et le laurier, mélangez aux légumes deux ou trois cuille- rées de bouillon Liebig, autant de vin blanc, donnez quelques bouillons afin de bien détacher la cuisson, verse:; sur le plat et servez. Poulet en friture. — Prenez de la fricassée de desserte, panez à la mie de pain chaque morceau enduit de la sauce et faites frire de belle couleur. Retirez, égouttez et dressez dans un plat chaud avec une gar- niture de persil frit. Poulet en hachis. — Prenez du blanc de poulet rôti provenant de desserte ; supprimez-en la peau et les nerfs et hachez très fin. Mélangez-y une béchamel bien réduite, ajoutez une pointe de muscade, puis faites