BŒUF. 70 pez-la en tranches en assaisonnant de la même façon que le bœuf. Langue de bœuf rôtie. — Prenez une langue de bœuf et préparez-la comme il est dit pour la langue braisée. Faites-la braiser ou cuire pendant trois heures dans le pot-au-feu. Laissez-la refroidir; piquez-la de Découpage de la langue gros lardons et faites-la rôtira la broche pendant une heure si elle est grosse en l’arrosant avec le jus de la cuisson mélangé de beurre. La cuisson terminée, dé- brochez et servez sur un plat chaud. Envoyez le jus dans une saucière à part. Ainsi préparée, la langue de bœuf peut se servir avec une sauce piquante, tomates, une purée de pommes de terre, de marrons, lentilles, du macaroni ou des nouilles. Mufle de bœuf à la lyonnaise. — Coupez en filets comme le gras-double un mufle de bœuf. Faites revenir tout doucement dans une poêle avec beurre et huile, trois ou quatre oignons finement émincés; ajoutez-y une feuille de laurier, une gousse d'ail et une pincée de sel. Quand ils sont à peu près atteints ajoutez les filets. Assaisonnez avec sel et Doivre, sau-