334 LÉGUMES. dessous sur un tamis pour en laisser échapper l’eau. Hachez fin du lard gras, du veau rôti froid, des cham- pignons, échalote, ail, persil. Mettez cette farce dans un peu de beurre, salez, poivrez et tournez avec la cuiller pendant quelques minutes sur un feu doux, liez de quelques cuillerées de bon jus ou un peu d’extrait Liebig, puis retirez du feu, garnissez-en l’intérieur des tomates, rangez-les sur un plat à gratin huilé d’avance, saupoudrez-les de mie de pain et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous ou au four du fourneau; la cuisson terminée, dressez sur un plat et servez. Tomates farcies au maigre. — Préparez et opérez comme pour les Tomates farcies au gras, mais faites une farce maigre ainsi composée : œufs durs hachés fin avec des champignons, persil, ail, échalote ; ajoutez un peu de panade, de lait et de mie de pain ; salez, poivrez, mélangez bien le tout, passez-le au beurre et emplis- sez le vide des tomates comme il est expliqué aux Tomates farcies au gras, et terminez de même. Topinambours. — Epluchez et lavez des topinam- bours : faites-les cuire à l’eau salée, égouttez, coupez par tranches et servez-les à la sauce blanche, au jus, à la crème ou à la maître-d’hôtel. Ils s’apprêtent encore au gratin, ou bien ils se font frire en procédant comme il est indiqué pour les salsifis. Truffes. —Il n’y a pas plusieurs espèces de truffes; les truffes blanches ou blondes et les truffes noires ne