TERMES DE CUISINE. 16 Puits. —Trou que l’on fait dans de la mie de pain, dans une pâte, et dans lequel on verse une garniture, un ragoût, etc. Quenelles. — Viandes hachées et pilées et mises en boulettes. — Quenelles de veau, de gibier, de pois- sons, de pommes de terre. Quenelles frites. Rafraîchir. — Mettre dans l'eau froide les légu- mes et les viandes après les avoir fait blanchir : on rafraîchit les légumes pour les empêcher de prendre une teinte jaunâtre, et les viandes pour les nettoyer et enlever les restes d’écume. Réduction. — Évaporation prompte et à feu vif, afin de donner au liquide réduit une belle couleur, un goût corsé, ou de la consistance. Refaire. — Se dit de là volaille ou gibier qu’on met dans une casserole sur le feu, en les retournant j usqu’à ce que la chair renfle. Relevés. —dis forment avec les rôtis les pièces principales des dîners. Parmi les principaux relevés on peut mentionner les suivants : Jambon glacé chaud aux épinards, à la purée de pommes de terre, de pois verts ; Poularde, aux huîtres, à l’allemande, à la milanaise, à la flamande, à l’estragon, aux morilles, aux con- combres, au jus; Dinde truffée au jus; Dindonneau poêlé à la nivernaise, à la flamande, aux marrons glacés, à la sauce italienne ; Quartier de chevreuil avec sauce poivrade ; Pièce d'aloyau braisée aux racines ; Pièce de bœuf garnie à la française ; Rosbif, avec garniture de pommes de terre ; Filet de bœuf à la financière ; Gigot de mouton à l’eau garni de racines, dit à la nivernaise;