203 POISSONS. jus de rôti et faites cuire au four à chaleur modérée pendant une heure. Dressez sur un plat et servez. Esturgeon à la provençale. — Enlevez la peau,! videz, lavez et mettez dans une poissonnière un petit esturgeon, où vous le laisserez mariner deux ou trois heures dans une bouteille de vin blanc, un peu d’huile, sel, épices, citron coupé par tranches. Placez la pois- sonnière au four et faites cuire en arrosant de temps en temps avec la marinade. Lorsque le poisson a pris une bonne couleur, retirez et dressez sur le plat. Pas- sez une petite partie de la cuisson avec une sauce provençale. Envoyez le poisson et la sauce servie à part dans une saucière. Gardon (le) se mange en friture, comme le goujon. Goujon. — Petit poisson de fleuve et de rivière, à chair agréable et déli- cate. Faites une incision sous le ventre ; enlevez les intestins ; essuyez et passez dans la farine; puis plongez dans la fri- ture bouillante, car ce poisson ne se mange que frit. Retirez, salez et servez en pyramide avec persil frit. Grondin. — Le grondin, que l’on confond avec le rouget, est un poisson assez bon dont la chair est blanche. 11 se met le plus ordinairement au court- bouillon après avoir été écaillé, vidé et lavé. Une fois cuit, on l’égoutte, on enlève la carapace de la tête, on le dresse sur un plat avec du persil en branches pour garniture et des pommes de terre cuites à l’eau, et on sert à part dans une saucière une sauce aux câpres, ou ravigote, etc. Choix des harengs. — Quand les harengs sont Une bonne friture.