BŒUF. 59 de bien les retourner lorsqu’ils ont belle couleur. A ce moment ajoutez les tranches de bœuf et une gousse d’ail; assaisonnez avec poivre et sel. Sautez-les jus- qu’à ce qu’elles soient légèrement rissolées. Au mo- ment de servir, saupoudrez-les d’une pincée de persil haché; arrosez d’un jus de citron ou un filet de vi- naigre. lletirez-les et servez. Bœuf bouilli sauce piquante. — Coupez le bœuf en tranches minces en ayant soin d’enlever les parties grasses et nerveuses. Rangez-les dans un plat allant au feu et versez-y une petite quantité de bouillon. Laissez chauffera feu doux pendant quelques instants, puis versez dessus une sauce piquante que vous faites à part. Bœuf à la mode. — Prenez un morceau de tranche de bœuf, désossez-le, piquez-le de gros lardons bien frais pétris avec du persil et de la ciboule hachés, du sel fin, du poivre et des épices, prenez une braisiôre ou une casserole dans laquelle vous mettrez du vin blanc, du petit lard coupé en morceaux, des échalotes hachées, des oignons entiers, des ronds de carottes, du gros poivre et un peu de sel; posez votre tranche sur ces ingrédients et placez sur feu très doux, faites Bœuf à la mode,