103 MOUTON. nutes. La cuisson terminée, retirez et dressez les filets dans un plat chaud ; versez les truffes et la sauce au milieu, puis servez en accompagnant d’une sauce Péri- gueux, à part dans une saucière. Filets de mouton en chevreuil. — Prenez des filets mignons; coupez-les en tranches de 2 centimè- tres d’épaisseur, piquez-les de lardons fins et faites- les mariner pendant vingt-quatre heures avec se*, poivre, vinaigre, vin blanc, carottes et oignons coupés en tranches, persil, thym, laurier, ail, échalotes. Une heure avant de vous en servir égouttez-les et laissez essorer dans un linge. Faites cuire ensuite comme il est dit aux côtelettes sautées. La cuisson terminée, dressez les filets en couronne dans un plat chaud et servez en accompagnant d’une sauce poivrade chaude que vous aurez faite avec la marinade. Gigot à la broche. — Un gigot de mouton, pour être bon, ne doit pas être trop frais. Il faut donc le laisser mortifier vingt-quatre ou quarante-huit heures selon la saison. Découpage du gigot. On l’embroche sans autre préparation que d’y faire pénétrer une ou deux gousses d’ail si on en aime le goût, on le frotte avec un peu de beurre, on jette dessus deux ou trois cuillerées d’eau, sel et poivre et on con- tinue à l’arroser de son propre jus jusqu’à cuisson.