21i FARCES. Caramel. — Mettez dans une casserole de cuivre non étamé du sucre en poudre et une très petite quan- tité d’eau. Posez sur feu très doux en remuant avec une cuiller de bois. Lorsque la sauce commence à rougir, mouillez avec de l’eau froide dans la propor- tion d’un litre d’eau par demi-livre de sucre employé. Laissez fondre toujours à feu très doux pendant trois quarts d’heure au moins. Versez le caramel dans un vase où il devra refroidir avant d’être mis en bouteilles et soigneusement bouché pour servir à colorer les sauces, bouillons, etc. Chapelure. — Mettez au four de la croûte de pain rassis jusqu’à ce qu’elle soit bien séchée et d’une cou- leur blonde. Pilez-la ensuite de façon à en faire une poudre fine que vous passerez à la passoire afin qu’elle soit bien régulière. — Se conserve dans une boite de fer-blanc. Farce de foie de veau. — Après avoir enlevé avec soin les nerfs d’une demi-livre de panne de porc frais, faites-la fondre avec une livre de foie de veau coupé en morceaux, sel, poivre, muscade, une feuille de laurier. Passez à feu vif pendant quelques minutes, retirez, laissez refroidir, passez au mortier avec trois ou quatre jaunes d’œufs crus, passez au tamis et réser- vez pour servir selon ce qui est indiqué. Farce pour gratin. — Avec des morceaux de des- serte de veau ou de poulet rôti on peut préparer cette farce. Parez les morceaux en enlevant les peaux et nerfs qui s’y trouvent ; hachez-les et pilez-les au mor- tier avec des champignons blanchis, persil, échalote. Mélangez à cette composition le tiers de son volume de mitonnage gras, autant de bon beurre et trois ou quatre jaunes d’œufs crus, sel, poivre, muscade. Si la farce est fine, passez au tamis et réservez pour utiliser selon besoins. Farce de poisson. — La farce de poisson peut se préparer soit avec de la carpe, du merlan, du brochet,