LEGUMES. 301 plat dressées en pyramide et accompagnées d’une sauce hollandaise. Pour que les pointes d’asperges se conservent en- tières on peut mettre les botillons debout les têtes lé- gèrement sorties de l’eau. Cette partie de l’asperge . étant plus tendre, l’eau qui les recouvre en bouillant suffira à les cuire à point. Asperges à. la sauce blanche. — Nettoyez et faites cuire des asperges. — Vous avez préparé d’autre part une sauce blanche; mettez les asperges en botte sur un plat ; servez à part la sauce dans une saucière. Asperges au gras. — Faites cuire à très grande eau bouillante et très salée pour qu’elles soient vertes. Après dix ou quinze minutes de cuisson on prépare une sauce avec de l’extrait de viande Liebig délayé avec de l’eau de la cuisson des asperges auquel on ajoute un morceau de beurre, du sel, du poivre et un peu de fécule pour lier la sauce. C’est la meilleure manière de préparer les asperges. Cardons au maigre. — Les cardons blanchis à l’eau bouillante, rangez-les dans une casserole beurrée et mouillez-les avec un peu d’eau chaude et un verre de vin blanc; ajoutez oignon, bouquet garni, un rond de citron, sel et poivre. Egouttez lorsqu’ils sont cuits et couvrez-les pour les servir d’une sauce blanche ou d’une béchamel maigre. Cardons à la moelle. — Après avoir fait cuire les cardons comme pour les ser- vir au velouté, mettez-les sur un plat que vous garnirez de croûtons frits au beurre dans lesquels vous aurez légère- ment creusé pour y déposer de petits morceaux de moelle de bœuf blanchie préalable- ment. Saucez le tout d’un peu de glace de viande et servez. De l’extrait de viande peut remplacer la glace. A défaut de glace de viande remplacez par du Liebig.