228 POISSONS. casserole plate, dans laquelle vous aurez mis 2 cuillerées d’oignons hachés. Mouillez à hauteur avec du vin blanc ou avec de très bon cidre ; ajoutez persil, sel, et posez sur un feu vif. Laissez bouillir et retirez du fourneau pendant quinze ou vingt minutes. La cuisson terminée enlevez Je turbot et dressez-le sur un niât en ayant soin de le tenir chaudement. Passez la cuisson, faites-la réduire de moitié; ajoutez des champignons, des huîtres et liez le tout avec du beurre frais et deux jaunes d’œufs, en tournant constamment la sauce. Dressez la garniture, mêlez le tout avec la sauce. Faites vivement colorer au four et servez. Turbot à la sauce aux câpres {relevé). — Prépa- rez et opérez de la mêm e façon que pour servir à la sauce hollandaise et envoyez à part une sauce aux câpres. Turbot au gratin [relevé). — Préparez soigneuse- ment comme il est indiqué pour le Turbot à la sauce hollandaise. Prenez un plat à gratin; beurrez-en le fond ; saupoudrez avec échalotes, oignons hachés, champignons frais, arrosez avec un verre de jus froid ou une cuillerée d’extrait de viande Liebig délayé dans de l’eau chaude; ajoutez un verre de vin blanc et dé- posez le turbot sur le côté noir. Salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de le mie de pain et arrosez avec du beurre fondu. Mettez au feu , dès que cela commence à cuire, passez le plat au four, à feu doux, pendant une demi-heure. Servez sur le même plat.