PORC. 118 Son bouillon fera une soupe très bonne si on n’a pas mis de salpêtre, ce qui d’ailleur3 le rend toujours un peu dur. On peut servir le jambon chaud sur des épinards comme entrée. Jambon à la broche.— Faites-le mariner pendant 24 heures dans du vin blanc, avec des oignons et du persil ; mettez-le à la broche, et arrosez avec la marinade ; avant qu’il ne soit entièrement cuit, levez la couenne et passez; laissez alors la cuissons’achever, faites à la casserole, pendant que votre jambon est au feu, une glace avec des débris de viande et d’os; passez au tamis et réduisez en gelée; glacez Te jambon et dressez-le sur la marinade réduite. Jambon à, la choucroute. — Prenez de la chou- croute bien blanche, lavez-la avec soin. — Foncez une casserole avec de grosses carottes coupées en rouelles ; mettes ensuite la choucroute, un morceau de poi- trine fumée et un morceau de jambon cru. Ajoutez quelques cuillerées de bonne graisse de porc rôti; mouillez de moitié bouillon (ou Liebig) et moitié vin blanc; couvrez hermétiquement la casserole etlaissez cuire à feu doux pendant cinq ou six heures. La cuis-' son terminée, coupez en tranches le jambon et le lard et posez-les sur la choucroute que vous aurez dressée dans un plat chaud, puis servez. Jambon aux épinards. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson terminée, dressez le jambon sur une garniture d'&pinards à laquelle vous aurez mélangé du jus de viande ou de Liebig délayé. Jambon à l’italienne. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson terminée, dressez le jambon sur un socle de riz; entourez avec une gar- niture de macaroni à l'italienne mélangée à deux cuil- lerées de sauce tomate et de glace de viande.