SAUCES. 245 Sauce mayonnaise. —Dans une terrine vous met- tez deux jaunes d’œufs crus, broyez-les avec une cuiller, ajoutez une pincée de poudre de moutarde et une pincée de sel. Puis peu à peu vous incorporez, sans toutefois cesser de remuer avec la cuiller, 2 à 3 décilitres de bonne huile; ajoutez de temps en temps quelques gouttes de jus de citron. Quand l’huile est absorbée, lasaucedoit être consistante ferme et bien liée; fmissez-la avec un filet de vinaigre à l’estragon et servez. Suivant les goûts on peut toujours ajouter à la mayonnaise du persil et de l’estragon, de la ciboulette et pimprenelle finement hachés. Sauce piquante. — Faites un roux; mouillez avec du bouillon d’extrait de viande, hachez menu cinq ou six échalotes, faites-Ies bouillir un instant dans la sauce. On peutles faire passer un instant dans le roux ayant de le mouiller, mettez sel, poivre, un clou de girofle, un bouquet garni. Après une demi- heure de cuisson, retirez du feu et ajoutez des corni- chons hachés ou découpés en tranches minces et une cuillerée de vinaigre. Pour l’améliorer on peut, avant ue faire le roux, faire revenir dans la graisse ou le beurre quelques morceaux de jambon ou de salé qu on laisse cuire une heure et demie dans la sauce ou bien on y ajoute 1 ou 2 grammes d’extrait de ciande Liebig. 1*.