35 SOUPES ET POTAGES. au four. Faites bouillir un litre et demi de bon lait, salez-le, en y ajoutant une pincée de sucre ; retirez sur le côté du feu et môlez-lui une liaison d’une dizaine de jaunes d’œufs, délayés avec un peu d’eau froide. Cuisez en tournant cette liaison, sans toutefois faire bouillir; mettez le pain dans la soupière et versez dessus. Soupe au lard. — Une pièce de lard salé ou demi- sel du poids d’un kilog. suffit pour la quantité de soupe nécessaire à huit personnes. La soupe est meilleure lorsqu’on ajoute au lard quelques morceaux de petit salé choisis parmi ceux dans lesquels il y a plus d’os que de chair. Le plus souvent la soupe au lard est ac- compagnée de choux coupés par tranches. Ces choux ne sont ajoutés à la soupe que comme les légumes au pot-au-feu quand la viande est à moitié cuite, sans quoi ils se trouveraient réduits en purée. Les choux bien égouttés au moment de tremper la soupe sont ensuite servis avec le lard comme second plat. Au mo- ment de tremper la soupe, si l’on ajoute un peu de Liebig dans la proportion d’une cuillerée à café pour cinq ou six personnes, le goût du bouillon et des lé- gumes en sera plus délicat. Potage gras aux Perles des Roches (Pâtes au jus de légumes frais). Prenez de l’eau à raison d’un litre environ pour quatre personnes, faites-la bouillir et jetez-y quand elle est en pleine ébullition une cuillerée de Perles des Roches par personne: salez, couvrez; faites bouillir cinq minutes, laissez mijoter quinze minutes; ajoutez au moment de servir une cuillerée à café d’extrait de viande Liebig par quatre personnes, et, si vous en avez, gros comme une petite noix de graisse de bœuf ou de veau. (La graisse de rôtis par exemple est excellente et facile à avoir en réserve). Vous aurez de cette façon un potage complet valant le meilleur consommé. Soupe Brunoise. — Prenez quelques carottes dont vous couperez le rouge en petits carrés réguliers, une