Conservation du bouillon. — Chacun sait quelle est la difficulté pendant l’été de con. server le bouillon; non-seule- ment, il faut le faire bouillir à plusieuis reprises, ce qui en di- minue la quantité, mais maigre ce moyen on n’y parvient pas toujours. Donc, nous conseillons de donger pendant l’opération de 'ébullition, un morceaude char- bon de bois et de le faire bouillir avec le bouillon dans lequel on le laissera séjourner. Avec ce moyen si simple on gardera le bouillon plu- sieurs jours pendant les grandes chaleurs. Conservation du beurre. —Pour conser- ver le beurre on le fait fondre au bain-marie, on le laisse légèrement bouillir, afin de lui per- mettre de rejeter les matières étrangères qu’il Invention du fil à couper le beurre- pourrait renfermer. On écume et on décante. Après ces deux opérations, on verse le beurre dans un vase de grès bien sec et sans aucun goût. Aussitôt refroidi et bien figé, on le recouvre d’une forte couche de