16 PORC. 4 cuillerées d’échalotes et oignons hachés très fin, 4 cuillerées de câpres et 2 de persil. Mettez une petite partie de farce dans chacune. Etalez sur une table un grand morceau de crépine avec une mince couche de la même farce, masquez-en le centre et posez le foie dessus. Masquez aussi celui-ci avec une couche de farce et ployez la crépine en serrant le foie de façon à rapprocher les parties coupées. Avant de placer le foie dans un plat à gratin, arro- sez-le avec du beurre et cuisez à feu doux environ une heure. Servez sur un plat avec un peu de jus Fromage de cochon. — Désossez et lavez les chairs d’une tête de cochon que vous coupez en morceaux ainsi que les oreilles e<, la langue, conservez les couennes en morceaux larges et ficelez à part. Faites mariner le tout un ou deux jours avec sel, poivre, épices, thym, laurier, persil, échalotes hachées, zeste et jus de citron si vous en aimez mieux le goût, à peine de salpêtre. Lorsque la marinade est à point, réunissez tous les morceaux dans un linge et faites cuire dans une marmite où ils baigneront dans un bouillon composé d’extrait de viande Liebig additionné d’eau et bien délayé, vin blanc, oignons, carottes, quelques clous de girofle, bouquet garni, les os de la tête, sel; faites cuire cinq à six heures ou plus, retirez du feu, égouttez. Farcez et garnissez avec soin un moule ou une casserole avec des couennes, placez avec ordre au milieu des chairs les oreilles et la langue par filets entremêlés. Ajoutez si vous voulez une farce faite de débris et filets de volaille. Couvrez le tout d’un couvercle qui entre juste dans le moule et sur lequel il faut placer pendant que les chairs sont chaudes un poids ou une pierre qui le presse fortement afin de remplir les vides. Le tout étant refroidi, on le démoule en faisant chauffer un instant le tout dans l’eau bouillante. On sert le fromage couvert de chapelure, entouré de persil en branches. Gelée de cochon facile à faire.— Prenez la queue,