341 CONSERVES. Conserves de fraises.— Se font comme celles de framboises; mais elles gardent difficilement leur par- fum. Prunes de reine-claude. — Il est bon de savoir que confire un fruit c’est remplacer l’eau qu’il contient par du sucre; tant que le fruit contient encore un peu d’eau ou d’acidité, il est disposé à fermenter. Quand les gelées ne sont pas assez cuites ou assez sucrées, on les voit former une écume et comme bouillir : il faut les recuire, c’est le seul remède. Coupez la queue à moitié ; faites quelques trous. Met- tez-les dans une bassine d’eau froide 3 ou 4 centimè- tres plus haut que les prunes et sur un feu doux. Quand on verra l’eau bouillir, on remuera les prunes avec une écumoire ; éviter de les briser; quand elles seront bien ramollies, on les mettra pendant deux heures dans de l’eau fraîche et on les égouttera sur un tamis de crin. Mettez les prunes dans une terrine et laissez reposer vingt-quatre heures ; égouttez le sirop et laissez-le bouillir jusqu’à 35 degrés. Mettez les prunes dans le sirop chaud et faites bouil- lir pendant une minute pour faire entrer le sirop dans le fruit. Deux jours après, renouvelez l’opération et laissez bouillir jusqu’à 58 degrés; le lendemain renouvelez encore l’opération et cuisez le sirop jusqu’à 40 degrés. Laissez refroidir à moitié dans la bassine et mettez en pots; quand elles seront froides, bouchez avec un papier et couvercle dessus. Pêches conservées. — Elles se conservent de même façon que les abricots, en leur donnant un peu moins d’ébullition. Abricots en conserves. — On doit choisir de pré- férence des abricots de plein vent, sains et avant qu’ils n’aient atteint leur complète maturité. Ce choix fait, on sépare en deux parties les abricots dont on retire les noyaux, et on place chaque moitié du fruit dans une bouteille à conserves, en ayant soin de les bien ranger ; cette opération terminée, on couvre les fruits avec un