12 TERMES DE CUISINE. Lit. — Ranger par lits, c’est-à-dire disposer sur un plat une substance coupée en tranches minces, la couvrir par une autre substance, et recommencer ainsi jusqu’à ce que le plat soit rempli. Macérer. — Faire infuser à froid, dans un liquide, quelques substances pour en extraire les principes. Manier. — Amollir du beurre ou de la graisse en les pressant en tous sens dans un linge. On donne aussi le nom de beurre manié à une pâte molle formée avec du beurre et delà farine. Le beurre manié sert à lier certains légumes, les jus courts et parfois même les sauces. Marinade. — Assaisonnement dans lequel on laisse tremper pendant un temps plus ou moins long les viandes ou les poissons avant de les faire cuire : il est ordinairement composé soit d’huile d’olives, soit de vinaigre seul ou mélangé avec de l’eau, d’oignons coupés en tranches, de citron, de romarin, de thym, de laurier, de clous de girofle, de poivre, de sel et d’autres épices. Il faut faire mariner la viande dans de la faïence ou du grès, jamais dans la terre vernisée. Marinade. — Pour arroser les rôtis. Hachez du lard gras avec une pointe d’ail, pincée de persil; ajou- tez du sel, du poivre, une cuillerée de vinaigre, une cuillerée de Liebig bien délayé, 4 cuillerées d’huile d’olives, battez le tout. Marquer. — Préparer et ranger dans une casserole les viandes qu’on veut faire cuire. Masquer. — C’est verser une sauce sur un plat qui est dressé. Menu. — C’est la liste des mets qui doivent com- poser un repas.