LÉGUMES. 317 heures très doucement. Si la cuisson n’est pas com- plètement réduite, découvrez la casserole pour la faire tomber complètement à glace. Egouttez les laitues, dé- ficelez etgarnissez-en un plat en les arrosant d’une de- mi-glace ou d’une demi-cuillerée d’extrait Liebig pur. Laitues au jus. — Choisissez de belles pommes de laitues, faites cuire dans l’eau salée, blanchir, puiségouter, pressez doucement, délayez bien, ajoutez les laitues, et achevez la cuisson dans du jus préparé avec l’extrait de Liebig. Liez avec un peu de fécule ou un roux. Il faut laisser bouillir à découvert, pour que la sauce s’évapore en partie. Lentilles en purée. — On n’emploie les lentilles qu’à l’état sec; si elles doivent être servies en purée, on emploie les lentilles les plus petites appelées lentilles à la reine; si, au contraire, elles doivent être ser- vies entières, il faut se servir des grosses lentilles blondes. Dans l’un ou l’autre cas, il faut les mettre tremper à l’eau froide pendant dix ou douze heures environ et les faire cuire à l’eau froide avec un oignon, un bou- quet garni, et les laisser jusqu’à ce qu’elles s’écrasent facilement sous le doigt. A ce moment on les passe à la passoire fine et on les met dans une casserole avec un bon morceau de beurre; on tourne quelques minutes à la cuiller. Puis on ajoute une pincée de farine et on mouille légère ment avec du bouillon ou du Liebig si les lentilles doivent être préparées au gras, ou avec de la crème ou du lait si elles sont au maigre ; on laisse cuire douce ment et on sert la purée en garniture, ou si elle est seule, avec des croûtons frits. L’eau de cuisson est très bonne à être employée pour des soupes ou potages. Lentilles au jus. — Après les avoir fait cuire à l’eau froide comme tous les légumes secs, on les assai- sonne avec de la graisse ou du beurre et on mouille avec un peu d’eau chaude dans laquelle on a délayé 4e l’extrait de viande Liebig. Des œufs en chemise 18.