48 SOUPES ET POTAGES. Olla podrida. — Mets favori des Espagnols et po- tage national de ce pays. Se prépare de différentes manières dont nous donnons la plus usitée. Pour deux litres d’eau, mettez environ une livre et demie de viande de mouton, même poids de pois chi- ches, du jambon maigre, des débris de volaille, de gi- bier, ou même des pièces entières, h'cumez et ajoutez du petit lard, des légumes et laissez cuire à petit feu. Un peu avant la fin de la cuisson mettez un morceau de boudin noir, passez et dans ce bouillon ajoutez de la semoule, du riz, du vermicelle et préparez-en un potage que vous servirez avec les légumes, et la viande servie à part dans un plat.