GIBIER A PLUMES. 154 si elles sont vieilles tuées, elles ont une apparence toute contraire. C’est en hiver que la Decasse a acquis toute sa graisse et qu’elle est recherchée pour la qualité de sa chair. Les bécasses et les bécassines paraissent dès le mois de septembre ou d’octobre et s’en vont au mois de février. Ce gibier demande à être cuit un peu vert, c’est-à-dire, de manière que la chair, quand on la dé- coupe, paraisse rosée. On ne le vide pas, et on ne les plume que le jour où on les fait cuire. Ce qui vient d’être dit pour la bécasse s’applique en tous points à la bécassine. Découpage de la bécasse. — On découpe la bécasse en tranchant d’abord la tête, qui ne se sert pas; ensuite on détache les cuisses, les ailes, de ma- nière à faire cinq morceaux distincts, y compris la Bécasse. partie supérieure de la carcasse, à laquelle les filets restent attachés en grande partie. La cuisse a plus de fumet que l’aile; mais celle-ci est sans contredit le morceau le plus délicat. Découpage de la bécassine. — On la divise tout simplement en deux parties égales dans le sens de la longueur, après avoir détaché la tête. Bécasses farcies. — Pour préparer ainsi les bé- casses, il faut les vider par le dos et supprimer seu- lement la poche et le gésier. Après les avoir flambées, remplissez l’intérieur d’une farce faite avec les intes-