POISSONS. 201 dorade peut se servir avec une sauce maître-d’hôtel ou une sauce tomates, si l’on préfère. Eglefin. — Ce poisson est de la famille de la morue ou cabillaud, sa chair s’effeuille comme celle du cabil- laud, et on le prépare exactement de la même manière que ce dernier. Eperlans. — L’éperlan se tient dans la mer à l’em- bouchure des fleuves. — Sa chair est peu nourrissante, mais elle su digère facilement. — Lorsqu’ils sont frais, ils ont une belle couleur d’argent et sont très fermes. Ils ont une odeur particulière et forte qui res- semble beaucoup à celle du concombre pilé. Après lesavoir nettoyés comme d’usage, on les embroche par les yeux avec de petites brochettes de métal en les mettant six par six. On les trempe dans du lait froid, on les plonge dans de la farine et ensuite dans de la friture bouillante. Puis, après avoir été égouttés, on les sert entourés de persil frit et de quartiers de citron. Éperlans au gratin. — Enlevez la tête des éperfans, nettoyez-les bien et placez-les dans un plat à gratin bien beurré; saupoudrez-les de fines herbes, oignons, champignons et persil haché; ajoutez un verre de vin blancetde la chapelure, arrosez avec du beurre fondu, mettez au four et cuisez pendant vingt minutes, après quoi vous servez d ins le même plat. É aerlans à la marinade. — Lorsque vous avez des éperlans frits à utiliser, égouttez-les bien et mettez-les dans un plat. Faites une marinade que vous laissez refroidir et jetez-la sur les éperlans. Le lendemain dressez-les sur un autre plat, passez la marinade et servez avec des tranches de citron.