9 TERMES DE CUISINE. Le contre-filet ou faux-filet est le morceau corres- fiondant au filet, mais placé à l’extérieur le long de 'échine. Il est presque aussi délicat que le vrai filet; mais il ne saurait le suppléer comme rôti dans un dîner de cérémonie. On en fait surtout des biftecks. Outre le filet de bœuf, il y a le filet de porc, de chevreuil, etc. On désigne encore sous ce nom les muscles des ailes et de l’estomac dans les volailles, et même les portions de chair sans arêtes qu’on enlève sur quelques poissons, tels que les merlans, les soles, etc. Flamber. — Brûler le duvet d’une volaille en la passant à la flamme après l’avoir plumée. Foncer. — Garnir le fond d’une casserole de tran- ches de veau ou de jambon, de bardes de lard ou de rouelles d’oignons. Fond. — Bouillon dans lequel on a fait cuire cer- taines viandes, comme des fricandeaux par exemple, et qui sert à l’amélioration de beaucoup de sauces. Fontaine. — Faire la fontaine, c’est mettre de la farine sur une table en faisant un creux dans le milieu du tas pour conserver l’eau avec laquelle on doit délayer la farine. Fouet. —C’est l’instrument qui sert à fouetter les crèmes, les œufs à la neige, etc., etc. 11 est d’habitude en fil de fer étamé. Four de campagne. — Ustensile de cuisine en tôle, en forme de cloche et à poignée. Il doit avoir un rebord assez élevé pour retenir la braise que l’on doit y placer, il sert à couvrir les plats qui doivent être cuits dessus et dessous et surtout les mets que la cuisson fait monter, c’est-à-dire fait augmenter de volume. Fraiser. — C’est faire passer tour à tour et petit t.