GIBIER A PLUMES. 162 Faisan rôti. — Pour être mis à la broche, le faisan doit être jeune et un peu mortifié. Cuit trop frais, il est à peu près sans goût. Enlevez au faisan le cou, les ailes et la queue pour le parer lorsqu’il sera prêt à servir. Plumez-le, videz, flambez et mettez à la broche, après avoir piqué de lard l’estomac et les cuisses. Laissez cuire trois quarts d’heure à feu modéré et en arrosant souvent avec du beurre. Mettez dans la lèchefrite une belle tranche de pain, sur laquelle vous dresserez le faisan après sa cuisson. Rajustez- lui, au moyen de fil de fer ou petites brochettes de bois, le cou, les ailes et la queue, et servez sur un lit de cresson avec quartiers de citron, en envoyant â part le jus de la cuisson. Faisan rôti truffé. — Préparez exactement comme le faisan rôti. Hachez, pilez et passez le foie du faisan avec du lard gras et les parures de truffes; assaison- nez de sel et poivre. Mélangez à cette farce des truffes coupées en morceaux et passées dans du lard fondu. Emplissez-en le corps du faisan, piquez-le de lar- dons sur l’estomac et les cuisses et mettez-le à la broche en observant les mêmes principes que pour le faisan rôti ordinaire. Chaud-froid de faisan à la gelée. — Plumez, videz, flambez un faisan, enveloppez-le de papier beurré avant de le mettre à la broche. Débridez-le lorsque la cuisson est terminée et laissez refroidir, puis découpez-en les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de faisan ; rangez les morceaux au fur et à mesure sur une plaque, évitez qu’ils se touchent. Posez la plaque sur de la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez en rocher le faisan sur un plat, garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut ajouter à la décoration des truffes que l’on nappera avec la gelée. Grives an genièvre. — Plumez les grives, sans