404 LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-HE-VIE, ETC. pendant trois ou quatre jours a la température ordi- naire. Ensuite on passe la liqueur et on y ajoute un sirop de sucre doucement fondu dana 2 litres d’eau bien limpide. On peut aussi distiller au bain-marie l’infusion de café, mais l’opération est plus longue. Liqueur d’orange. — Prenez ; Esprit de vin bon goût 2 kilos. Sucre 3 kilos. Eau 4 litres. 18 oranges douces moyennes. Mettez dans un vase l’alcool avec moitié de l’eau. Mêlez. Jetez dans ce mélange les oranges coupées par tranches minces. Laissez macérer 15 jours, passezavec expression. D’autre part, faites dissoudre le sucre dans l’autre moitié del’eau, ajoutez àlaliqueurprécédente, laissez en contact pendant quelques jours, et filtrez au papier. Liqueur de prunelles. — voici une très bonne liqueur et très facile à obtenir: cueillez des prunessau- vages ou prunelles quand ce fruit est bien mûr et au- tant que possible quand il a subi une légère gelée. On écrase les prunelles avec leurs noyaux et on les met dans une cruche d’eau-de-vie dans la proportion de 500 grammes de fruits pour 1 litre 1/2 d’eau-de-vie, en ajoutant pour la même quantité 150 grammes de sucre. On laisse ainsi macérer les prunes pendant un mois, on décante, on filtre et on met en bouteilles. Liqueur rouge. — Faites macérer pendant six se- maines dans un bocal fermé, contenant 2 litres d’al- cool : 300 grammes de merises, 500 grammes de gro- seilles, 500 grammes de framboises, 50 grammes de cassis, 10 grammes de cannelle et 6 grammes de gi- rofle. Passez après macération : ajoutez au liquide un sirop à 30 degrés préparé avec 500 grammes de sucre et une pointe de carmin. Mélangez avec soin et filtrez. Prunes à. l’eau-de-vie. Reines-Claude.