CONSERVES. 344 Épinards et chicorée conservés. — De même que les épinards, la chicorée se fait blanchir, comme si elle devait être servie fraîche. — Egoutlez-la et mettez dans des bouteilles en leur donnant une ébul- lition d’une demi-heure. Champignons en conserve. — Les champignons destinés à la conserve doivent être très frais et par- faitement choisis. Ceci fait, épluchez-les et coupez si vous voulez par morceaux que vous mettrez à la cas- serole avec du beurre, sel, jus de citron. Une fois re- froidis, mettez-les en bouteilles avec le jus qu’ils ont jeté, couvrez les bouteilles et faite's-les cuire au bain- marie environ une demi-heure. Manière de conserver l’oseille pendant l’hl- ver. — A la fin de septembre ou au commencement d’octobre, on cueille de l’oseille, on la hache et on y mêle ensuite du persil, de la ciboule, du cerfeuil de la petite laitue et de la poirée ; on la fait cuire en ayant soin de la remuer sans cesse avec un bâton ou spatule, afin qu’elle ne s’attache point au vase. On en ajoute à mesure qu’elle fond; on entretient un feu très doux, et lorsque l’on juge qu’elle est assez cuite, ce que l'on reconnaît à la pesanteur et l’épaisseur, on la sale un peu plus que si c’était pour manger de suite, et on la met dans des pots de grès, où on la laisse refroidir avant de la couvrir d’une couche de beurre fondu. Si après que l’oseille est refroidie, l’eau surnage, c’est, une marque que l’oseille n’est pas assez cuite; et se gâterait infailliblement si l’on n’avait pas la précau- tion de la remettre sur le feu et de la faire cuire encore quelque temps. Autre manière. — On hache et fait cuire l’oseille et les autres ingrédients comme nous venons de l’indi- quer; on la laisse refroidir dans des vases de faïence. On la met ensuite dans des bouteilles à grandes em- bouchures que l’on bouche soigneusement. On fait bouillir au bain-marie, pendant un quart d’heure seulement, et l’oseille se conserve aussi fraîche et aussi intacte que si elle sortait du jardin.