CONFITURES ET COMPOTES. 381 ces pots dans le four, après qu’on en a retiré le pain, ou dans un chaudron plein d’eau bouillante, en ayant soin que l’eau ne puisse s’introduire dans les pots. Quand les fruits sont légèrement cuits, on les retire. On couvre les pots à la manière ordinaire et on les conserve dans un endroit sec. Confitures de mirabelles. — Otez les noyaux des fruits, pesez les prunes vidées et rangez-les dans une terrine par couches en saupoudrant chaque cou- che ou lit avec du sucre en poudre, — il faut une demi- livre de sucre par livre de fruits. — On couvre les fruits avec une couche de sucre et ensuite avec un linge humide; on les fait macérer pendant sept ou huit heures. La confiture se cuit pendant qu’on remue jusqu’à ce cru’elle arrive au degré de la nappe, on met en pots et on laisse bien refroidir avant de les boucher Confitures de prunes de reine-claude. — Les confitures de prunes de reine-claude se font de la même manière, mais elles doivent êtrg un peu plus cuites. Confitures de poires. — Prenez de bonnes poires bien mûres,»coupez-les par moitié, ôtez les cœurs, faites macérer pendant 24 heures dans une terrine, faites une couche de sucre pilé fin, mettez-les dans la bas- sine, faites cuire à feu vif en remuant sans disconti- nuer et sans écraser les morceaux. Aux trois quarts cuit», mêlez du zeste de citron haché très fin. Il faut une demi-livre de sucre par liyre de fruits crus.