366 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 125 grammes de graisse de bœuf, hachée finement, un peu de sel, un œuf. Pétrissez le tout de manière à former une pâte graissée. Mettez, dans un bol, une serviette un peu épaisse et légèrement saupoudrée de farine; disposez la pâte (qui prendra la forme du bol) dans cette serviette et dans le creux obtenu, répandez des pommes coupées en petits morceaux, ou tout autre fruit. Sucrez àvolonté. Rabattez la pâte surlespommes, fermez bien les bords. Nouez la serviette. Mettez-ladans de l’eau bouillante, qui ne devra pas cesser de bouil- lir pendant la cuisson. Ramequins au fromage. — Coupez des tranches de pain de l’épaisseur d’un doigt. Entre deux tranches de pain mettez du fromage de gruyère, trempez le tout dans de la pâte à frire et jetez dans la friture bouillante, ou simplement dans du beurre fondu égalementbouillant. Rissoles. — Ce plat utilise les restes de viandes. Prenez delà pâte brisée que vous étendez le plus mince possible, mouillez-la légèrement. Formez à des dis- tances régulières de petits tas de farce ou de viande hachée et préparée comme pour un hachis ordinaire. Coupez avec le coupe- pâte le tour des petits tas de viande, ourlez-les tout autour comme pour en faire des chuussons. Jetez-les à la poêle dans de la friture chaude et servez. Salade japonaise. — Vous faites cuire des pommes de terre dans du bouillon; après les avoir coupées en tranches, vous les assaisonnerez de sel, du poivre, de vinaigre et d’huile d’olives sentant le fruit; puis vous versez un demi-verre deChâleau-Yquem. Cela fait, vous ajoutez des moules cuites au court-bouillon avec une branche de céleri — un tiers moins de moules que de pommes de terre. — Vous versez votre plat et vous le recouvrez de rondelles de truffes, deux heures avant le dîner, pour que la salade soit bien froide. Soufflé de pommes de terre. — Mêlez ensemble 5 jaunes d’œufs, 6 ou 7 cuillerées à bouche deféculede pommes de terre, un bon morceau de beurre frais et un zeste de cilron râpé. Délayez avec un demi-litre