149 PORC. Jambon à la macédoine de légumes. — Préparez et opérez comme au Jambon sauce madère. La cuisson terminée, dressez le jambon sur un socle de riz, entou- rez-le d’une macédoine de légumes et servez en accom- pagnant d’une demi-glace à part dans une saucière. Jambon à la sauce madère. —Prenez un jambon salé ; parez-le et faites-le dessaler à grande eau pendant deux jours. Ceci fait, enveloppez-le dans une serviette etplacez-le dans une casserole ;couvrez-le avec de l’eau additionnée d’une bouteille de vin blanc; ajoutez de.® aromates. Laissez cuire doucement pendant trois ou quatre heures. Retirez, déballez, enlevez les deux tiers de la couenne, laissez la partie entourant le manche, et mettez-le dans un plafond avec une demi-bouteille de madère. Passez au four pendant une demi-heure pour faire prendre couleur, en l’arrosant de temps en temps avec la cuisson. Retirez, dressez sur un plat, gar- nissez le manche d’une papillote, et servez en accompa- gnant d’une sauce madère à part dans une saucière. Oreilles de porc braisées. — Prenez des oreilles de porc, nettoyez, flambez et échaudez. Mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, de carottes et d’oignons coupés en rouelles; salez, poivrez, mouillez avec du bouillon ou du Liebig délayé et faites cuire a feu doux. La cuisson terminée, dressez les oreilles dans un plat chaud, sur telle purée de légumes qu’il vous plaira; ajoutez à la purée le jus de la cuisson dé- graissé et passé. Oreilles de porc panées et grillées. — Prenez des oreilles de porc, nettoyez, flambez et échaudez ; faites cuire comme pour les oreilles de porc braisées. La cuisson terminée, laissez-les refroidir. Passez-les dans du beurre fondu, panez-les à la mie de pain; faites-leur prendre une belle couleur en les passant au four. La cuisson terminée, servez-les dans un plat chaud sur un jus de viande, -une sauce tomates, une sauce rémoulade, etc.