137 VOLAILLE. Canard à la béarnaise. — Faites-le cuire avec un peu de bouillon, un demi-verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle, faites revenir dans une casserole des oignons coupés en tranches; lorsqu’ils sont bien colorés, ajoutez-y une pincée de farine, mouillez avec la cuisson du canard pour servir, dégraissez la sauce et ajoutez-y un peu de véritable Extrait de viande Liebig, un filet de vinaigre et versez sur le canard. Canard aux olives farcies. — Plumez, videz, flambez, enlevez le bréchet, bridez et faites rôtir à la broche. — La cuisson terminée, dressez le canard dans un plat chaud, entourez-le d’olives farcies que vous aurez préparés comme suit. — Tournez les olives pour en enlever le noyau, blanchissez-les et remplacez le noyau par une farce composée du foie du canard, de chair à saucisses, de persil et de champignons hachés; faites cuire ces olives pendant cinq minutes dans une espagnole bien réduite à laquelle vous ajou- terez un peu de Liebig. Vous mélangerez le jus de la lèchefrite. Canard aux petits pois. — Préparez comme il est dit au Canard aux navets ; mettez dans une casserole un peu de beurre et du lard de poitrine coupé en petits morceaux, faites-le revenir; retirez-le et remplacez-le par le canard auquel vous faites également prendre une belle couleur, retirez le canard et faites un roux avec une cuillerée de farine que vous laissez jaunir en la tournant à la cuiller de bois; mouillez avec un peu de bouillon additionné de Liebig, remettez la canard et le lard avec un litre et demi de pois moyens. — Ajoutez un bouquet garni et un peu de poivre. — Laissez cuire à feu doux pendant une heure environ, en ayant soin de tenir la casserole à demi couverte. — La cuisson terminée, retirez le bouquet garni,dégraissez, versez les poisdansun platchaud,posez le canard dessus et servez. On peut également servir un canard braisé, rôti à la broche ou au four, avec des pois au lard, préparés pour garniture. I.