376 CONFITURES ET COMPOTES. Compote d’abricots en moitié. — Les abricots peu mûrs doivent être choisis dans ce cas. Divisez-les chacun en deux parties, retirez les noyaux et pelez-les. Plongez-les dans l’eau bouillante et donnez-leur deux bouillons. Egouttez-les, couvrez-les avec du sirop à 20 degrés ou simplement saupoudrez-les avec du sucre. Compote de cerises. —Coupez les queues à moitié de longueur à 600 ou 700 grammes de cerises. Mettez-les dans un poêlon avec deux ou trois poi- gnées de sucre en pou- dre. Posez votre poêlon sur feux doux lorsque le sucre commence à fondre et sautez vos cerises; don- nez-leur deux bouillons, versez le tout dans un vase et laissez refroidir. Compote de fraises. — Il ne faut prendre que des fraises pas trop mûres et bien entières, plongez-les dans du sucre cuit au boulé en opérant comme nous indiquons pour la Compote de groseilles. Compote de groseilles rouges. — Égrenez 500 grammes de groseilles blanches ou rouges. Mettez 250 grammes de sucre avec un demi-verre aeau dans un poêlon, cuisez-le au boulé et retirez sur le côté du feu. Ajoutez les fruits et roulez-les dans le sirop sans faire bouillir celui-ci, jusqu’à ce qu’il soit bien dis- sous et bien mêlé aux groseilles. Versez le tout dans le compotier, où vous devez servir. Compote de groseilles vertes. — Ne prenez que des groseilles encore vertes et fermes, enlevez les queues, plongez-les à l’eau bouillante et donnez deux bouillons couverts, égouttez-les et saupoudrez avec du sucre lin; si vous le préferez arrosez avec du sirop.