SAUCES. 252 Sauce espagnole brune. — Mettez dans une cas- serole 125 grammes de bon beurre. Lorsqu’il est fondu, ajoutez quatre à cinq cuillerées de farine. Tournez avec une cuillère de bois jusqu’à ce que le mélange ait pris une couleur marron clair. Puis mouillez avec du bouillon fait avec l’extrait de viande Liebig; laissez cuire pendant une heure et demie, écumez, puis avec la cuillère prenez la sauce, enlevez-la et laissez-la re- tomber à plusieurs reprises pendant qu’elle bout vive- ment. Ne laissez attacher ni au fond de la casserole, ni en dessus. Lorsque la sauce est arrivée à bonne con- sistance, passez au tamis et versez dans un vase de terre, mettez un peu de beurre par-dessus. Laissez refroidir, et servez-vous de cette sauce pour amélio- rer vos mets. Autre sauce espagnole brune. — Cette sauce sert à confectionner les petites sauces brunes. Préparez 3 à 4 litres de jus; dégraissez-le et passez-le dans une terrine. Faites fondre dans une casserole 125 grammes de beurre ; mêlez-y 125 grammes de farine, de façon à former une pâte légère; chauffez bien et retirez sur feu doux; remuez souvent, et faites colorer de belle couleur brune. Délayez ensuite avec le jus préparé, mais peu à peu ; mettez sur le feu et faites bouillir en tournant. Retirez aussitôt sur le côté du feu; ajoutez un bouquet, un oignon et une carotte; cuisez trois quarts d’heure. Dégraissez et passez dans une ter- rine. Sauce Béchamel au maigre. — Mettez dans une casserole du beurre, des oignons en tranches, carottes, persil, champignons ; passez sur le feu, ajoutez un peu de farine jusqu’à ébullition, laissez mijoter trois quarts d’heure; passez au tamis et liez avec du beurre et des jaunes d’œufs. Sauce Béchamel grasse. — Prenez du velouté ou sauce au blanc selon la quantité de sauce que vous avez à préparer, faites-le réduire vivement en le tour- nant fréquemment à U cuiller afin qu’il ne s’attache