VOLAILLE. 129 un quart en arrosant très fréquemment avec le jus de la cuisson, de façon à ce que la poularde soit bien gla- cée. La cuisson terminée, dressez-la dans un plat chaud; masquez avec le jus de cuisson bien dégraissé et passé. Servez. Poularde à la régence. — Prenez une belle pou- larde ; plumez, videz, flambez. Coupez en dés des truffes, des champignons et du foie gras. Faites-les sauter au beurre, salez, poivrez, ajoutez un jus de citron et laissez refroidir ce mélange. Emplissez le corps de la poularde et bridez les pattes en dedans. Mettez-la dans une casserole foncée de bardes de lard, de jam- bon, d’oignons émincés, de parures de truffes ; mouillez d’un verre de bouillon non coloré ou d’un verre d’eau chaude additionnée de Liebig et d’un verre de bon vin de Bordeaux blanc; couvrez la casserole d’un papier beurré et laissez cuire à feu doux une heure et quart. Lorsque la cuisson est terminée, dressez la poularde sur un plat chaud, enlourez-la de truffes, que- nelles, champignons, crêtes et rognons de coqs, le tout préparé pour garniture. Faites fondre du beurre dans une casserole, ajoutez-y une cuillerée de farine pour faire un roux blanc, mouillez avec la cuisson passée et dégraissée et servez le plus chaud possible. Poule au pot. — Plumez, videz, flambez et bridez, les pattes en dedans. Mettez la poule dans le pot-au-feu après qu’il aura été écumé. Laissez très doucement cuire jusqu’à entière cuisson. Débridez, dressez dans un plat chaud, saupoudrez de sel et servez. Poule au riz. — Plumez, videz et flambez une poule. Faites un bouillon avec les abatis, carottes, oi- gnons et un petit morceau de jambon maigre. Laissez cuire pendant une heure et demie. Passez à la passoire. Mettez crever une demi-livre de riz dans ce bouillon dont vous aurez gardé une petite partie pour mouiller la poule. D’autre part, foncez une casserole avec des tranches de lard de Doitrine, carottes, oignons coupés