TERMES DE CUISINE. 3 blanchir également les tètes et pieds de veau, afin de les rendre plus flexibles et plus faciles à parer. Boulé. — Voir Petit et grand boulé. Bouquet. — Petit paquet de persil, de ciboule qu’on met dans le bouillon, dans les sauces et dans les ragoûts. Le bouquet garni est le même auquel on ajoute gousses d’ail, laurier, clous de girofle, thym, etc. Il faut le retirer avant de servir. Braiser. — Faire cuire doucement sur le fourneau dans unebraisière (voir Ustensiles). Le couvercle étant à rebords on peut le garnir de braise ou de cendre chaude. Braisière. — Casserole oblongue pourvue d’un couvercle qui l’emboîte et dont le bord est relevé de manière à contenir la braise ou les cendres rouges que l’on met sur le couvercle. La braisière se fait en fonte, en cuivre étamé ou en terre à feu. Brider. — Entourer d’une ficelle la volaille, la pièce de gibier ou de viande que l’on veut faire cuire pour en conserver la forme. Brochettes. — Petites lames plates et pointues, qui servent à retenir le rôti à la broche; on y enfile des petits poissons par la tête; tes éperlans frits par exemple. Dans la cuisine ces brochettes sont en fer ou en bois ; pour la table elles sont en argent ou en ruoltz. ^ Buisson.—Mets que l’on dresse en forme de pyramide; on dit un buisson d’écrevisses et non un plat d’écrevisses. Caramel ou sucre brûlé. — Faire fondre le sucre dans un peu d’eau et le faire cuire jusqu’à ce qu’il brunisse; plus on le laisse brûler, plus il brunit et plus il do-