339 CONSERVES. nuisible, surtout lorsqu’ils sont fécondés. Le cahot des voitures désorganise les parties intérieures, et alors le germe meurt et corrompt tout ce qui l’environne. Il y a donc avantage à ne conserver que des œufs inféconds ; l’expérience a démontré qu’un œuf non fécondé peut se conserver bon pendant un mois sans avoir subi aucune préparation, et sans autre déchet qu’une perte en poids produite par l’évaporation. Ou a remarqué aussi que les œufs pondus par un temps frais, en mars par exemple, et surtout en sep- tembre, se conservaient beaucoup mieux que les autres. Méthode pour conserver des fruits frais. — Avec certaines précautions on peut encore assez long- temps se conserver des fruits frais, il suffit pour cela de disposer d’une pièce obscure, sans aucune humidité. On range sur des tablettes les fruits que l’on doit gar- der en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Dans ces conditions tous les fruits d’hiver, tels, que poires, pommes, coings, etc., sont très facilement conservés. Conservation des raisins. — On peut facilement conserver du raisin pendant l’hiver et divers procédés sont employés pour cela. On les conserve soit dans des sacs, dans un fruitier ou une chambre quelconque et dans des tonneaux. Lorsqu’on n’en a pas une grande quantité à garder, on peut le conserver très beau en laissant à chaque grappe un bout de sarment auquel elle est adhérente; on plonge le sarment dans une petite bouteille remplie d’eau dans laquelle on a mis un morceau de charbon ou du charbon en poudre. Quelques personnes ont des chevalets spéeiaux pour supporter ces flacons, mais cela n’est pas nécessaire. Les grappes de raisin doivent être visitées souvent èt tout grain qui menacerait de se gâter enlevé soigneusement. Un moyen très simple également et à la portée de chacun, consiste à suspendre des cerceaux autour desquels on attache chaque grappe au moyen d’un fil par sa base. C’est le procédé employé généralement