VEAU. 90 pés en tranches. — Ajoutez un bouquet garni, deux verres de bouillon, deux verres de vin blanc et laissez cuire pendant trois heures, en ayant soin de la retour- ner et de l’arroser fréquemment. — La cuisson termi- née, dressez la poitrine dans un plat chaud : dégraissez le jus de la cuisson, versez-le sur la poitrine et servez. Ainsi préparée, la poitrine de veau peut se servir sur une sauce tomates, une sauce piquante, etc., ou avec des légumes préparés pour garniture. Pieds de veau à la poulette. — Les faire dégorger dans de l’eau froide, les blanchir à l’eau bouillante. Quand elle aura bouilli 1/4 d’heure, les replonger à l’eau froide et les y laisser refroidir. Servez-les, alors, dans une sauce poulette, on leur fera prendre goût quelques instants sans laisser cuire. Poitrine de veau aux petits pois [relevé). — Coupez une poitrine de veau, par petits morceaux, passez-les au feu dans un bon morceau de beurre sau- poudré de farine. Mouillez d’un bon verre de bouillon ou extrait de viande Liebig délayé à l’eau chaude ; ajou- tez bouquet garni; laissez cuire environ 1 heure 1/2; mettez ensuite les petits pois {des pois moyens sont préférables), dégraissez la sauce et servez. Quasi de veau aux salsifis [relevé). — Prenez des salsifis bien frais et bien noirs ; ratissez-les, coupez- les au fur et à mesure dans de l’eau fraîche acidulée. —