243 SAUCES. Sauce financière. — Mettez trois décilitres de sauce espagnole à laquelle vous aurez ajouté de l’extrait de viande Liebig délayé dans très peu d’eau chaude, dans une casserole avec un décilitre de cuisson de volaille (pour le gibier remplacez la cuisson de volaille par celle de gibier). Mêlez-lui quelques parures de trulTes et champignons crus ; faites réduire vivement en ajou- tant peu à peu un décilitre de bon sauterne sec et quelques cuillerées de cuisson de truffes et de cham- pignons. — Passez et servez. Sauce à la maître-d’hôtel. — Mettez un quart de beurre dans une casserole, du persil et des échalotes hachés très menu, du sel, du poivre et un jus de citron, vous pétrirez le tout ensemble; au moment de servir, vous verserez votre sauce dessus ou dessous dans les viandes ou poissons à volonté. Sauce hollandaise commune. — Dans une petite casserole mettre trois ^aunes d’œufs, ajoutez une bonne cuillerée de farine et soixante grammes de beurre, un peu de sel et muscade; faire un mélange du tout, délayer avec deux décilitres d’eau froide. Tourner sur le feu jusqu’au moment où l’ébullition va se faire ; la sauce doit alors se trouver lisse; retirer sur le côté, y ajouter cent grammes de beurre peu à peu sans cesser détourner. On peut y ajouter le jus d’un citron.