MOUTOiN. 100 Côtelettes de mouton sautées. — Voua les mettez doucement à cuire dans une poêle avec un bon mor- ceau de beurre ; quand elles sont cuites, égouttez-les bien de leur graisse, laissez dans la poêle la valeur d’une bonne cuillerée de graisse, ajoutez quelques cuillerées de bouillon d’extrait Liebig, échalotes, fines herbes, le tout haché fin, sel, poivre, corni- chons coupés. Laissez cuire un instant, dressez vos côtelettes et servez la sauce dessus avec filet de vinaigre. Côtelettes de mouton panées et grillées. — Pré- parez des côtelettes de mouton, comme II est dit aux . Comment l'aurais-je fait si je n’étais pas né? Pas né!... ce sont tnt côtelettes que je vais manger... panées. Côtelettes de mouton grillées. Trempez-les dans du beurre fondu, passez-les dans la mie de pain assai- sonnée de sel et de poivre. Mettez-les sur le gril et faites-les cuire à feu doux, pendant quatre minutes de chaque côté. La cuisson terminée, dressez-les en couronne sur un plat chaud, avec une papillote a chaque manche, et servez. Côtelettes de mouton à la sauce piquante. —