CONSERVES. 343 per douze heures à l’eau tiède, et dans ce cas, ils sont excellents pourêtre accommodés avec du lard, jambon, mouton, etc... Une autre méthode consiste à les mettre au sel comme la choucroute. Dans des pots de grès on dispose les haricots une fois épluchés et on en fait «me couche que l’on recou- vre de gros sel, en alternant ainsi jusqu’à ce que les pots soient remplis. Puis on dispose sur chacun une petite planchette sur laquelle on met soit une grosse pierre, soit un poids, de façon à presser beaucoup les haricots. Lorsqu’on doit s’en servir, on les met des- saler à l’eau très légèrement tiède. Ce procédé a l’agré- ment de les conserver très verts. La plus simplifiée de toutes ces manières est celle qui est employée dans presque toutes les campagnes de la basse Alsace, elle consiste à enfiler les haricots sur de gros fils et à en former de véritables chapelets que l’on suspend pour sécher à l’air ou au four. Avant de les employer, ces haricots doivent être également mis à l’eau tiède au moins douze heures. Conservation des petits pois. — Ce moyen très simple donne de très bons résultats, et dans les cam- pagnes où ils est usité on a pendant l’hiver des pois excellents, toujours verts. Prenez des pois très tendres, mettez-les dans des bouteilles à col un peu large ; autant que possible cou- vrez-les d’une cuillerée de sucre en poudre, ficelez avec des bouchons dont la qualité est employée pour les eaux gazeuses; ficelez le bouchon en croix et aussi fortement que cela se peut. Placez les bouteilles dans un récipient garni de foin en enveloppant les bouteil- les de manière qu’elles ne se touchent pas. Remplis- sez le récipient d’eau froide ; mettez sur le feu et donnez une bonne heure d’ébullition. Laissez refroidir dans l’eau et mettez à la cave. Quelques personnes, après avoir mis le sucre en poudre, recouvrent les pois d’une saumure très forte avant de les mettre bouillir. Les pois ne doivent ar- river qu’à environ 3 centimètres du bouchon.