VOLAILLE t J6 Découpage du canard. — On sert le canard sur le jus qu’il a rendu. Pour le découper on commence par enlever les filets ou aiguillettes depuis la partie supérieure de l’estomac jusqu’au croupion : on coupc ensuite des aiguillettes sur les ailes et même sur les cuisses, et ce n’est qu’après avoir ainsi détaché le plus de filets possible qu’on divise les membres, sur les- quels une partie de la chair reste encore attachée. Pour découper plus facilement il faut tourner la poitrine vers soi. L’oie se découpe de la même façon que le canard. Canard braisé. — Après avoir plumé, vidé et flambé un beau canard, troussez-le pour entrée, en- levez le bréchet et rentrez le croupion dans le corps afin de lui donner une forme ronde. — Placez le ca- nard dans une casserole; faites-le revenir avec du beurre, lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, égouttez le beurre, mouillez au tiers de la hauteur de moitié vin blanc, moitié bouillon dans lequel vous délayerez du Liebig pour donnerplus de consistance. Ajoutez carottes et oignons émincés, un bouquetgarni, sel et poivre; couvrez d’une barde de lard et faites cuire doucement avec feu dessus et dessous. La cuis- son terminée, retirez, égouttez, débridez, dressez le canard sur un plat chaud, dégraissez la sauce, versez- la dessus et servez. — Ainsi préparé, le canard peut se servir avec une garniture financière ou avec des légumes préparés pour garnitures.