346 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. une cuillerée à café de safran en poudre. On beurre un moule deux fois plus grand qu’il ne faut pour la pâte et on la laisse ainsi dans un endroit chaud jusqu’à ce qu’elle soit bien gonflée; on la fait cuire au four pendant une demi-heure. Pour obtenir une pièce une ou deux fois plus grosse il faut doubler ou tripler la proportion des ingrédients, et donner trois quarts d’heure ou môme une heure de cuisson. Beignets soufflés. — Mettez dans une casserole de la contenance de deux à trois litres d’eau, 25 gram- mes de sucre, 80 grammes de beurre, une écorce de citron et une prise de sel; mettez en ébullition : au premier bouillon, retirez l’écorce et ajoutez d’un seul coup 190 grammes de farine; remuez aussitôt et vite pendant 4 à 5 minutes sur le coin du fourneau; ajou- tez un œuf entier, faites le mélange, ajoutez-en un autre, puis un troisième en travaillant fortement à chaque œuf. Beurrez un grand couvercle, étendez la pâte dessus, trempez le crochet de l’écumoire dans la friture chaude, prenez avec une partie de pâte grosse comme une noisette, faites-la tomber dans la friture; si celle-ci est bien à point, il faut quatre à cinq minutes pour une opération. Les beignets doivent être colorés, bien ronds et quadruplés de volume; les égoutter, les saupoudrer de sucre en poudre et servir. Beignets de pêches, d’abricots. — On fait aussi des beignets de pêches et d’abricots: on coupe ces fruits par quartiers, on les fait macérer un peu avec sucre en poudre, rhum, eau-de-vie ou kirsch, et en- suite faire comme les beignets de pommes. Biscuit de Savoie. — Après avoir beurré légère-