414 l’art d’accommoder les restes. L’oie se met également en salmis avec la recette que nous avons indiquée. Volaille. — Les restes de volaille se traitent à peu près de même que ceux de veau; on peut les mettre, selon que nous en avons donné la recette, soit en blanquette, en friture, en croquettes, salade, etc... Marinade de poulet. — Prenez du poulet de des- serte, coupez-le en morceaux que vous faites mariner avec de l’huile pendant quelques heures, ajoutez jus de citron, oignons coupés en rouelles, laurier, thym, persil, poivre et sel. Retournez les morceaux afin qu’ils s’imprègnent bien ; égouttez, puis passez-les dans une pâte à frire, plongez-les dans la friture chaude. Lors- qu’ils sont de belle couleur, égouttez et servez dans un plat chaud entouré de persil frit. Poule en fricassée. — Lorsqu’une poule a été mise en pot-au-feu ou cuite au riz, on peut en re- mettre les restes en fricassée comme nous l’avons décrit à l’article poulet. Vous pouvez également la resservir avec des petits oignons en les faisant revenir dans du beurre et en les saupoudrant de sucre. Puis après avoir fait roussir du lard coupé en dés et mouillé de bouillon Liebig auquel vous ajoutez les oignons que vous avez pré- parés, vous mettez dans cette sauce les restes de la poule, laissez-les mijoter et servez en mélangeant des ronds de citron aux morceaux de viande en entre- mêlant les oignons. Arrosez de la cuisson. Casserole de riz pour arranger les restes de volailles. — Faites cuire aux trois quarts une demi-- livre de riz dans une petite marmite avec du bouillon’ additionné de Liebig et du lard fondu. Quand il est cuit, bien épais et très gras, prenez un plat que vous puissiez servir sur la table, en cuivre, en argent ou en faïence allant au feu. Garnissez-le bien de votre riz à quelques lignes d’épaisseur. Mettez alors votre viande que vous avez coupée mince et couvrez-la par-dessus avec du riz, de façon à la faire complètement disparaître. Unissez bien votre riz. Mettez votre plat sur de la cendre chaude,