232 HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. On emploie ordinairement pour cette salade des chairs de homards de desserte. Escalopes de homard. — Prenez du homard cuit au court-bouillon et refroidi et rangez dans un plat à sauter bien beurré les chairs de la queue coupées en escalopes. — Eh! la cuisinière, rappelez donc votre chien qui emporte mon homard ? — Mais ce chien n’est paB à moi Faites-leur vivement prendre couleur de chaque côté. D’autre part épluchez les pattes et pilez-les au mortier dans une sauce tomates à laquelle vous aurez mélangé un bon morceau de beurre et une ou deux cuillerées de cognac. Cuisez et tournez ce mélange sur feu doux pendant quelques minutes. Dressez les esca- lopes et servez-les sur cette purée que vous aurez re- levée d’une pointe de Cayenne. Beurre de homard. - Se prépare comme le beurre d’écrevisses, mais si on peut y ajouter les œufs du homard, il aura une finesse plus grande. Bouchées de homard. — Même préparation que