GIBIER A PLUMES. 168 lard de poitrine, de parures de jambon, de carottes et d’oignons coupés en rouelles; mouillez à la hauteur des cuisses avec vin blanc, consommé, ou Liebig délayé : ajoutez un petit verre de madère, un bouquet garni; salez, poivrez et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, passez le jus de la cuisson, dégraissez-le, ajou- tez-y le jus d’un citron et couvrez-en les perdrix. Ser- vez chaud. Cette façon d'opérer peut être employée'; pour les per- drix sur la tendreté desquelles on a des doutes, mais en ayant soin de mouiller un peu plus et de donner un peu plus de temps de cuisson. Perdrix braisées à la purée. — Préparez et opérez comme pour les Perdrixc braisées ordinaires, mais en supprimant le* vin de Madère. La cuisson terminée, dressez les perdrix dans un plat chaud, soit sur une purée de lentilles, de pois, de tomates ou de marrons. Ajoutez-y le jus de la cuisson bien dégraissée, mais en supprimant le jus de citron. Servez. Perdrix braisées aux quenelles, aux champi- gnons, aux olives. — Préparez et opérez comme il est dit aux Perdrix braisées. La cuisson terminée, dres- sez les perdrix dans un plat et tenez au chaud; faites dans une casserole un petit roux, mouillez avec le jus de la cuisson et laissez cuire pendant dix minutes : ajoutez une garniture de quenelles de gibier, ou de champignons, ou d’olives tournées; laissez cuire encore pendant quelques minutes. La cuisson termi- née, entourez les perdrix avec la garniture. Versez la sauce sur le tout et servez. Perdreaux à l’anglaise. — Prenez des perdreaux que vous plumez,videz etflambez. —Composez une farce avec les foies, des truffes hachées très fin, beurre, sel et poivre; mettez cette farce dans le corps des per^ dreaux et rôtissez-les à moitié à la broche après 1er . * rV A1 '.à* •*, V-' .4