SAUCES. 247 poivre; servez-vous-en pour tout ce qui a besoin d’êtro relevé. Sauce à la poulette. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; passez sur le feu, ajoutez un demi-verre de vin blanc, jetez-y du poivre, du sel, de la muscade, un clou de girolle, une feuille delaurier, du thym, unbouquetde persil, des champignons passés dans le beurre, une douzaine de petits oignons blancs sans les couper; au moment de servir, liez la sauce avec des jaunes d’œufs, ajoutez le jus d’un citron et servez. Sauce poulette (autre manière). —Dans une cas- serole mettez 30 grammes de beurre; faites-le fondre et mêlez-lui (40 grammes environ) 2 cuillerées de farine; cuisez sans faire prendre couleur. Mouillez peu à peu avec 4 décilitres de bouillon. Tournez sur le feu jusqu’à l’ébullition et retirez alors sur le côté. A ce moment ajoutez un bouquet, quelques parures de champignons, muscade et sel. Dégraissez-la un peu après et liez avec une liaison de 2jaunes d’œufs; finis- sez avec un petitmorceau deheurre, le jus d’un citron, persil haché et muscade. Passez avant de servir. Sauce raifort chaude. — Mettez 40 grammes de bon heurre et autant de farine au fond de votre casse- role; laissez cuire sans prendre couleur, mouillez avec un demi-verre de bouillon et autant de lait cuit. Tournez jusqu’à l’ébullitiôn ; assaisonnez et laissez cuire pendant une dizaine de minutes. Votre sauce doit être peu épaisse. Mèlez-lui alors une poignée de racines de raifort hachées ; ajoutez une pincée de sucre et faites chauffer sans bouillir. Sauce raifort froide. — Râpez un morceau de racine de raifort, mettez-la dans une terrine; ajoutez avec le sel une pincée de sucre etun filet de vinaigre, une quantité égale de parure blanche. Ajoutez-lui 2 décilitres de crème fouettée, sans sucre; servez en saucière.