332 LÉGUMES. râpé, et mettez le tout dans un plat allant au feu. Saupoudrez de fromage râpé et d’un peu de chape- lure : arrosez de beurre fondu et mettez au four pour prendre couleur, ou couvrez du four de campagne sur lequel le feu devra être assez vif, tandis que le plat sera posé sur de la cendre chaude. Riz au gras. — Mettez jaunir dans du beurre du lard de poitrine et des petites saucisses, retirez et tenez au chaud. Mélangez au beurre qui est reste dans la casserole du riz bien lavé. Gouvrez-le plus qu’à hauteur de bouillon fait d’extrait de viande en le remplaçant au fur et à mesure qu’il se réduit, assai- sonnez de sel, poivre, muscade, un bouquet garni, La cuisson terminée, retirez le bouquet et servez en garnissant le plat avec les saucisses et les tranches de lard. Romaines. — Les romaines se préparent et se ser- vent de môme manière que la chicorée. Salsifis. —Ratissez et coupez des salsifis de la lon- gueur de 15 centimètres environ; mettez-les à l’eau froide vinaigrée. Faites-les cuire ensuite dans beau- coup d’eau en y jetant, lorsqu’elle bout, du sel et une cuillerée de farine; quand ils sont cuits, égouttez, trempez dan» la pâte à frire et jetez dans une bonne friture bien chaude. Servez à la poulette, au jus de viande, avec du Liebig; ou avec une sauce blanche Béchamel.