57 BŒUF. Bœuf boulll garni de choux. — Faites bouillir et rafraîchissez des choux coupés par quartiers; fice- lez-les, et faites-les cuire dans une marmite avec du bouillon, quelques oignons et carottes, ail, laurier, thym, girofle ; arrosez-les de graisse de pot-au-feu et menez-les à petit feu. Au bout de trois heures environ retirez-les du feu, formez-en un rouleau après les avoir égouttés, dqnt vous entourerez le bœuf bouilli, et si vous avez du Liebig, délayez-en avec une très petite quantité de cuisson, dont vous arroserez vos choux, ce qui est plus simple que d’y mettre un peu d’espagnole réduite et leur donne une belle teinte. Bœuf boulli au gratin. — On coupe le bœuf en tranches comme pour le miroton à la sauce piquante, puis on le range dans un plat allant au feu. Cette opération faite, couvrez le bœuf d’un peu de sauce italienne. Saupoudrez-le de chapelure fine et faites cuire à feu doux dessus et dessous. Laissez gratiner, sans brûler toutefois. On peut encore procéder de la façon suivante, plus simple à exécuter. Ranger les tranches de bœuf dans le plat après l’avoir bien beurré, hacher ensemble des oignons, ail, fines herbes et champignons, et saupoudrer le viande en y mêlant de petits morceaux de beurre; mouiller de quelques cuillerées de vin blanc ou de bouillon ; saupoudrer de chapelure et cuire à feu doux dessus et dessous. Bœuf boulli en matelote. — Si vous avez du bœuf bouilli de reste, coupez-le en tranches étroites et un peu épaisses. Faites revenir dans la poêle deux dou- zaines de petits oignons. Saupoudrez d’une pincée de sucre. Quand ils auront bien pris couleur, mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon, faites ré- duire; puis vous mouillerez avec moitié jus lié, moitié vin rouge ; jetez-y un bcmquet garni. Ajoutez le bœuf et quelques champignons crus, sel et poivre. Faites mijoter une demi-heure.