TERMES DE CUISINE. 14 Neige. — Œufs battus jusqu’à ce qu’ils présentent des flocons dt neige. Nouet. — Linge noué dans lequel on a mis une substance pour la faire infuser ou bouillir. Paner. — Entourer de mie de pain les viandes qui le plus souvent sont destinées à cuire sur le gril. — On trempe les objets dans des œufs battus, dans du beurre dissous ou de l’huile pour les rouler ensuite dans la poudre. Panure. — Rompez de la mie de pain bien blanc et rassis avec les mains; mettez-la dans un torchon neuf avec un peu de farine, écrasez-la et passez-la dans une passoire assez fine. Parer. — Parer les viandes, c’est en ôter les peaux, les graisses et les nerfs. Passer. — Faire revenir sur le feu des viandes, poissons, légumes, etc., dans la casserole avec beurre, huile ou lard fortement chauffé. —On retire le beurre pour le remplacer par d’autre si on doit faire un roux. — On passe à l’étamine, au tamis, ou à la passoire, les coulis, purées, les jus, les sucs de fruits, les crè- mes, etc. Passoire. — Ustensile percé de trous dans lequel on passe le bouillon et où l’on écrase des légumes pour en extraire la purée, etc. Paupiettes. —Tranches deviande minces et un peu larges, destinées à être roulées avant la cuisson. — Les filets de poissons peuvent être soumis à la même préparation. Pèse-sirops. — Tube en verre gradué qui sert à reconnaître les différents degrés de cuisson du su- cre. Il est indispensable pour les travaux d’office. Petit boulé. — Le sirop de sucre est cuit au petit