200 POISSONS. Coupez les poissons, carpe, tanche, brochet, anguille en tronçons, et faites mariner avec sel, poivre, thym, laurier, clous de girofle, oignons, jus de citron. Remuez Eour faire prendre goût,mais sans abîmer les morceaux. aissez dans la marinade une heure, égouttez, farinez les tronçons, jetez-les dans la friture, et après leur avoir laissé prendre belle couleur, servez très chaud avec persil frit. Carpe au bleu. — Écaillez, videz une grosse carpe, retirez la pierre jaune qui se trouve dans le palais pour lui éviter le goût amer. Faites cuire dans un court- bouillon de bon vin rouge et laissez-y refroidir le pois- son. Egouttez-le, dressez-le sur un plat, avec une gar- niture de persil en branches et servez avec un huilier. Carrelet. — Le carrelet est un poisson plat à chair blanche, mais peu délicate. Il est d’assez grosse taille. On le prépare comme la barbue soit à lamaî tre-d’hôtel, au gratin et même souvent on le sert avec une sauce hollandaise après l’avoir fait cuire au court-bouillon. Choix des carrelets. — Quand les poisons sont frais et bons, ils sont raides, leurs yeux sont brillants et pleins, le corps est épais. Ils faut les accommoder le plus tôt possible après qu’ils sont morts. Dorade. —La dorade est un poisson abondant dans la Méditerranée, la chair est fort délicate; elle se fait cuire au court-bouillon comme les autres gros pois- sons et se sert accompagnée d’une sauce aux câpres, ou hollandaise. Dorade grillée. — Prenez une dorade de moyenne grosseur; après l’avoir vidée, écaillée, lavée et essuyée avec soin, ciselez-la de chaque côté ; salez et laissez ma- riner dans l’huile pendant une demi-heure. Retirez et faites cuire sur le gril à feu doux en faisant prendre une belle couleur de chaque côté. Ainsi préparée la