DIVISIONS DU BOEUF Aloyau. — Ce morceau est placé à droite et à gauche de l’échine, entre la culotte et les côtes. On distingue : 1° la tête d’aloyau, du côté de la cuisse; 2° le milieu d'aloyau, ou deuxième pièce ; 3® la troisième pièce, se terminant au train des côtes. Chacune de ces trois parties doit contenir une portion proportionnelle de filet et de contre-filet. Lorsque le filet est enlevé, le reste s’appelle coquille d'aloyau. On donne le nom de bavette d'aloyau à la partie inférieure de l’aloyau, près de la tranche grasse. L’aloyau convient pour rosbifs, pour rôtir et pour le bœuf à la mode : mais pas pour bouillir. Bavette. — On donne le nom de bavette d'aloyau à la partie inférieure de l’aloyau près delà tranche grasse. Côtes. — Dans le bœuf, la vache et le taureau, on appelle train de côtes, la partie de l’animal qui contient les côtes et entre-côtes à partir de la troisième pièce de l’aloyau jusqu’à l’épaule. Les côtes sont désignées comme côtes couvertes pour