71 BŒUF. tez-les pendant un quart d’lieure, et finissez avec per- sil haché et filet de vinaigre. Servez ensuite. Paleron de bœuf bouilli aux légumes. — Dé- sossez un morceau de paleron de 2 kilos; nouez-le avec de la ficelle et pendant 5 heures laissez cuire dans le pot-au-feu en même temps que carottes, navets et un demi-chou. ..gouttez la viande et les légumes, servez avec une garniture de petits oignons glacés en y ajoutant les légumes ayant servi à la cuisson que vous coupez en morceaux réguliers pour servir autour de la viande. Poitrine de bœuf bouillie à la choucroute. — Prenez un morceau de poitrine de bœuf de 2 kilos environ pas trop gras, cuisez en pot-au-feu pendant 4 heures au moins. D’autre part faites cuire à l’étuvée un morceau de petit salé dans du bouillon avec un kilo et demi de bonne choucroute. Ne laissez cuire que 2 heures et demie. Egouttez la viande de bœuf avant de dresser sur le plat. Faites réduire le liquide de la choucroute et liez avec un peu de beurre ma- nié. Dressez-la autour du bœuf avec le petit salé coupé en tranches. Plates-côtes de bœuf sauce aux cornichons. — Prenez 2 kilos de plates-côtes entrelardées. — Faites cuire de 4 à 5 heures. — Faites revenir échalotes et oi- gnons hachés, saupoudrez de farine et mouillez avec du bouillon légèrement. Cuisez un quart d’heure en- viron, ajoutez sel, poivre et un filet de vinaigre. Finissez avec cornichons et persil hachés. Vous pou- vez aussi colorer la sauce avec un peu de caramel. Avant de dresser la viande sur le plat, égouttez-la, en- tourez de persil et servez la sauce à part. Ce morceau peut se servir avec une sauce piquante, tomates, etc. Queue de bœuf grillée. — Prenez un morceau de queue de bœuf, coupez par morceaux aux joints et faites cuire dans le pot-au-feu. Lorsqu’elle est cuite retirez et laissez refroidir.