121 PORC. ner ensuite en les trempant successivement dans du beurre fondu et dans de la mie de pain mêlée de sel et de poivre, les faire griller à petit feu et les servir quand ils ont pris couleur. Queues de porcs braisées. — Prenez des queues de porcs; faites-les blanchir; mettez-les dans une cas- serole foncée de lard de poitrine, de carottes, d’oi- gnons coupés en rouelles, d’un bouquet garni; salez, poivrez, mouillez, moitié bouillon, moitié vin blanc, et faites cuire à feu doux. La cuisson terminée, égout- tez et passez les queues pendant quelques instants au four, afin de les sécher; dressez-les dans un plat chaud sur une purée de pois, de lentilles, une garniture de choux, etc. Rognons de cochon sautés au vin. — Après avoir émincé vos rognons de cochon, mettez-les dans une casserole sur un feu ardent, avec un morceau de beurre, du sel, poivre, persil, petits oignons, et écha- lotes, le tout haché bien menu; sautez votre émincé sans relâche, afin qu’il ne s’attache pas. Lorsque vos rognons sont réduits, ajoutez un peu de farine que vous remuez, avec votre émincé, vous y versez en- suite un verre de vin de Champagne ou autre de bonne qualité : vous retournez alors votre ragoût sans le laisser bouillir, après quoi vous pouvez le servir. Rognons de cochon au vin blanc. — Sefont abso- lument comme ceux de bœuf et de mouton, mais ne se mettent pas sur le gril, ce qui leur donne une odeur absolument désagréable. Saucisses. — On hache du lard et de la chair de porc; on y ajoute du persil, de la ciboule, des épices, du sel et du poivre. Cette préparation étant bien mêiée se met dans les boyaux ou de la crépine. Pour don- ner plus de goût aux saucisses, on peut avant de l’em- ployer mêler la chair avec un peu de bon vin. Les saucisses se servent grillées ou braisées.