PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 361 hiver et deux fois en été. La pâte doit être ferme, mais onctueuse et pouvoir se tenir debout. Remettez la boule dans un linge humide si la pâte ne doit pas être employée de suite, afin que l’air ne la gerce pas. Puis, garnissez-en votre moule en en ménageant une petite partie pour le couvercle du pâté qui ne doit pas être adhérent, afin de permettre l’évaporation de la fumée. La pâte peut être garnie de viandes de toutes sortes, veau, jambon, lapin, lièvre, volailles, etc., préalable- ment marinées si on le veut, et entremêlées de lard, le tout avec assaisonnements nombreux. Pâtés chauds. — Prenez de la pâte feuilletée; emplissez de godiveaux et autres garnitures cuites aux trois quarts avec épices et enfournez; —les écrevisses se placent dans la pâte au moment où on la retire du four. — Les tourtes, vol-au-vent, se font de la même manière ; quand on veut que la pièce ait plus de con- sistance, on se sert de pâte brisée. Pâtés froids.—ChaufTez le four en proportion delà grosseur; les grosses pièces doivent être, ainsi que la farce, cuites à moitié dans une braise, le jambon aux trois quarts. Toutes les pièces seront lardées et épicées. Servez-vous de pâte à dresser; si la croûte prend trop de couleur entourez-la d’un papier beurré. Petits pâtés. — Aplatissez de la pâte feuilletée de l’épaisseur et diamètre d’une pièce de cinq francs pour chaque petit pâté. Mettez au milieu gros comm" une noix de hachis de veau, volaille et graisse dt bœuf. Recouvrez d’un morceau de pâte plus mince : dorez et enfournez. Pâté de veau et jambon. — Coupez en tranches peu épaisses de la noix de veau, à un kilogramme environ, enlevez-en la peau et les nerfs ; assaisonnez avec sel, poivre, épices, etc... Hachez le veau avec du lard gras et du iambon maigre cuit à l’avance. Mettez un moule à pâte sur une plaque de tôle pour le four, beurrez-le à l’intérieur, puis garnissez-le d’une pâte à JA