418 l’art de plier les serviettes. retournez vos mains en serrant la serviette très fort et le bonnet chinois sera fait. Le cœur. — Dépliez la serviette dans la longueur et repliez-la en deux sur une longueur d’environ 40 cen- timètres. Elle offre alors l’aspect de la partie supé- rieure de la figure. Rabattez alors le n° 2 sur le n° 1 et ensuite le n° 3 sur le n° 1 : retournez ensuite la serviette sur son autre face ; rabattez le no 5 sur le n° 4; prenez le n° 6, faites-le entrer en tournant dans le pli du n° 5 et le cœur se trouvera fait. Le bonnet d’évêque. — Notre figure montre les trois phases successives par lesquelles doit passer la serviette dans cette opération. Dépliez votre serviette dans toute sa longueur et repliez-la sur une longueur de 45 à 50 centimètres suivant les dimensions et comme l’indique la première partie de notre figure. Rabattez le n° 3 sur le n° 2 et le n° 4 sur le n° 1 : retournez votre serviette sur son autre face, en laissant tomber les deux pointes, comme l’indique la deuxième partie de notre figure; pliez alors le 5 sur le 6 ; rabattez la pointe n° 4, retour- nez la face de votre serviette, et prenez la pointe n° 7 que vous gli sera fait et i