LÉGUMES. 329 comme il est dit pour les Pommes de terre aux anchois, supprimez les anchois, mélangez à la pâte du fromage de Gruyère, de préférence du Parmesan râpé; versez dans un plat à gratin que vous avez beurré ; saupoudrez- la de fromage râpé; faites cuire au four; lorsque les pommes de terre ont pris une belle couleur, servez. Pommes de terre aux anchois. — Choisissez de bonnes pommes de terre, faites-les cuire au natu- rel, épluchez et passez au tamis. Mélangez à cette purée quatre ou cinq jaunes d’œufs et deux blancs par litre de pommes de terre employées, du Parmesan râpé et des filets d’anchois taillés en dés ; mélangez bien le tout, beurrez un moule, sau- poudrez-le de chapelure, versez-y la purée et faites cuire au four avec feu dessus et dessous pendant une demi-heure ; renversez sur un plat et servez. Les anchois se remplacent facilement par des filets de harengs saurs. Pommes de terre à la maître-d’hôtel. — Faites cuire à petit feu dans de l’eau salée des pommes de terre que vous aurez eu soin de laver. Coupez-les en rouelles, mettez-les dans une casserole avec quelques cuillerées d’eau, un bon morceau de beurre, sel, poivre, persil haché fin; laissez mijoter pendant quel- ques minutes; lorsque le tout est bien lié, ajoutez un jus de citron et servez. Pommes de terre au lard. — Coupez en gros dés du lard de poitrine plutôt maigre que gras, faites-le revenir dans du beurre, lorsqu’il est de belle couleur, ajoutez les pommes de terre coupées en morceaux, tournez-les quelques minutes, assaisonnez avec un peu d’ail et d’échalotes, bouquet garni et du poivre.