OEUFS. 290 sel est fondu on plonge l’œuf dans l’eau ; s’il est du jour, il se précipite au fond du vase; s’il est de la veille, il n’atteint pas le fond ; s’il a deux jours, il flotte dans le liquide; s’il a cinq jours, il flotte àlasurface, et la coque ressort d’autant plus qu’il est plus âgé. Œufs brouillés aux pointes d’asperges. — Se préparent comme les Œufs brouillés aux fines herbes en y aj outant des pointes d'asperges blanchies qu’on doit avoir grand soin de ne pas briser. De même on peut remplacer les pointes d’asperges par des petits pois. Œufs brouillés fines herbes. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre, six œufs bien frais, un demi-verre de lait, sel et poivre. Lorsqu’ils com- mencent à prendre, retirez du feu, remuez encore et ajoutez une cuillerée de persil haché. Servez avec un entourage de croûtons frits au beurre. Œufs brouillés au fromage. — Mettez dans un plat allant au feu, un morceau de beurre et en même temps du fromage de Parmesan râpé, six œufs, un demi-verre de lait. Fouettez bien le tout pendant une ou deux minutes, et comme les œufs brouillés aux fines herbes, servez avec des croûtons frits. Œufs au fromage. —Mettez dans une casserole du fromage de Gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de laciboule hachée, du vin blanc; faites bouillira petit feu en remuant jusqu’à ce que le fromage soit fondu, mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mélange en cou lui liant à le faire prendre à très petit feu, servez avec une garniture de mie de pain passée au beurre noir. Œufs frits. — Faites des omelettes fort minces, assaisonnées de poivre, sel, persil et ciboule; roulez- les bien serrées et coupez-les en deux. Trempez ces moitiés d’omelettes dans de l’œuf battu, passez-les dans la mie de pain; jetez-les ensuite dans la friture et servez avec accompagnement de persil frit.