166 GIBIER A PLUMES. c’est un oiseau de l’ordre des échassiers, il a environ 1 mètre du bec à l’extré- mité de la queue et pèse nlus de 10 kilos. Quand l’outarde est jeu- ne, il faut la laisser mor- tifier pendant plusieurs jours; puis on la vide et on la bride. On retire la peau de l’estomac et on barde de lard les deux côtés. Faites- la rôtir soit à la broche, soit au four. Les vieilles et grosses outardes se mettent en daube comme les dindes. Paon rôti. — Lorsque le paon est jeune, il est un beau et bon rôti. On le prépare de même manière que le faisan rôti en réservant comme pour celui-ci les ailes, le cou et une partie de la queue, qui doivent servir à l’orner pour le présenter sur la table. PERDRIX ET PERDREAUX. Choix des perdrix. — Il y a deux espèces de per- drix, la perdrix rouge et la perdrix grise. Les jeunes perdreaux ont un léger duvet sous les ailes dont la première plume est pointue, tandis que dans les vieilles perdrix le bout de la plume est arrondi. Les jeunes perdreaux rouges ont l’aile marquée de petites plumes blanches. De plus les perdreaux ont les pattes lisses et fines ; les pattes des vieilles perdrix sont rudes et écailleuses. Les pattes des perdrix sont jau- nâtres et le bec d’une couleur sombre quand elles sont jeunes. Le croupion sera ferme si elles sont fraîches ; mais si elles sont passées, le croupion pa- raîtra verdâtre et la peau se pèlera avec le doigt. Les vieilles perdrix ont le bec blanc et les pattes bleues. La bartavelle, que l’on ne trouve en France que dans Outarde.