89 VEAU. oignons, champignons et persil hachés. — Puis un jaune d’œuf et une poignée de panure fraîche. — Etalez, sur chaque tranche de veau, une couche de ce hachis, et roulez-les sur elles-mêmes, en forme de baril. On les attache avec du fil et on les range l’une à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole, faites-les revenir en les retournant. — Mouillez à moitié avec du bouillon ou du Liebig dé- layé et cuisez avec feu dessous. Quand elles sont à point, le jus doit se trouver à peu près réduit. — Ajoutez alors quelques cuillerées de sauce tomates lé- gère, faites cuire quelques bouillons et retirez du feu. — Déficelez les paupiettes, dressez-les, passez la sauce et arrosez-les avec. Pieds de veau frits. — Lorsque les pieds de veau sont cuits, blanchis et refroidis, coupez-les en mor- ceaux. — Faites mariner ces morceaux pendant une heure avec sel, poivre, jus de citron ou vinaigre. — Retirez et essuyez avec un linge. Trempez chaque morceau dans la pâte; plongez dans la friture bouillante et laissez prendre une belle couleur; égouttez et dressez sur un plat avec du persil frit. Poitrine de veau farcie {relevé). — Prenez une poitrine de veau couverte de toute sa peau ; glissez un couteau entre les côtes et les chairs afin de les séparer et de former une poche que vous assaisonnez intérieu- rement et que vous emplissez d’une farce composée de lard gras râpé, de maigre de veau haehé, de mie de pain trempée dans du bouillon et assaisonnée de sel, poivre, fines herbes, une petite échalote, oignons et champignons hachés tins. — Le tout étant bien amal- gamé, finissez la farce avec deux ou trois jaunes d’œufs crus ; cousez les chairs afin que la farce ne s’échappe pas et posez la poitrine de veau dans une braisière, foncée de lard de poitrine, de carottes et d’oignons cou-