ŒUFS. 292 bouillir un litre de lait avec 35 grammes de sucre et la ràpure d'un demi-citron. Cassez six œufs dont vous séparerez soigneusement x les jaunes des blancs. Bat- tez ces derniers en neige bien ferme et ajoutez-y une cuillerée à café de sucre en poudre, mélangez. Prenez les blancs par parties égales de la grosseur d’un œui environ et mettez-les sur le lait bouilli en ayant soin qu’ils ne se touchent pas. Laissez-les mi-joter ainsi quelques minutes en les retournant une fois pour qu’ils cuisent également des deux côtés. Retirez, égouttez au tamis ou sur une écumoire fine et mettez-les sur un plat dressés en rocher. D’autre part mettez les jaunes d’œufs dans une casserole avec 125 grammes de sucre en poudre, du citron râpé et un demi-litre de lait en- viron. Tournez avec la cuiller de bois sur un feu très doux, et lorsque la crème commence à couvrir le dos de la cuiller, retirez du feu, remuez encore quelques minutes, passez à la fine passoire et versez doucement sur les œufs à la neige, laissez refroidir et servez. Œufs à la tripe. — Faites un roux blond, ajoutez- y des oignons coupés menu et du beurre; mouillez avec du bouillon fait avec de l’extrait Liebig. Lorsque les oignons sont cuits, coupez des œufs durs en tran- ches; assaisonnez de poivre, sel, persil haché fin, un filet de vinaigre, chauffez les œufs pendant quelques secondes dans la sauce et servez. Œufs durs. — Les œufs pour être cuits durs se mettent à l’eau bouillante où ils doivent rester au moins un bon quart d’heure. On ne doit pas exagérer leur cuisson, car dans ce cas le jaune se détache du blanc et prend une couleur noire. Egouttez-les, pion - gez-les à l’eau froide, cnlevez-en les coquilles, coupez • les en quatre s’ils doivent être servis sur de l’oseille .