POTSSONS. 2i3 Perche.— La perclie de bonne qualité se reconnaît aux nageoires et a la queue qui sont d’un ronge écar- late. C’est un poisson d’eau douce, de chair agréable et üoiicate, qu’il fauttrem- per dans l’eau pourl’é- cailler plus facilement et avoir soin de couper les aiguillons, dont la piqûre n’est pas sans danger. La perche, après avoir été vidée, écaillée, en prenant soin l’enlever les ouïes, doit être lavée avec soin. Une bonne manière de l’accommoder est de lamettre dans un court-bouillon moitié eau, moitié vin blanc, bien assaisonné, et lorsqu’elle est cuite et égouttée de la servir avec une sauce à l’huile. Perches frites. — Lorsque les perches sont petites, elles sont meilleures frites. — Après avoir été nettoyées, écaillées, vidées, farinez-les et plongez-les dans la fri- ture bouillante. Egouttez, saupoudrez de sel fin et servez les poissons entourés de persil frit. Perches au gratin. — Se préparent comme la Barbue au gratin. Perche à la hollandaise. — Elle se prépare au court-bouillon, comme il a été dit, et se sert, une fois égouttée avec une sauce hollandaise à part. On peut également l’accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Perches à la maître-d’hôtel. —Après avoir vidé, nettoyé et ébarbé des perches de grosseur moyenne, faites-les mariner pendant une heure environ avec de l’hùile, du sel, du poivre, bouquet garni, gousse d’ail, oignons, etc. Au bout de ce temps, retirez, égouttez et mettez sur le gril à feu assez vif, en faisant prendre belle couleur des deux côtés. Lorsqu’elles sont cuites, enlevez la peau et servez sur une sauce maître-d’hôtel préparée au fond du plat. Perciie.