FRUITS. 386 Ananas. — Les meilleures espèces cultivées en Europe sont l’ananas de Saint-Dominique ou des An- tilles, l’ananas de Cayenne et celui de la Providence; il ne se produit qu’en serre chaude. On le sert en salade comme dessert après avoir enlevé le bord des tranches coupé en petits morceaux, il parfume de son arôme délicieux les fromages à la crème fouettée. Cerises. — Les meilleures sortes de cerises pour manger crues sont la Reine Hortense, l’Anglaise, la Montmorency, le bigarreau Napoléon, le bigarreau Gros-Cœuret, etc... Coings. — Le coing est un fruit astringent et toni- que, mais trop acerbe pour être mangé cru. Figues. — Les figues fraîches sont agréables et rafraîchissantes , sèches elles constituent une nourri- ture plus substantielle ; la figue fraîche se sert comme hors-d’œuvre et comme dessert. Fraises. — Les fraises sont un aliment rafraîchis- sant et laxatif, mais froid et lourd. Il faut surtout se défier de la fraise ananas, blanche et parfumée qui est très indigeste, il faut la mélanger avec des fraises de bois ou des quatre saisons. Les fraises se mangent ordinairement crues, sau- poudrées de sucre, souvent avec addition de vin rouge ou blanc, rhum ou kirsch, quelquefois avec de la crème, mais alors elles sont fort indigestes. Framboises. —Les.framboises sont un fruit d’une saveur agréable, sain et d’une digestion facile. Douées d’un parfum très prononcé, on les mêle ordinairement avec des fraises ou des groseilles. Marrons. — C’est le même fruit que la châtaigne, mais plus gros : les marrons soit bouillis, soit rôtis, soit en compote, se servent toujours au dessert. Nèfles. — C’est un fruit d’hiver d’une saveur douce et vineuse, mais très astringent et dont il ne faut pas