19 TERMES DE CUISINE. corps, soit enfin pour les rendre légères. — On tra- vaille les sauces en les faisant réduire à grands bouil- lons sans cesser de les tourner afin d’en diminuer la quantité et les rendre tout à la fois onctueuses et lisses. Trousser. — Assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier avec une aiguille à brider et de la ficelle : on bride ou l’on trousse aussi la tête des poissons. Truffer. — Garnir l’intérieur d’une volaille ou d’un gibier avec des truffes pelées assaisonnées. On truffe surtout les chapons, les dindes, les faisans. Vanner. — Remuer une sauce finie et passée jus- qu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie afin qu’elle ne gerce pas en dessus et qu’elle reste lisse. Zeste. — C’est la pellicule (peau très mince) exté- rieure de l’écorce de certains fruits. En cuisine on n’emploie que le zeste des oranges, des citrons, des mandarines. Comme fruits confits, les zestes d’oran- ges et de citrons sont un dessert très fin.