160 GIBIER A PLUMES. avoir arrosés d’une sauce poivrade à laquelle on peut mélanger le jus de cuisson. On peut aussi entourer les filets d’un ragoût d’oli- ves et servir avec le jus de cuisson également. Canard sauvage au pauvre homme. — Prenez un canard que vous plumez, videz et flambez. — Pilez le foie avec du lard gras, un oignon, du persil; assai- sonnez de sel et poivre et garnissez de cette farce le corps du canard, puis bridez et faites cuire à la broche. Une fois cuit, mettez le canard sur un plat chaud et accompagnez-le d’une sauce pauvre-homme à laquelle vous aurez mélangé le jus de la cuisson. Canard sauvage rôti. — Plumez, videz et flam- bez, remettez dans le corps le foie du canard etfaites- le cuire à la broche environ une demi-heure. Lorsqu’il est cuit, débrochez et servez en accompagnant du jus de cuisson dégraissé et en entourant le canard de quartiers de citron. Salmis de canard sauvage. — Plumez le canard, videz-le et après l’avoir vidé faites-le rôtir à la broche. Aux trois quarts de sa cuisson, retirez-le et laissez refroidir. Préparez ensuite comme le Salmis de perdreaux, en remplaçant le vin blanc par du vin rouge. FAISAN. Choix des faisans. — Quand on veut choisir les faisans, voici comment on distingue les bons d’avec les mauvais. Le faisan mâle a des ergots, et la femelle n’en a pas. Les ergots du jeune faisan sont courts, émoussés ou ronds; ceux du vieux faisan sont longs et aigus. Quand le croupion delà femelle est ouvert et verdâtre, c’est signe qu’elle est gâtée, et la peau s’enlève en la frottant fortement avec le doigt. Le croupion est mou quand elle a pondu. Faisan à la Bohémienne. — Prenez un jeune faisan que vous plumez et videz; remplissez le corps