CONDIMENTS. 285 sont la cannelle, la muscade, le poivre, piment de la Jamaïque et girolle. Le tout en poudre. Estragon. — On n’emploie cette plante qu’en très petite quantité, soit pour aromatiser le vinaigre où l’on confit les cornichons, soit comme fourniture de salade ou assaisonnement de certaines sauces. Quelques touffes plantées en bordure dans un potager suffisent. Farine. — Il faut employer de préférence celle de gruau. Fécule. — La fécule de pomme de terre sert à la préparation des sauces, des potages et diverses pâtis- series, elle est souvent préférable à la farine dans les liaisons et préparations au blanc. Gingembre. — Ce condiment, d’une saveur pi- quante, d’une odeur aromatique, est peu usité dans la cuisine française. Laurier. — Comme les diverses espèces de laurier contiennent des principes vénéneux, il est bon de n’en user qu’en petite quantité. DuLiebig. —Iln’yaguèredebonnecuisinièrequine connaisse et ne fasse usage de l’extrait de viande Liebbr. Cet extrait est en réalité un excellent bouillon de viande de bœuf, très concentré, dont on a éliminé la graisse et la gélatine qui nuiraient à sa parfaite conserva- tion. C’est donc un véritable jus de viande dont l’emploi est on ne peut plus commode et économique dans toutes les préparations culinaires. Depuis plus de vingt années nous utilisons journellement ce produit et on nous saura gré d’engager nos lectrices à l’essayer si elles ne l’ont déjà fait quand elles auront besoin de bon bouillon, de jus de viande ou des gelées de riande que l’on n’a pas toujours sous la main.