SOUPES ET POTAGES. 38 quelques minutes sur le feu avec du sel. Couvrez her- métiquement et laissez cuire à feu très doux, égout- tez, passez et mettez la purée dans une casserole avec un bon morceau de beurre, délayez avec du lait, sucrez ou sa- lez au premier bouil- lon. Versez dans la soupière sur des croûtons. On fait également du ta- pioca ou du vermi- Ce n’est pas plus difficile que ç*. celle au potiron en mettant l’une ou l’autre de ces pâtes, lorsque la purée de potiron a été mouillée de lait. Dans ce cas, on laisse cuire en- viron vingt minutes et on supprime les croûtons. Soupe au lait. — Faites bouillir du lait et mettez- y peu de sel. Sucrez selon goût et versez bouillant sur du pain grillé très mince. Potage aux marrons. — Prenez des marrons à moitié cuits sous la cendre et enlevez-en la première et la deuxième peau. Mettez-les dans une casserole avec du bouillon pour achever leur cuisson. Ecrasez, passez au tamis; rajoutez du bouillon, lais- sez mijoter sur le coin du fourneau, écumez et versez dans la soupière sur des croûtons. Soupe à l’aurore. — Épluchez trois carottes, au- tant de pommes de terre et d'oignons, une branche de céleri que vous laverez. Coupez en petits morceaux et mettez dans une casserole avec de l’eau et du sel. Laissez cuire ces légumes jusqu’à ce qu’ils puissent être passés et réduits en purée que vous mettrez dans une casserole avec un bon morceau de beurre frais ; mouillez avec du consommé de volaille, et au pre- mier bouillon jetez sur des croûtons de pain frits au beurre.