42 SOUrES ET POTAGES. que vous délayerez dans un demi-litre de bouillon. Cassez et faites prendre au bain-marie cette espèce de crème qu’une fois refroidie vous couperez par tran- ches. Versez du bouillon préparé avec de l’extrait de viande dans la soupière, placez-y ensuite les tranches de crème qui sont destinées à remplacer le pain. Soupe à la flamande. — Mettez dans de l’eau avec sel, poivre, des navets, des pommes de terre coupés par morceaux et des croûtes de pain. Faites bouillir et laissez cuire; passez à la passoire, remettez à cuire encore un instant, puis ajoutez du beurre et une forte pincée de cerfeuil haché; remuez vivement en versant dans la soupière et servez. Soupe d’asperges et de pommes de terre. — Faites cuire à l’eau salée des pointes d’asperges dont vous garderez la cuisson. Cuisez également à l’eau salée des pommes de terre, égouttez-les et laissez-les dans la casserole bouchée hermétiquement afin qu’elles s’étuvent pendant quelques minutes, crasez-les, pas- sez-les finement et mettez cette purée dans une cas- serole en la délayant avec du lait et la cuisson des asperges. Soupe à la flamande.