CHOIX DU PORC. » Le porc, pour être boa, ne. doit être ni trop jeune ni trop vieux.On préfère celui quiestàgé de huit mois à un an. La chair doit en être ferme et rougeâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses ; c’est un signe que le cochon est la Ire, et cette viande, sans être pré- cisément malfaisante, a perdu presque toutes ses bonnes qualités. Choix du porc frais. — Quand on pince entre l’index et le pouce la chair d’un porc, on reconnaît qu’elle provient d’un jeune porc lorsqu’elle se rompt et que la peau se fend. Si la couenne est épaisse et rude et qu’elle ne cède pas aisément à la pression des doigts, le porc est vieux; s’il est frais, 1?. chair sera froide et unie ; mais si elle est visqueuse, lo jporc est gâté. Dans ce cas, le jambon est toujours cequ’ily a déplus mauvais. Andouilles. — Les boyaux d’un cochon étant bien lavés et nettoyés, on les fait dégorger pendant douze . ' , ' Il . .41. ' :■ ■ ... ■ ..