POISSONS. 199 plus recherchée, car elle n’a pas le goût de vase que l’on trouve dans celle venant des étangs. On peut re- médier à cet inconvénient et faire passer le goût de vase en faisant avaler à la carpe aussitôt pêchée une ou deux bonnes cuillerées de vinaigre, ce qui amène sur le corps une transpiration qui s’enlève avec le couteau en écaillant le poisson : dans ce cas, on fait Carpe. dégorger la carpe pendant au moins deux heures dans l’eau froide afin qu’elle reprenne toute sa fer- meté. Les carpes laitées sont préférées aux œuvées, on doit les choisir bien dorées. La carpe se sert coupée en tronçons,passée à la farine et frite ou grillée avec une sauce aux câpres, maître- d’hôtel ou provençale. Dans ce dernier cas, après l’avoir vidée on la fend sur le dos de la tête à la queue, mais sans séparer les deux parties, on la fait mariner environ une heure avechuile,sel,poivre,oignons,persil, c laurier, thym. On l’égoutte, on la met sur le gril du côté ouvert, etpour la servir, la sauce doit être versée dessus. Carpe à la Chambord. — Se prépare comme la Truite à la Chambord, mais il faut aussi choisir une pièce de bonne grosseur. Marinade de carpe. — Pouvant servir pour d’au- tres poissons d’eau douce.