POISSONS. 219 La sole à dos grisâtre doit être préférée à celle à dos noir. La peau du dos doit toujours être enlevée. Cette opération se fait en incisant légèrement la peau vers la queue, et en tirant de la queue à la tête. Quand les soles sont bonnes, elles sont épaisses et fermes; le ventre est d’une belle couleur de crème ; mais quand elles sont molles ou qu’elles tirent sur le blanc bleuâtre, elles ne valent rien. Le milieu de l’été est la meilleure saison pour manger ce poisson. Sole aux moules. — Préparez de même façon que pour mettre au vin blanc. — Placez la sole dans un Elat ovale préalablement bien beurré, mouillez de on vin blanc, salez, poivrez et ajoutez une pointe d’échalote hachée menu. Laissez bouillir doucement pendant quelques minutes, retournez la sole et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat que vous tiendrez chaudement. Passez la cuisson, mélan- gez-la avec l’eau d’une quarantaine de moules que vous aurez fait ouvrir. Faites réduire de moitié et liez avec du beurre frais, trois jaunes d’œufs et un jus de citron. Dressez les moules autour de la sole. Passez la sauce à l’étamine et masquez-en la sole et la garniture, passez au four pour glacer légèrement et servez très chaud. Sole frite. — Prenez une sole de moyenne grosseur, videz-la ; coupez la tête en biseau. Otez les deux peaux, ébarbez, passez dans la farine ; plongez dans là friture bouillante: Retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez sur un plat garni de persil frit et de quartiers de citron. Sole normande. — Prenez une belle sole assez grosse, videz-la, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écaillez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Placez-la ensuite dans un plat ovale bien beurré. Mouillez avec un verre de vin blanc, ajoutez sel et persil en branches, posez sur le feu. Retirez aussi tôt la sole cuite, tenez-la au chaud sur un plat. Passez la cuisson, faites-la bouillir en ajoutant du beurre