304 LÉGUMKS. Liebig délayé dans du bouillon ou dans un peu d'eau chaude. Assaisonnez-le de bon goût. Lorsqu’il sera suffisamment réduit vous le dresserez, l’entourerez de croûtons, et servirez soit tout seul, soit sous les viandes. Céleri à la bourgeoise. — Epluchez-le sans le briser : faites-le tremper dans l’eau pour bien le laver, tnettez-le cuire une demi-heure dans de l’eau bouil- lante avec un peu de sel ; retirez-le dans l’eau fraîche; pressez-lebien ;saupoudrez-le de farine, mettez-ledans line casserole avec un morceau de beurre et avec du bouillon Liebig. Assaisonnez de bon goût. Servez sous telle viande que vous jugerez à propos en ayant soin de la dégraisser. • Cèpes à la bordelaise. — Détachez les queues des cèpes qui doivent être frais; lavez-les vivement à grande eau et essuyez-les dans un linge avec soin afin qu’il ne reste point d’humidité. Hachez les queues avec du persil et de l’ail et mettez les cèpes dans une sauteuse avec quelques cuillerées d’huile d’olives fine; faites sauter à feu vif en ajoutant le hachis mis de côté; salez, poivrez, ajoutez encore du jus de citron et serv'ez chaud. Champignons. — Les champignons cultivés aux environs de Paris sont excellents et inoffensifs ; ils ont de plus l’agrément de se trouver en toute saison, ce qui est bien préférable au mode de recourir aux champi- gnons conservés ou séchés. Ils servent de garniture dans une infinité de plats et on emploie les queues dans des hachis de fines herbes. Les champignons s’accomodent sur le gril, sautés au beurre et même en fricassée de poulet. Dans ce cas, on les fait blanchir et on les remet à l’eau froide pour les rafraîchir. Puis, après les avoir