LANGOUSTES. — CRABES. 240 HOMARDS. plusieurs eaux, mettez-les dans une casserole et versez de l’eau froide (dessus de façon à les couvrir; salez. Au premier bouillon retirez du feu. Otez les escargots de leur coquilles et jetcz-les au fur et à mesure dans de l’eau froide. Lavez soigneusement et à plusieurs eaux afin qu’il ne reste aucun limon. Remettez-les au feu, avec eau, sel, poivre, oignons, thym, persil, laurier, ail, échalotes et laissez cuire à feu doux pen- dant un quart d’heure. Retirez, égouttez. Faites re- venir un oignon haché dans du beurre, sans jaunir, saupoudrez d’une pincée de farine; cuisez deux ou trois minutes et mouillez moitié eau, moitié vin blanc. Ajoutez un bouquet garni. Laissez cuire une demi- heure; ajoutez les escargots et couvrez la casserole. Un quart d’heure après liez votre sauce avec trois jaunes d’œufs, un morceau de beurre, un jus de citron. Servez en dressant sur un plat. Grenouilles. — On ne sert des grenouilles que l’arrière-train préalablement dépouillé. On coupe les pattes et on les met dégorger avant de les cuire dans de l’eau assez vinaigrée. Ensuite, mettez dans une casserole de l’oignon haché que vous ferez revenir avec dubeurre, assaisonnez de sel,poivre,muscade, ajoutez laurier et ail, mouillez d’un bon verre de vin blanc, faites réduire, mettez une pointe de Liebig délayé dans un peu d’eau chaude, saupoudrez de persil haché, de câpres et servez. On peut aussi les servir frites, c’est-à-dire égouttées, farinées et jetées dans la friture. — Ou encore en beignets, ce qui est une excellente méthode. On les trempe, dans ce cas, dans la pâte à frire. — Beaucoup de personnes les préparent aussi à la poulette. C’est un délicieux mets, très léger. Les grenouilles sont particulièrement bonnes en automne.