. Volaille. — Les volailles à peau blanche et fine sont les meilleures ;on reconnaîtqu’elles sont jeunes et tendres aux join- tures des pattes qui sont grosses et aussi à la grosseur du cou. Les vieilles volailles ont toujours le cou maigre. Une volaille doit être plumée aussitôt tuée et vidée avec soin et précautions par une incision que l’on fait sous la cuisse; s’il arrivait que par accident ou manque d’habitude on crève l’amer, il faudrait immédiatement laver à l’eau chaute le corps du poulet pour enlever le mauvais goût qui en résulterait. Les volai lies plumées et vidées, il faut les flamber, brûler ou échauder les pattes pour en enlever la peau, couper le petit bout des ailes et le dessous du bec. La poularde et le poulet gras s’accommodent comme le chapon. La volaille qu’on veut servir au dîner doit être tuée de la veille au moins; celle qui n’a été tuée que quel-r ques heures avant de la mettre au feu est dure; si l’on est surpris et qu’on n’ait pas eu le temps de la laisser mortifier il faut la tremper dans l’eau bouillante et l’y plumer aussitôt que l’on peut y tenir les mains. V; t«*sur Ji CHOIX DE LA VOLAILLE