On les place sur la table, en même temps que le reste du couvert et dans des coquilles ou raviers de porcelaine. Ce sont des accessoires appelés dans un dîner, moins peut-être à aiguiser l’appétit qu’à flatter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. Ceux qu’on sert habituellement sont le beurre, les radis, les cornichons, les anchois, les sardines, les crevettes, les huîtres et le thon mariné ; les olives, bs concombres et les betteraves en salade, les artichauts poivrade, la langue à l’écarlate, le sau- cisson ordinaire, celui de Lyon ou de Bologne. Vien- nent ensuite les canapés, les câpres, les atchars, les conserves de choux rouges, les figues fraîches, etc., qui sont d’un usage moins ordinaire. Les estomacs délicats doivent s’abstenir des hors- d’œuvre qu’on a tort de servir comme apéritifs, car ils sont à peu près tous d’une digestion difficile. HORS-D’ŒUVRE Anchois. — Les anchois frais sont peu estimés. Ils nous arrivent marinés des côtes de la Méditerranée et surtout de Marseille. On doit choisiriez anchois tendres, nouveaux, blancs en dehors, rouges en dedans, petits,