GIBIER A PLUMES. ni lir. Drossez les morceaux sur un plat avec les croû- tons frits au beurre et masquez, avec la sauce à la- quelle vous avez ajouté un jus de citron, et servez. Parmi les parures on peut aussi ajouter des truffes et lorsque la sauce a été passée, en remettre d’autres coupées en lames. Soufflé de perdreaux. — Se fait comme le Soufflé de bécasses. Chaud-froid de perdreaux. — Préparez des per- draux comme il est dit pour le Chaud-froid de faisan. Trempez les morceaux dans une sauce chaud-froid réduite au fumet de perdreaux. Sarcelle. — La sarcelle est plus petite que le ca- nard sauvage; la chair en est plus fine. La sarcelle Sarcelle. subit les mêmes opérations culinaires que le canard sauvage, rôtie, en salmis, etc., etc. La sarcelle est considérée comme un plat maigre. Pigeon ramier. — Le pigeon ramier ne se mange guère que rôti lorsqu’il est très jeune. On le met à la broche entouré de bardes de lard minces, et on le sert sur des croûtons frits avec le jus autour. Le pigeon ra«iier peut aussi se mettre en salmis. Pintade rôtie. — La pintade se prête aux mêmes préparations que le faisan.