23 SOUPES ET POTAGES. 3 jours. Si on veut le garder plus longtemps, on le fait bouillir. La graisse qui se fige à la surface du bouil- Ion est la plus propre aux fritures; elle doit être re- cueillie avec soin, bien égouttée, fondue et cuite jus- qu’à ce qu’elle ne fume plus, puis ajoutée au pot de friture. On peut aussi faire de l’excellent bouillon avec une très petite proportion de viande, quelques or, de bœuf ou de veau, et en y ajoutant, au moment de servir, une cuillerée à café d’extrait Liebig bien délayé pour 5 et 6 potages; le bouillon est plus moelleux et plus succulent, cet extrait est une véritable ressource pen- dant les chaleurs où la viande est moins bonne et où le bouillon ordinaire se conserve si difficilement. Bouillon instantané. — Il suffit d’un quart de cuiller, à café d’extrait de viande Liebig, dissous dans de l’eau chaude avec la quantité nécessaire de sol de cuisine (ordinairement on sale trop peu) pour pré- parer instantanément une tasse de bon bouillon bien clair et dépourvu de graisse et de gélatine. L’addition d’un peu de graisse de rôti ou autre, d’une pomme de terre ou d’un peu de pain et de quelques herbes potagères si l’on en a à sa disposition donnent à ce bouillon le goût que nous sommes habitués à rencontrer dans le pot-au-feu. La couleur du bouillon devra être jaune foncé et non brune. Lorsqu’on prend trop d’extrait le goût en devient trop fort et beaucoup moins agréable pour beaucoup de personnes. On obtient aussi un potage excellent entièrement semblable à celui qui se prépare avec la meilleure viande de bœuf, en faisant bouillir des légumes avec quelques débris d’os ou un peu de moelle de bœuf pen- dant environ une heure et en y ajoutant ensuite la quantité d’extrait et de sel nécessaires. L’extrait est très utile pour améliorer et assaisonner les légumes; il remplace à cet effet complètement le bouillon. Consommé ordinaire. — Le consommé se com- pose de bouillon préparé de la même façon que le