351 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. Mettez par petites parties, roulez-les sur la table farinée, trempez-les dans des œufs battus, passez et faites frire; égouttez-les, roulez-les dans du sucre en poudre, et servez. Croquettes de riz. — On fait d’abord crever du riz dans du lait en ajoutant cki beurre frais, un peu de sucre et de l’écorce de citron râpée; on mouille avec du lait bouillant. Une fois la cuisson achevée, vous liez avec des jaunes d’œufs, vous retirez du feu et vous cou- pez la pâte par morceaux que vous arrondissez ensuite en forme de petits cylindres. Vous passerez alors ces cylindres en les roulant sur de la chapelure, puis vous les tremperez dans des œufs battus. Ainsi humectés, vous les roulerez de nouveau sur de la chapelure, après quoi vous les mettrez frire. Vous les retirerez avec l’écu- moire et servirez après avoir saupoudré de sucre. Croûtes au madère. —Coupez huit ou dix tranches de brioche ou de mie de pain d’un doigt d’épaisseur; parez-les de forme égale. Saupoudrez la brioche de sucre, colorez au four ; si c’est du pain, faites prendre couleur avec du beurre dans une casserole à sauter, saupoudrez après de sucre. Épluchez un quart (100 à 125 grammes) de raisins de Smyrne, autant de Malaga et autant de Corinthe; lavez à eau chaude, et mettez-les dans une casserole, avecun quart d’écorces confites coupées en petits dés. Prenez 150 à 160 grammes de sucre que vous tremperez dans l’eau et ferez fondre dans une casserole ; mettez un cinquième de litre de madère et un brin de zeste; faites bouillir et versez sur les raisins. Retirez du feu après un seul bouillon. Liez le liquide avec quatre cuillerées de marmelade d’abricots..Dressez les croûtes en couronne sur un plat et dressez raisins et fruits sur le centre, arrosez avec la sauce. (Urbain Dubois.)