CONDIMENTS. 286 L’extrait Liebig se conserve indéfiniment, il n’y a aucun inconvénient à laisser un pot entamé jusqu’à ce que l’occasion se présente de l’employer à nouveau. 11 est d’un très grand avantage pour les ménagères qui ne veulent pas faire de pot-au-feu chaque jour ni préparer des jus de viande toujours coûteux et d’une conservation difficile. Toutes ces considérations et notre expérience per- sonnelle nous font recommander ce produit dans diverses recettes de cet ouvrage, avec la certitude des bons résultats qu’en obtiendront des personnes qui l’emploieront en suivant les indications que nous donnons à chaque occasion. Les Anglais, les Allemands, les Belges, très partisans de l’extrait de viande, ont toujours sur leur table un petit vase dans lequel on a délayé préalablement l’extrait Liebig (1) et dont les convives se servent pour améliorer les mets qui leur sont servis. Macis (le). — Le macis est l’écorce intérieure de la noix muscade , c’est un condiment d’une haute saveur qui n’est pas aussi employé en cuisine qu’il mérite de l’être. Muscade. — On emploie la muscade en très petite quantité et seulement dans les préparations qui ont besoin d’être relevées par l’assaisonnement, telles que les blanquettes et la plupart des sauces blanches. Quand on achète des noix muscades, il faut les choisir bien saines et rejeter celles qui sont piquées; on les conserve enfermées dans une boite à l’abri de l’humidité, et pour s’en servir on les râpe en poudre assez fine. Oignons brûlés. — Ils servent à colorer les sauces et le bouillon. — Pou les préparer et les rendre propres à cet usage, on choisit de gros oignons dont on enlève les pellicules, qui se détachent sans pour cela les peler : on les range dans un plat avec un peu d’eau et on les met dans le four, quelques instants après que le pain y a été placé. On les aplatit, et s’ils rendent du jus, on (1) Le véritable Liebig porte la signature Liebig sur l’étiquette de chaque pot.