102 MOUTOU. en versant cette sauce sur l’épaule déficelée et parée. On peut mettre également autour une garniture de petits oignons glacés d’avance. Filet-de mouton braisé. — Prenez un filet de mouton, désossez-le, roulez la bavette et ficelez-la. Mettez-le dans une casserole avec du beurre et faites- le revenir; salez, poivrez. Lorsqu’il a pris une belle couleur de tous côtés, mouillez-le avec un verre de bouillon ou une petite quantité d’extrait Liebig délayé dansun verre d’eau chaude ; ajoutez un bouquet garni, un gros oignon piqué de clous de girofle. Faites cuire à feu doux pendant 2 heures, feu dessus et dessous en ayant soin d’arroser souvent. La cuisson terminée, retirez, déficelez et dressez le filet dans un plat chaud, dégraissez le jus de la cuisson, passez-le au tamis, versez sur le filet et servez. Filet de mouton braisé garni de légumes. — Préparez et opérez comme il est dit au Filet de mouton braisé. La cuisson terminée, retirez, déficelez, et dres- sez dans un plat chaud; entourez le plat soit d’une garniture de pommes de terres sautées au beurre, d’oi- gnons glacés, de navets glacés ou d’une purée d’oseille, de chicorée, d’épinards, etc., et servez en envoyant le jus de la cuisson à part dans une saucière. Filets mignons de mouton à. la Périgueux. — Prenez et parez des filets mignons de mouton, piquez- les de lardons fins. Faites-les mariner pendant vingt- quatre heures, avec sel, poivre, vin blanc, parures de truffes. Une heure avant de vous en servir, égouttez et laissez essorer dans un linge. Faites fondre du beurre dans une sauteuse, placez-y les filets et faites-les revenir. Lorsqu’ils ont pris une belle couleur de chaque côté, mouillez-les de deux ou trois cuillerées de demi-glace, ou petite cuillerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cuil- lerées à bouche d’eau chaude, d’une cuillerée de ma- dère; ajoutez quelques truffes coupées en lames très minces, et laissez cuire ainsi pendant quelques mi-