126 VOLAILLE. dans ce bouillon auquel vous avez ajouté une petite quantité d’extrait de viande. D’autre part, foncez une casserole avec des tranches de lard de poitrine, carottes, oignons coupés en rouelles et faites-y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur. Mouillez d’un demi- verre de bouillon qui vous avez réservé : ajoutez un bouquet garni et laissez cuire à feu doux pendant une heure un quart environ en ayant soin de retourner le Dites-moi, mes chers et tendres amis, à quelle sauce roulez-YOus être accommodés T chapon de temps en temps. La cuisson terminée, dres- sez dans un plat, sur des nouilles fraîches, de préfé- rence, que vous aurez préalablement cuites dans de l’eau additionnée de Liebig et saucez ces nouilles avec la cuisson de chapon bien dégraissée et passée au tamis. Chapon au riz. — Se prépare comme la poule. Chapon aux oignons. — Préparez le chapon le9 pattes en dedans comme pour le mettre au gros sel. Foncez une casserole avec des tranches de lard de poitrine et faites y revenir le chapon dans le beurre jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Mouillez d’un verre de bouillon ou d’eau chaude additionnée assez fortement d’extrait de Liebig; ajoutez un bouquet