299 LÉGUMES. délayé dans un peu d’eau chaude, laissez cuire à feu très doux pendant quelques instants, laissez refroidir et garnissez avec cette farce, sur laquelle vous poserez une petite bande de lard, le fond des artichau ts. Ficelez- les et placez-les dans une casserole foncée de bardes de lard, oignon, carottes, ajoutez un bouquet garni, mouillez d’un peu de vin blanc, posez sur un feu vif pour laisser prendre couleur, et lorsque le mouille- ment est réduit, ajoutez un d°mi-verre de bouillon Liebig. Posez la casserole sur le feu très doux, couvrez du four de campagne avec feu vif de façon à faire ris- soler les feuilles. La cuisson terminée, retirez les arti- chauts, déflcelez-les; mettez-les sur un plat et arrosez du jus de cuisson avant de servir. Artichauts sautés. — Prenez des artichauts petits et tendres dont vous couperez les feuilles assez court. Enlevez les parties dures, puis coupez-les en quatre en supprimant le foin. Mettez du beurre dans une sauteuse, placez-y les artichauts les feu'iles en dessus, salez et poivrez. Lors- qu’ils sont de eonlîur blonde, arrosez-les d’une demi- glace ou d’une brune cuillerée le Liebig que vous aurez délayée d ms deux d’eau s taude, persil haché, civette si vous r.u avez et achevez de cuire à feu doux. La’uisson tr minée, dresse; les artichauts, dégrais- sez le jus, t< > uinez-le avec un jus de citron et un morceau de n^rre frais que vous laisserez fondre sans bouillir Ve; -;ez sur les artichauts et servez Aubergines. — Le fruit de cette plante est d’un usage général comme aliment dans le midi de la France. On cultive pour la cuisine deux espècesd’au- bergines. L’aubergine molette à gros fruit, la plus ré- pandue des deux, et l'aubergine blanche de la Chine à fruit bien allongé. Aubergines sur le gril (hors-d’œuvre). — Coupez- les en deux et en long. Saupoudrez-les de sel et poivre, arrosez d’huile, laissez-ies mariner une demi-heure, l-V 'es griller et arrosez avec la marinade.