VEAU. 79 rez mélangé des truffes, du jambon, et de la langue à l’écarlate, coupés en filets. Mettez une papillote à chaque manche et servez. Côtelettes de veau en papillotes. — Prenez et parez des côtelettes de veau de 200 à 250 grammes chacune. Dans une casserole à sauter, faites fondre un morceau de beurre : passez-y pendant quelques instants du jambon coupé en tranches très minces et de la gran- deur des noix des côtelettes (deux fois autant de tranches de jambon que de côtelettes). Retircz-Ics du feu et remplacez les par les côtelettes que vous laissez cuire a feu doux pendant un quart d’heure en ayant soin de les retourner une fois. Au bout de ce temps retirez-les et mettez-les de côté avec le jambon. Détachez Je fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus: mélan- gez-y une farce composée de mie de pain, lard râpé, ciboules, champignons et persil haché fin ; assaisonnez de sel, poivre et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les côtelettes sur chaque côté, d’abord avec une couche de cette force, puis d’une tranche de jam- bon. Placez chaque côtelette sur une feuille de fort papier huilé et de la forme du dessin ci-dessus. Pliez le papier autour comme il est indiqué, de façon à enve- lopper complètement la côtelette, faites cuire sur le gril pendant dix minutes : retirez, dressez les côtelettes sur un plat et servez-les dans leur papillote. Côtelettes de veau fines herbes (entrée). —Mettez des côtelettes avec sel, poivre, dans une casserole où vous aurez fait fondre un bon morceau débourré, sau- tez-les pendant un instant, puis ajoutez champignons