VEAU. 94 porer une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème, faire lier sur le feu. Tendrons de veau aux pointes d'asperges. — Préparez et opérez comme pour les Tendrons de veau aux petits pois. La cuisson terminée, dressez les ten- drons en couronne dans un plat chaud, et versez dans le milieu une garniture de pointes d'asperges. Faites réduire la cuisson. Versez-la sur le tout et servez. Tendrons de veau aux petits pois. — Vous cou- pez les tendrons que vous faites blanchir, et les met- tez dans une casserole, avec les petits pois, un bon morceau de beurre, un bouquet garni, passez-les sur le feu et mouillez ; quand ils seront cuits, ajoutez à la sauce pour qu’elle soit de meilleur goût un peu d’ex- trait de viande Liebig et servez. Tête de veau à la financière. — Préparez et opérez comme pour la Tête de veau au naturel. La cuis- son terminée, ciselez le bout des oreilles que vous retournez en forme de cornet : dressez-les à chaque extrémité du plat; coupez les autres morceaux de tête en trois ou quatre parties chacun et placez-les au mi- lieu du plat; versez sur le tout une garniture financière ornée de croûtons de pain frit et de belles écrevisses, et servez en accompagnant d’un ragoût financière dans une saucière à part. On peut également servir une tête de veau entière, avec la même garniture. Tête de veau au naturel [entrée). — Prenez une tête de veau échaudée et bien blanche. Désossez-la entièrement; retirez la cervelle et débarrassez-la de la petite peau qui l’enveloppe; mettez-la dégorger »