40G LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. D’autre part, on aura eu soin de concasser moitié des noyaux et de les mettre aussi infuser dans un peu d’eau-de-vie et dans les mômes conditions. On réunit plus tard les deux liqueurs qu’on passe, puis on fait fondre dans très peu d’eau 1 kilogramme de sucre blanc si on veut avoir un guignolet doux, 500 grammes seulement si on le désire plus fort, on ajoute ce sucre fondu à l’infusion et l’on met en bou- teilles qu’on bouche avec soin. Plus le guignolet est vieux, mieux il vaut. Ratafias. — Ces liqueurs économiques sont spécia- lement composées de l’infusion des fruits dans l’eau- de-vie convenablement sucrée. On peut aussi les pré- parer avec diverses sortes de fleurs et de racines, et substituerl’esprit-de-vin à l’eau-de-vie,maislamanière de procéder est toujours la même. Les fruits à écorce, comme les citrons, les oranges, les cédrats, sont mis en zestes. Les fruits rouges tels que les groseilles, les eerises sont préalablement écrasés. Les fleurs, les ra- cines, les épices doivent être concassées. L’eau-de-vie, l’eau et le sucre sont la base des ratafias et les propor- tions les plus convenables sont, pour 1 litre d’eau-de- vie, 350 grammes de sucre et 1 double-décilitre d’eau. Ce mélange donne ce qu’on appelle le ratafia blanc qu’on peut aromatiser simplement avec quelques gouttes d’une huile essentielle quelconque, par exemple de bergamotte, de menthe, de canelle, mises sur un morceau de sucre. Puis on filtre la liqueur. Ratafia de ménage. — Avec 3 litres d’eau-de-vie, quelques fruits trop mûrs et une petite quantité de vin, les ménagères peuvent préparer et obtenir, surtout à la campagne, 8 ou 9 litres d’une liqueur agréable et très économique en ce qu’elle n’exige pas de sucre, Voici comment on procède : On verse 3 litres d’eau-de-vie dans une cruche de grès de la contenance de 10 litres. On remplit la cruche successivement de fruits plutôt trop mûrs que pas assez. On emploie les cerises, les prunes, les abricots, les pêches, mais avant de les intro- duire dans l’eau-de-vie, il faut en écraser la chair et en concasser les noyaux. Après la saison des fruits, on passe le mélange pour en exprimer fortement le marc