L’usage alimentaire des fruits, même de ceux qui passent pour indigestes et malsains, n’offre pour la santé des inconvénients sérieux que lorsqu’on en fait usage sans discernement et sans précau- tion. A un point de vue général, les fruits mûrs, à moins qu’ils ne soient pris en grand excès et qu’ils n’occasionnent des indigestions, ne peuvent nuire à la santé pendant la saison chaude ; leur usage habi- tuel est alors au contraire aussi salubre qu’agréable. Abricots. — Ce fruit délicat est un de ceux qui flattent le plus le goût : mais il est lourd et indigeste. Amandes. — Il y a les amandes à coque tendre et les amandes a coques dures, les premières sont préfé- rables pour manger à la main. On distingue- par ordre de mérite dans les amandes à coque tendre : les prin- cesses, les à la dame et le^ aberranne; viennent ensuite les matrones et les molière dont la coque est demi- tendre. 22