14 Avant de donner l’explication des sauces il est nécessaire de faire quelques observations sur les deux ingrédients les plus essentiels : le vin et le beurre, dont l’emploi est si fréquent dans la préparation des sauces et des entrées. Il arrive bien souvent que, quand un vin est avarié, on le destine à la cuisine, c’est une grave erreur. N’oubliez pas que jamais vous ne ferez de bonne cui- sine avec des vins frelatés, usés ou de mauvaise qualité. 11 en est de même du beurre, beaucoup de personnes se figurent que pour faire un roux le beurre n’a pas besoin d’être très frais ni très bon, sous le prétexte qu’il est destiné à être cuit, rejetez bien loin cette idée qui est complètement fausse. Le mauvais beurre ne donnera jamais que de mauvaises préparations, et, quand vous trouvez un roux lourd, indigeste, cela tient le plus souvent à l’emploi d’un beurre de mauvaise qualité. Dans la cuisine il y a d’abord les grandes sauces, telles que 1 ’- spagnole ou sauce brune et le velouté ou sauce blanche ; puis les petites sauces dont la plupart dérivent soit de l’espagnole, soit du velouté. i