GIBIER A PLUMES. 167 les Pyrénées, est une espèce de perdrix plus grosse que les perdrix ordinaires;la chair est plus délicate, la préparation culinaire est la même absolument. Découpage des perdrix et des perdreaux. — On opère de diverses façons. Quand les perdreaux sont petits, on les coupe en deux et en longueur; quand ils sont gros, on détache le train de derrière avec l’esto- mac, en les divisant en trois parties dans le sens de la longueur, on laisse le haut de poitrine avec une partie de la carcasse qu’on détache à volonté. Les gros perdreaux ou les perdrix peuvent être découpés tout simplement en quatre parties. Perdrix aux choux. — Plumez, videz, flambez, bridezles pattes en dedans et faites légèrement revenir les perdrix, en les passant au beurre dans une casse- role. Lorsqu’elles ont pris une légère couleur, retirez- les et faites revenir une quinzaine de saucisses dites chipolata. Mettez-les de côté. Foncez la même casserole avec des carottes coupées en rouelles; placez un lit de choux de Milan préalablement blanchis et bien égouttés. Posez les perdrix sur ces choux, entourez-les avec un petit saucisson cru, un morceau de lard de poitrine bien maigre; remettez un lit de choux cou- vrant entièrement les viandes; assaisonnez avec du poivre et un bouquetgarni; mouillez avec du consommé ou du Liebig délayé et quelques cuillerées de vin blanc. Laissez cuire à petit feu pendant deux heures. Une demi-heure avant la fin de la cuisson, ajoutez la chipolata. La cuisson terminée, dégraissez; garnissez un plat chaud avec des choux, dressez les perdrix au milieu, la poitrine en dessus; coupez le lard et le saucisson par tranches et garnissez-en les bords du plat, en alternant avec les chipolata et les rouelles de carottes. Servez chaud. Perdrix braisées. — Plumez, videz et flambez des perdrix: bridez les pattes en dedans; piquez-les de lardons; recou^rez-les de bardes de lard et placez-les la poitrine en dessus, dans une casserole foncée de