106 MOUTON. bon gigot; flcolez-le de façon à le maintenir dans sa forme. Plongez-le dans une marmite d’eau bouillante pour qu’il y baigno complètement. Salez et laissez cuire un quart d’heure par livre. La cuisson terminée, retirez, déficelez et servez avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau. Servez en accoupagnant d’une sauce aux câpres en- voyée à part dans une saucière. On garnit également le plat avec une purée de navets au lieu de pommes de terre. Hachis de mouton. — Prenez de la viande de mou- ton provenant de la desserte (la viande braisée doit être ‘préférée à la viande rôtie), enlevez-en les parties ner- veuses : hachez fin avec échalotes et persil, salez, poi- vrez. Hachez fin un gros oignon, faites-le cuire à feu doux, dans le beurre, sans lui laisser prendre couleur. Mettez le hachis dans une casserole, en y aj outant deux ou trois cuillerées de bon jus, à défaut une cuillerée à café de Liebig délayé dans un peu d’eau chaude, la valeur de 2 ou 3 cuillerées abouche environ; de façon à bien mouiller le tout sans faire une trop longue sauce ; faites chauffer doucement. Lorsque le tout est suffisamment chaud, versez dans un plat chaud et servez en entourant avec des œufs pochés (un par personne) et des croûtons de pain frits alternés. Hachis de mouton portugaise. — Préparez et opérez comme pour le hachis ci-dessus. Lorsque le tout est suffisamment chaud versez dans un plat chaud et servez en entourant d’une garmiture d’œufs frits et accompagnez d’une sauce tomates à part. Haricot ou ragoût de mouton. — Prenez de la poitrine ou de l’épaule de mouton, coupez en morceaux, Faites revenir ces morceaux dans le beurre et un peu de lard haché. Lorsqu’ils ont pris belle couleur retirez- les du feu. Faites avec cette graisse un roux assez brun, E assez-y les morceaux de viande, mouillez avec du ouillori. — Que le liquide baigne la viande. —Ajoutez