hors-d'œuvre. 279 On mange ordinairament le melon au naturel Cer- taines personnes y asso- cient du sel, du poivre ou du sucre. Olives. — Les olives cuites ou crues sont d’une digestion difficile; les personnes délicates et qui ne sont pas habituées à la nourriture du Midi ne doivent en manger qu’avec modération. Radis roses. — Otez les feuilles dures, ne laissez que les tendres, coupez en pointe et grattez très légè- rement la peau. Radis noirs. — Coupez-les en tranches minces; saupoudrez-les de sel et faites-les mariner trois heures : égouttez et rangez ces tranches dans une petite assiette. On peut, si l’on veut, arroser avec huile et vinaigre. Saucissons. — Les meilleurés provenances sont : Arles, Lyon, Bologne et Morteau. — Les choisir de bonne qualité et surtout tendres. On en prend un morceau que l’on émince en tran- ches fines et on les dispose dans le ra- vier, en le garnis- sant, si l’on veut, d’un peu de persil frisé. Thon. — Poisson de la Méditerranée, qui nous arrive tout mariné ; on le mange ordinairement en salade. Son usage est plu- tôt en coquille, orné de persil. On accommode le thon frais comme le saumon. On enfaitaussidcspàtésfroids. '/ !;„ . . •. i ;. ùr ' • ■ .• ‘ .