LÉGUMES. 330 Mouillez avec du bouillon Liebig et faites cuire sans remuer, afin d’éviter que les pommes de terre s’écra- sent. Au moment de servir, retirez le bouquet garni. Pommes de terre au fromage. — Choisissez au- tant que possible des pommes de terre de même gros- seur. Lavez et pelez-les, coupez-les en rouelles minces faites-les sauter dans du beurre et à feu doux pendant quelques minutes sans leur laisser prendre couleur; assaisonnez, poivre, sel, très légèrement de muscade; lorsqu’elles commencent à attendrir, prenez un moule! ou à défaut un platàgratin remplacera, rangez dedans les pommes de terre par lit en alternant avec un lit de fromage. Mettez au four ou avec feu dessus et dessous, et, lorsque les pommes de terre sont cuites et de belle couleur, renversez-les sur un plat et servez. Croquettes de pommes de terre. — Faites cuire au four six belles pommes de terre ; puis pelez-les et écrasez-les dans une passoire très fine; salez; ajoutez peu à peu six jaunes d’œufs cessés l’un après l’autre en travaillant la pâte avec une cuiller; battez en neige le blanc de six œufs, ajoutez à la pâte ; prenez de cette pâte gros comme un œuf pour chaque croquette et roulez celle-ci dans de la farine. Mettez sur le feu de la graisse de rôti, ou bien du saindoux; quand cette friture est aussi bouillante que possible, mettez-y les croquettes. Dix minutes de cuisson suffisent. Riz. — Le riz s’emploie en potages, en garniture,