392 SIROPS, SUCRE ET FRUITS CONFITS. dissoute. — Faites bouillir jusqu’à ce que le liquide donne 32 degrés au pèse-sirop. — Laissez refroidir et mettez en bouteilles. Sirop de guimauve. — Prenez 100 grammes de racine de guimauve propre, que vous couperez en pe- tits morceaux, faites macérer pendant une journée dans 1 litre d’eau. — Passez ensuite. Cuisez au boulé 2 kilogrammes de sucre, ajoutez Veau de guimauve; après quelques bouillons, pesez le sirop; s’il donne 32 degrés, retirez-le aussitôt. — Lais- sez refroidir. Sirop de mûres. — Les fruits doivent être écrasés; cuisez au boulé 1 kilo et 125 grammes de sucre pour chaque kilogramme de fruits versez-les dans le sirop, donnez un seul bouillon et retirez la bassine du feu. — Laissez reposer une heure et «versez le tout sur un tamis fin, en reversant les premiers jets. Sirop d’orgeat. — Pendant quelques heures faites dégorger à l’eau froide 2 kilogrammes d’amandes que vous aurez préalablement mondées : 500 grammes d’amères pour un kilogramme de douces. Broyez-les en ajoutant un peu d’eau froide. — Dé- layez-les d’abord avec 2 litres d’eau froide pas kilo- gramme d’amandes. — Passez au tamis; exprimez ausuite les amandes dans un linge et mouillez encore avec un litre d’eau afin de les exprimer encore. Prenez 2 kilogrammes de sucre pour chaque litre de lait d’amandes ; mettez dans une bassine avec l’eau nécessaire et cuisez au lissé. Retirez-le du feu, et quand il esta moitié refroidi, mêlez-lui le lait d’aman- des, en agitant le liquide. Le mélange terminé, ajoutez pour chaque litre de lait deux cuillerées d’eau de gomme dissoute.