GIBIER A PLUMES. 163 les vider, en fendantseulementlapeau du cou pour re- tirer par cette ouverture la poche et le gésier ; flambez ; troussez, enveloppe* chaque grive dans une barde de lard, et faites revenir à la casserole. D’autre part mé- langez une ou deux cuillerées de bon jus ou une cuil- lerée à café d’extrait de viande Liebig délayé dans trois cuillerées d’eau chaude, une quantité égale de vin blanc, sel, une pincée de grains de genièvre, le jus d’un citron, et laissez cuire jusqu’à moitié de réduc- tion. Quelques minutes avant la fin de la cuisson des grives ajoutez-y cette sauce, laissez mijoter le tout quelques minutes; dégraissez et servez. Grives rôties. — La meilleure manière de les ap- Drêter est de les faire rôtir à la broche. On les enve- oppe sans les vider (on enlève seulement la poche et e gésier), chacune dans une mince barde de lard et une feuille de vigne; on met dans la lèchefrite des rôties de pain destinées à recevoir le jus qui s’écoulera et on sert les grives sur ces rôties, qu’on arrose d’un jus de citron vert. Vingt minutes de cuisson suffisent pour ce petit gibier qu’on peut encore faire cuire sur le gril dans des caisses de papier, ou servir en fri- ture comme les alouettes. Grives en salmis. — Se préparent comme les Bé- casses en salmis. Grives sautées. — Après avoir plumé, flambé et retiré la poche et le gésier des grives, faites-les revenir à feu vif dans du beurre avec sel et poivre. Lorsqu’elles sont de belle couleur, mouillez-les d’eau-de-vie et mettez-y le feu. Lorsque le feu est éteint, mouillez avec de bon jus ou extrait de viande délayé à l’eau chaude; ajoutez bouquet garni, quelques grains de genièvre, des truffes coupées, et laissez mijoter jusqu’à parfaite cuisson. Celle-ci terminée, versez après l’avoir dégrais- sée la sauce sur les grives et servez. Chaud-froid de grives. — Préparez les grives et opérez comme pour le Chaud-froid de faisan. Trempez