SAUCES. 267 hors du feu pour opérer ce mélange dont vous devez garnir vos champignons. Saupoudrez ceux-ci d’un peu de chapelure et mettez-les au four quelques minutes avant d’en gar- nir votre plat. On peut, à son gré, ajouter des truffes hachées à la farce. Carottes et navets pour garniture. — Donnez aux navets et aux carottes que vous 'voulez employer une même forme et faites-les blanchir à l’eau bouil- lante salée pendant quelques minutes. Egouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre, peu de sel et un peu de sucre en poudre. Mouillez de bouil- lon fait avec de l’extrait de viande Liebigdélayé; faites cuire doucement feu dessus et dessous, découvrez la casserole et laissez tomber le liquide à glace. Dressez les légumes, détachez le fond de cuisson avec une cuillerée de jus, et servez pour garnir selon indica- tions. Huîtres pour garniture. — Ornez des huîtres fraîches et grasses, et au fur et à mesure mettez-les dans une casserole avec leur eau et un peu de vin blanc, égouttez et servez-vous-en. Tomates farcies en garniture. — Elles se pré- parent comme elles sont indiquées à l’article légumes, où elles se trouvent. Moules pour garniture. — Nettoyez les moules et brossez-les à plusieurs eaux; mettez-les dans une cas- serole avec un verre de vin blanc, carottes et oignons coupés, échalotes et bouquet de persil. Lorsqu’elles sont toutes ouvertes,retirez la casserole, passez et égouttez la cuisson, laissez-la déposer et tirez à clair. Mettez-ia dans une casserole au bain-marie avec les moules dont vous supprimerez les coquilles. Écrevisses et crevettes pour garniture. — Les écrevisses doivent être cuites au court-bouillon. Elles servent en garniture soit entières, soit après avoir