VOLAILLE. 127 garni, les abattis, sel, poivre et laissez cuire à feu doux pendant une demi-heure. Retournez le chapon, ajoutez alors une trentaine de petits oignons que vous avez fait revenir dans la casserole avec du beurre et un peu de sucre et laissez cuire encore environ trois quarts d’heure. La cuisson terminée, retirez, dressez sur le plat, garnissez avec les oignons, versez le jus de la cuisson sur le tout après l’avoir dégraissé, et servez. Chapon rôti. — Les chapons ne se piquent pas, on lesbardesimplementeton les enveloppe avec du papier beurré. Faites rôtir une heure en les arrosant fréquem- ment; déballez vingt minutes avant de les débrocher. POULARDES. Poularde au blanc. — Les poulardes et les poulets gras s’accomodent comme les chapons. Prenez une belle poularde, plumez, videz, flambez, assaisonnez l’intérieur avec du beurre manié de sel, poivre et jus de citron; mettez la poularde dans une casserole avec de l’eau de façon à ce qu’elle soit juste couverte; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oignon piqué de deux clous de girofle et laissez cuire un quart d'heure. Retirez du feu et égouttez. Passez-la ensuite pendant quelques minutes dans une casserole avec du beurre sans lui laisser prendre cou- leur; saupoudrcz-la d’une cuillerée de farine et mouil- lez-la de suite avec la cuisson passée. Ajoutez une quinzaine de petits oignons et de champignons blan- chis, couvrez la casserole d’un papier beurré et de son couvercle et laissez cuire à petit feu pendant une demi-heure. La cuisson terminée, dressez la poularde sur un plat chaud : disposez les oignons et les cham- pignons en bouquets et tenez chaud. Finissez la sauce en la liant sans la laisser bouillir, avec trois jaunes d’œufs, un morceau de beurre fin et un jus de citron; masquez-en la poularde et servez. On peut également garnir le plat avec de belles écrevisses et des croûtons frits au beurre.