LÉGUMKS. 308 Chou blanc émincé. — Prenez un chou do moyenne grosseur, coupez-le en quartiers ; faites cuire vingt minutes à l’eau salée, égouttez. Retirez des feuilles les grosses côtes, émincez-les et mettez-les avec du beurre dans une casserole ; salez et faites ré- duire l’humidité. Saupoudrez d’une pincée de farine et mouillez avec un peu de bouillon ou de lait cuit. Après avoir fait bouillir retirez sur le côté du feu ; assaisonnez d’une pincée de sucre et légèrement de muscade. Laissez achever doucement la cuisson. Chou farci avec du chou. — Enlevez les cinq pre- mières grandes feuilles d’un chou blanc; placez une serviette propre au fond d’une terrine, etsur cette ser- viette disposez les grandes feuilles contre les parois de la terrine, comme pour refermer le chou. Le bord supérieur des feuilles est placé contre le fond de la terrine. Hachez menu le reste du chou cru, et faites-le revenir dans du saindoux ou du beurre à volonté, jusqu’à ce que le chou ait pris une teinte blonde. Retirez, laissez tiédir, ajoutez au hachis de chou quatre œufs entiers, un peu d’oignon et de persil re- venu dans du beurre, sel et poivre, une bonne cuille- rée de chapelure. Placez ce mélange qui forme une pâte un peu liquide, dans la terrine qui est entourée par les grandes feuilles ; prenez les coins de la serviette, ramassez celle-ci, ficelez tout près des côtes des feuilles, placez la serviette dans une casserole remplie d’eau bouillante salée. Une heure de cuisson suffit. Au mo- ment de servir, on défait la serviette. Dressez sur un plat, jetez par dessus du beurre frais fondu auquel vous ajouterez un peu de chapelure. On substitue à ce beurre une bonne sauce tomate, quand on préféré celle-ci. Choux de Bruxelles au beurre. Épluchez le? choux, lavez-les et cuisez-les à l’eau salée, dans un objet de cuisine non étamé, afin qu’ils conservent leur couleur. Egouttez-les, sautez-les dans une casserole avec du beurre ; assaisonnez avec sel, poivre et mus- cade* servez-les avec des croûtons frits autour.