! ■ 114 PORC. heures ; après quoi, on les égoutte, on les essuie bien et on les met dans une terrine ; ensuite on les assaisonne de sel, de poivre, d’aromates pilés et des quatre épices ; on les laisse dans cet assaisonnement pendant deux heures : cela fait, on les met dans les boyaux qu’on lie par le bout et on les plaee au fond du saloir. Les andouilles ainsi préparées se font cuire avec du bouil- lon, des racines, un bouquet garni; on les laisse re- froidir et on les fait griller. Crépinettes à la ménagère. — Mettez à part 500 grammes de chair à saucisses finement hachée. Mouillez à l’eau tiède 200 grammes de mie de pain; exprimez-en l’humidité. Pilez cette mie de pain; ajou- tez 4 à 5 jaunes d’œufs. Mélangez au hachis de porc, puis vous ajouterez des fines herbes hachées, oignons, échalotes, persil et champignons; de plus4 à 5 cuil- lerées de maigre de jambon cuit, sel et épices. Faites de ce hachis des parties de la grosseur d’un œuf, don- nez-leur une forme plate et ovale, enveloppez chaque partie dans un carré de crépine. Puis vous les roule- rez dans du sandoux fondu, puis encore dans de la panure avant de les faire griller sur un feu doux pen- dant un quart d’heure. Côtelettes de porc aux cornichons. — Prenez une demi-douzaine de côtelettes que vous parerez, assaisonnez-les avec sel et poivre et farinez-les des