SOUPES ET POTAGES. 25 Croûte au pot. — Il ne faut pas confondre la croûte au pot avec le pot-au-feu. Pour préparer la croûte au pot, prenez des tranches de pain grillé; mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon et laissez-les gratiner, détachez-les avec un peu de bouillon, mettez-les dans la soupière avec les légumes du pot-au-feu coupés en morceaux réguliers et versez dessus la quantité de liquide né- cessaire au potage à servir. Potage Chantilly. — Mettez à l’eau froide des lentilles que vous ferez cuire avec un peu de sel, un oignon et un bouquet de persil, égouttez-les et passez. Mettez la purée dans une casserole, rendez-la liquide avec du bouillon; ajoutez un morceau de beurre. Au premier bouillon versez dans la soupière sur des croûtons. Consommé Marie-Louise. — Pour \ kilogramme de bœuf, prenez une demi-poule à moitié rôtie, deux ou trois carottes, oignons, poireaux, clous de girofle, bouquet garni et mettez le tout dans deux litres d’eau. Laissez cuire très doucement cinq à six heures. Dév- graissez, servez sans pain. Si le consommé doit être rendu plus succulent encore, ajoutez à la cuisson une vieille perdrix, une tranche de jambon et au moment de le servir une petite pointe d’extrait Liebig. Potage de purée dé lentilles, haricots, pois, fèves. — Mettez dans une casserole d’eau froide des pois, haricots, lentilles ou fèves, sel, oignons, poi- reaux, céleri. Lorsque ces légumes sont cuits, écrasez et passez-les. Remettez au feu cette purée en délayant avec l’eau de la cuisson, laissez bouillir; ajoutez un bon mor- ceau de beurre frais et versez dans la soupière sur des tranches de pain ou des croûtons frits au beurre. Potage Ccndé. — Prenez des haricots rouges frais, que vous mettrez cuire à l’eau bouillante et légèrement salée. Passez-les et réduisez-les en purée i