320 LÉGUMES. cuillerée à café d’extrait Liebig ou à défaut un peu de jus, versez sur les navets et garnissez selon indication. Navets à, la sauce blanche. — Après avoir fait cuire à l’eau bouillante des navets, égouttez-les avec soin et saupoudrez-les de sucre en poudre. Versez dessus une bonne sauce blanche ou une sauce à la crème et servez. Si on les sert à la sauce blanche, on peut mélanger à celle-ci une cuillerée à bouche de moutarde fine que l’on tournera vivement dans la sauce afin que le mé- lange soit parfait. Navets en purée. — Épluchez et lavez une certaine quantité de navets tendres et faites-les blanchir à l’eau salée. Egouttez et faites-les cuire à feu très doux, et la casserole étant couverte avec un morceau de beurre et quelques cuillerées de consommé de volaille, ou à défaut avec de l’extrait de viande de Liebigdélay é. Lorsqu’ils sont en purée, passez- les à la passoire fine et remettez cette purée dans la casserole avec un peu de sucre en poudre; ajou- tez-y quelques cuillerées de ve- louté réduit, ainsi qu’un morceau de bon beurre frais, et tenez la purée bien chaude sans bouillir jusqu’au moment de servir. On peut la servir seule comme entremets ou comme garni- ture pour côtelettes, gigot, etc. Navetsau gras. —Faites cuire des navets à l’eau bouillante et, après les avoir égouttés, mettez-lesdans une casserole à sauter avec un bon morceau de beurre, du sel et un peu de sucre en poudre. Mouillèz de bouillon Liebig léger et faites doucement cuire, feu dessus et dessous. Lorsqu’ils sont cuits, découvrez la casserole et laissez le jus de cuisson réduire à glace. Enlevez les navets, mettez-les surun plat et mélangez au reste de la cuisson une cuillerée à café d’extrait Liebig dont vous couvrirez les navets avant de servir.