GIBIER A POIL. 184 plat, garnissez le manche avec une papillote, et servez en accompagnant d’une sauce venaison, à part dans une saucière. Lorsqu’on veut servir le jambon avec le pied, il faut envelopper celui-ci avec un fort papier huilé que l’on enlève au moment de servir. Hure de sanglier. — Il faut d’abord désosser la tête à laquelle on enlève aussi les yeux et les parties trop grasses. Cela fait, on prépare une espèce de farce, en mettant dans une terrine la langue coupée en filets des lardons et des morceaux de chair maigre de porc, le tout assaisonné de poivre, de sel, d’épices moulues, telles que girolle, gingembre, muscade, de thym et de laurier hachés finement, et d’une petite poignée de ci- boulettes. Avec cette farce, on garnit la tête, en don- nant à celle-ci la forme qu’elle avait avant d’être désossée, et en ayant le soin d’arranger les lardons maigres et gras en longueur, des oreilles au museau, afin que lorsqu’on coupe cette pièce, elle offre une marbrure agréable à l’œil. Alors on coud la tête avec du gros fil, et on la laisse ainsi s’imprégner de l’assaisonnement pendant quatre ou cinq jours. Pour la faire cuire on l’enveloppe dans un linge blanc, qu’on attache par les deux bouts, et on la met dans une braisière avec les os qu’on aura cassés, de la sauge, du persil, du thym, du laurier, du vin blanc et de l’eau ; elle doit cuire d<> cette façon sur un 11