182 GIBIER A l'OIL. feu doux pendant 6 à 10 heures, et on la laisse dans sa cuisson jusqu’à ce qu’elle soit tiède. On la retire alors, pour la presser légèrement entre les mains, de manière à faire sortir le liquide qui y est resté, et on la met sur un plat avec un couvercle de casserole par-dessus, etun poidsde 4ou 5 kilogrammes sur le couvercle. Lorsqu’elle est froide, on la débarrasse de son linge, on la décore en lui masquant les yeux avec des morceaux de carottes découpés, en la cou- vrant de fine chapelure mêlée à du persil finement haché, et on la sert sur une serviette entourée de gelée ou de feuilles de laurier. Pour la manger onia divise en deux morceaux par le travers, on coupe des tran- ches minces dans toute l’épaisseur, tantôt d’un mor- ceau, tantôt de l’autre, et il faut toujours avoir l’atten- tion de rapprocher ensuite les parties qui restent pour qu’elles se conservent bien fraîches. LAPINS. Choix des lapins. — Si le lapin est vieux, ses griffas seront rudes et longues, des poils gris seront mêlés dans sa fourrure ; mais un jeune lapin a le poil doux ainsi que les griffes. Quand un lapin est tué depuis longtemps, sa chair parait bleuâtre, en quelque façon visqueuse, etson corpsest fiexible; mais quand le corps . . • • v • . ' ■