SAUCES. 244 Sauce genevoise. — Dans un poêlon, mettez un grand verre de vin de Bourgogne rouge, le faire ré- duire de moitié. Mettez dans une casserole oignons et carottes émincés, un morceau de beurre avec aro- mates, faites revenir, saupoudrez avec une cuillerée de farine, cuisez deux minutes et délayez avec du court-bouillon de poisson : faites bouillir en tournant. Cuisez dix minutes, sur le côté du feu ; passez et dégraissez; remettez la sauce dans la casserole avec le vin rouge et faites réduire sept à huit minutes sans la quitter. Pour terminer, si vous ajoutez un morceau de beurre d’anchois, le goût en sera bien préférable Sauce à l’italienne. — Mettez dans une casserole gros comme une noix de beurre et deux cuillerées de bonne huile d’Aix ; passez au feu, et faites revenir des champignons hachés, un bouquet de persil, ciboule, une feuille de laurier, gousse d’ail, clou de girofle; laissez sur le feu jusqu’à ce que le tout soitbien coloré, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc, du bouillon et un peu de coulis, faites bouillir à petit feu pendant trois quarts d’heure, dégraissez, ôtez le bouquet et servez. Sauce italienne ou sauce hachée. — Faire reve- nir de couleur blonde avec du beurre deux oignons hachés; ajouter le double de champignons hachés; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, mouiller avec 3 décilitres de jus lié ou du Liebig délayé dans i décilitrede vinblanc;ajouter une feuille de laurier; faites revenir dix minutes à feu vif. Ajoutez trois cuil- lerées de truffes hachées, une cuillerée de persil haché et une pincée de poivre ou une pointe de Cayenne Retirez le laurier et servez. Sauce madère. — Quatre décilitres de jus lié ou d’espagnole ou simplement du Liebig délayé dans un peu d’eau chaude. Ajoutez parures de truffes ou de champignons. Faire réduire en incorporant peu à peu à la sauce 1 décilitre et demi de madère; on passe à la passoire fine et on sert ensuite.