SAUCES. 2oi Autre manière. — On divise les tomates en mor- ceaux pour les mettre à fondre dans une casserole sur le feu. On les passe dans un tamis de crin ou une passoire fine, on y ajoute de l’extrait Liebig délayé dans un peu d’eau, et on laisse réduire. Sauce tomates à la ménagère. — Échaudez trois tomates pour en retirer la peau ; coupez-les par le mi- lieu et exprimez-en les graines. Coupez alors en petits morceaux. Vous couperez aussi 100 grammes de petit salé en dés, mettez ces morceaux dans une poêle avec du beurre ou de l’huile, chauffez-les en y ajoutant les tomates et une gousse d’ail, faites sauter le tout à feu vif. Salez et poivrez. Vous ajouterez quelques cuille- rées de vinaigre et autant de bouillon d’extrait Liebig quand les tomates seront fondues ; deux minutes après saupoudrez de persil et servez. Dans cette sauce le Liebig remplace le bouillon avec avantage, car il lui donne bon goût et belle couleur. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole deux noix de veau, deux perdrix, la moitié d’une noix de jambon, cinq grosses carottes, cinq oignons et cinq clous de girofle ; mouillez vos viandes avec du bon vin blanc etune cuillerée à pot de gelée ; placez votre casse- role sur un grand feu; votremouillement réduit, mettez- le sur un feu doux; lorsque votre glace de viande est plus que blonde, retirez votre casserole du feu pour que la glace puisse se détacher ; vous aurez fait suer des sous-noix, et vous prendrez ce mouillement pour mouiller votre espagnole ; quand elle sera bien écu- mée, vous aurez un roux que vous délayerez avec votre viande; ajoutez-y trois feuilles de laurier, du thym, des champignons, un bouquet de persil, ciboule, plu- sieurs échalotes ; faites bouillir doucement votre sauce pendant deux ou trois heures, jusqu’à ce que vos vian- des soient cuites; ayez soin de bien écumer ce que vous mettez sur le feu et que votre sauce ne soit ni trop brune, ni trop pâle, ni trop claire, ni trop liée, et qu’elle soit d’un bon goût. Cette sauce se nomme en petite cuisine blond de veau.