125 VOLAILLE. Ün attendrit encore la volaille et le poulet en lui faisant avaler, une minute avant de le tuer, une cuil- lerée de vinaigre. La volaille noire (canards, pigeons, etc.) est plus tendre quand elle a été étouffée que quand on l’a fait saigner. Si on coupe la tête du canard, il ne faut le faire que quand il est froid. Pour 'plumer promptement une volaille plongez-la dans l’eau bouillante, en la retournant en tout sens. Pour rendre tendre une vieille volaille, mettez-la trem- per dans l’eau froide pendant 24 heures, avec quelques poignées de cendre, lavez, plumez, videz, et attendez encore 24 heures; liez-la et mettez-la bouillir un quart d’heure dans le pot-au-feu. Retirez votre vo- laille, piquez et embrochez : quand elle sera cuite à moitié, arrosez-la avec du beurre très chaud. CHAPONS, POULARDES ET POULETS. ühapon au gros sel. — Prenez un chapon, plumez, videz, flambez, bridez avec les pattes en dedans, enlevez le bréchet, frottez avec du citron, couvrez d’une barde de lard, ficelez et faites cuire dans du bouillon Aon coloré ou de l’eau chaude dans laquelle vous aurez mis de l’extrait de viande Liebig pendant une heure et demie environ. Ajoutez le cou et le gésier, jambon, carotte, oignons, un ou deux clous de girofle ; le chapon cuit, retirez, débridez, dressez sur un plat. Accompagnez de gros sel dans une soucoupe et du jus de cuisson bien réduit dans une saucière. Chapon aux nouilles. — Prenez un chapon que vous plumez, videz, flambez et bridez avec les pattes en dedans; faites un bouillon avec les abatis, carottes, oignons et un petit morceau de jambon maigre. Lais- sez cuire pendant une heure et demie. Passez à la passoire et mettez crever environ une demi-livre de riz