220 POISSONS. manié de farine. Retirez du feu et liez avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, passez à l’étamine. Garnissez le plat où se trouve la sole, avec moules et huîtres blan- chies, champignons cuits au beurre, masquez le tout avec la sauce; passez quelques instants au four pour glacer, ornez votre plat avec écrevisses, éperlans cuits croûtons frits au beurre et surtout servez bien chaud. Sole gratinée. — Prenez une sole bien en chair, videz, lavez et ébarbez soigneusement. Mettez dans un plat à gratiner qui aille au feu, beur- rez-en le fond, saupoudrez avec échalotes, oignons, champignons frais hachés. Mettez avec la pointe d’un couteau sur toutes les parties de la sole un peu de Liebig, ajoutez un verre de vin blanc et disposez la sole sur son côté noir, salez et saupoudrez avec les mêmes fines herbes, de la mie de pain et arrosez avec un peu de beurre fondu. Mettez au feu; au premier bouillon, passez le plat au four, à feu doux pendant une demi-heure. Servez sur le même plat. Sole aux crevettes. —Apprêtez comme pour met- tre au vin blanc, beurrez un plat ovale, placez-y la sole; couvrez-la d’un verre de vin blanc, assaisonnez de sel et poivre et posez sur le feu. La cuisson terminée, dressez la sole sur un plat avec une garniture de queues de crevettes dites bouquets. Mélangez la cuisson avec un peu de sauce hollandaise, faites réduire doucement et liez avec du beurre de crevette; masquez la sole avec cette sauce et servez. Sole au vin blanc. — Prenez une belle sole, videz, coupez la tête en biseau, arrachez la peau du dos, écail- lez celle du ventre, lavez à l’eau froide et essuyez. Mettez la sole dans un plat bien beurré; mouillez de bon vin blanc, salez, poivrez, ajoutez une pointe d’écha- lote hachée menu. Laissez bouillir pendant trois ou quatre minutes, retournez le poisson et finissez de cuire en ayant soin d’arroser avec la cuisson, faites réduire la sauce en tenant le plat sur le côté du fourneau. Au moment de servir, amalgamez un bon morceau de beurre lin, mais petità petit,en arrosant constamment