104 MOUTON. Le gigot doit être servi un peu saignant et on en sert le jus dans une saucière dans laquelle on a mis avant gros comme une petite noisette de Liebig; on peut aussi le servir entouré de haricots blancs, de pommes de terre, ou de tous autres légumes. Gigot braisé. — Piquez si vous voulez votre gigot avec de gros lardons. Mettez-le dans une braisière longue, assaisonnez de sel, poivre, ail et épices, mettez quelques bardes de%lard dessus, des carottes, des oignons, clous de girofle, laurier et thym, mouillez avec du bouillon de façon qu’il baigne, mêlez un peu d’eau de-vie, la valeur d’un verre à bordeaux; faites cuire environ cinq heures si le gigot est de bonne gros- seur. Passez le jus dans lequel il a cuit et arrosez-en le gigot avant de servir. Gigot à, la Conti. — Préparez comme le gigot au jus et, après avoir déficelé, servez sur un plat avec une garniture de feuilles dite à la Conti dans laquelle vous aurez fait entrer de l’extrait de viande pour la cuisson au lieu de beurre mélangé à l’eau et aux assaisonne- ments. Gigot de mouton dans son jus. — Mettez-le dans une casserole avec un peu de beurre et faites-le reve- nir jusqu’à ce qu’il ait pris belle couleur. Ajoutez un bouquet garni et de l’ail, puis mouillez de cinq ou six cuillerées de bouillon ou même de cinq ou six cuil- lerées d’eau dans lesquelles vous aurez mélangé une demi-cuillerée à café de Liebig. Laissez cuire douce- ment le gigot pendant quatre ou cinq heures suivant la grosseur et en le retournant de temps en temps. La cuisson terminée, retirez, déficelez et dressez sur un plat ; dégraissez la cuisson et passez au tamis en ver- sant sur le gigot que vous aurez préalablement recou- vertde quelques petites parties d’extrait de vian de en les étalant, ce qui donnera un certain corps à votre sauce. Gigot à. la chicorée. — Se prépare comme le gigot dans son jus et se sert avec de la chicorée comme