GIBIER A PLUMES. 155 tins, un peu de porc frais, gras et maigre, champi- gnons, échalotes, le tout haché fin et assaisonné de sel et poivre. Cuisez les bécasses, bridez-les en traver- sant les cuisses avec le bec, puis placez-les dans une carserole foncée de bardes de lard; mouillez de vin blanc et de consommé ou de bouillon fait avec de l’ex- trait de viande Liebig (délayé dans de l’eau chaude) et assez corsé. Couvrez et laissez cuire à petit feu. La cuisson terminée, dressez les bécasses sur un plat, arrosez du jus de cuisson dégraissé et auquel vous aurez mélangé un jus de citron. Bécasses et bécassines rôties. — Plumez, et après avoir fendu la peau du cou des bécasses ou bé- cassines, retirez-en seulement la poche et le gésier, flambez-les et bridez en traversant les cuisses avec le bec de la bécasse; bardez de lard et faites euire à la broche un quart d’heure environ. Mettez dans le fond de la lèchefrite une belle tranche de pain, destinée à recevoir le jus de cuisson et à dres- ser dessus les bécasses ; arrosez avec du beurre. Une fois cuites, débrochez et servez avec le jus à part dans une saucière. Bécasses sautées. — Plumez, fendez la peau du cou, enlevez la poche et le gésier par cette même ou- verture ; flambez et bridez en traversant les cuisses avec les becs des bécasses. Faites-les revenir à feu vif,