HOMARDS. — LANGOUSTES. — CRABES. — CLOVISSES. — COQUILLES SAINT-JACQUES. — CREVETTES. — MOULES. — ÉCREVISSES. — ESCARGOTS. — GRE- NOUILLES. ETC. Choix des homards et langoustes. — La queue du homard doit être raide, et doit s’arracher par se- cousses, quand le homard est frais; mais quand il est passé, la queue est molle et se détache sans effort. Toutefois cette règle n’a rapport qu’au homard qui a bouilli. Il est plus convenable de l’acheter vivant et de le faire bouillir soi-même, en prenant grand soin de ne pas le garder longtemps parce qu’il se gâterait. Quand les homards sont frais, leurs pattes ont un mouvement vif et fort si on leur serre les yeux. Les homards les plus pesants sont estimés les meilleurs. On reconnaît le mâle par une tache noire et étroite sur la queue. Les deux nageoires supérieures de sa queue sont raides et dures; celles de la femelle sont douces et sa queue est plus grande. Quoique le mâle soit généralement plus petit que la femelle, il a plus de saveur, sa chair est plus ferme et son corps est d’une couleur plus rouge quand il a bouilli. La langouste ne diffère du homard que parce qu’elle n’a pas de pinces. Elle se prête aux mêmes accommodements que le homard.