179 GIBIER A POIL. revenir; salez, poivrez, et lorsqu’ils ont pris belle cou- leur, enlevez-les. Ajoutez au beurre resté dans la casserole une cuillerée de farine et faites un roux léger ; mouillez avec du vin blanc, et un peu de glace de viande ou, ce qui la remplace très bien, du Liebig délayé dans une cuillerée d’eau tiède. Laissez cuire un instant, remettez les morceaux de levraut avec des truffes coupées en morceaux et achevez de cuire pen- dant un quart d’heure. Servez sur un plat chaud et versez la sauce dessus. Lièvre à la broche. — Prenez les cuisses et le râble d’un lièvre; retirez la peau qui couvre les chairs des filets. Faites-le mariner quelques heures avec du bon vinaigre cuit additionne d’eau, dans lequel vous aurez mis des assaisonnements. Ne le jetez sur le lièvre que lorsqu’il est refroidi. Essuyez ensuite le râble, piquez-le de frais lardons et faites-le rôtir à la broche en l’arrosant souvent avec du beurre auquel vous aurez mélangé quelques cuillerées de marinade Salez et servez. On peut prendre le jus qui est dans la lèchefrite, le faire bouillir dans une casserole, le lier avec un peu de beurre manié de fécule, le cuire quelques instants et v ajouter un demi-verre de crème fraîche, épaisse, qu’on laisse encore cuire 8 à 10 minutes, et incorporer en tournant toujours gros comme une noisette de Liebig. Cette sauce est très appréciée. Civet de lièvre. — Faire un roux, y faire fondre quelques petits lardons, et y ajouter le lièvre coupé en morceaux : les tourner dans le roux jusqu’à ce qu’ils aient pris couleur. Mouiller avec vin rouge et bouillon