159 GIBIER A PLUMES. Cailles en caisses. — Nettoyez et désossez des cailles, puis remplissez-les avec une farce faite avec des fines herbes, des foies de volailles, que vous aurez fait revenir avant de les hacher pour faire la farce, du sel et du poivre ; préparez des caisses de papier beurré, mettez-les un instant sur le gril pour les sécher; gar- nissezlefonddes caisses avec des fines herbes hachées; saupoudrez encore les cailles avec un peu de poivre et un peu de sel; enveloppez-les avec de fines bardes de lard, couvrez-les avec un morceau de papier beurré; mettez sur le gril un papier beurré, puis les caisses; placez sur un bon feu très modéré; couvrez les caisses avec un four de campagne garni de cendres rouges; faites cuire pendant une heure et quart; posez les caisses sur un plat, enlevez le lard qui enveloppe les cailles ; servez avec une sauce béarnaise. On peut mettre chaque caille séparément dans une petite caisse de papier ou les réunir toutes dans une grande caisse. CANARD SAUVAGE. Canard sauvage. — Le canard sauvage se sert en rôti, en salmis, mais n’est pas employé ordinairement ni aux petits pois, ni aux navets Filets de canard sauvage. — Après avoir plumé, vidé, flambé et troussé un canard et l’avoir ensuite laissé cuire à la broche, levez-en les filets que vous dresserez en couronne sur un plat chaud, après les