2 14 POISSONS. Choix de la morue fraîche. — Il faut que la morue soit très épaisse au cou; quand elle est parfaitement bonne et fraîche, la chair en est blanche et ferme ; elle est d’une couleur claire et brillante ; les ouïes sont très rouges. Quand ce poisson a perdu sa fraîcheur, il est mou et n’a plus son bon goût naturel. La saison favorable pour le manger est depuis décembre jusqu’en février. Morue à la Béphamel. — On la prépare comme pour être servie à la maître-d’hôtel, et on remplace celle-ci par une béchamel. Morue aux pommes de terre. — Lorsque la morue est bien cuite, égouttez-la avant de la mettre sur le plat. Entourez-la de pommes de terre cuites à l’eau et au sel et versez dessus une bonne maître-d’hôtel. Morue à. la provençale. — Votre morue cuite et égouttée, préparez dans un plat du persil, ail, oignons, échalotes hachés; salez poivrez et arrosez d’huile d’olives. Mettez les morceaux de morue et par dessus les mômes assaisonnements. Passez au four et servez. Morue frite. — La morue cuite, bien égouttée et refroidie, coupez-la en morceaux d’égale grosseur, trempez dans la pâte à frire et plongez dans la friture où vous laisserez prendre belle couleur.