TERMES DE CUISINE. 13 Mettre à l’étuve. — Mettre à four doux de la pâte ou un gâteau pour les faire lever ou sécher. Mijoter. —Cuire lentement, doucement, et à petit feu. Mirepoix. — C’est une préparation qui sert prin- cipalement à cuire le poisson d’eau douce et qui est composée de tranches de légumes tels que carottes et oignons qu’on passe au beurre et qu’on mouille de vin blanc, en ajoutant un peu d’ail, du thym, du lau- rier, de la girofle. Miroton. — Façon de couper en tranches très minces certaines viandes ou poissons déjà cuits. Mitonner. — Faire tremper et bouillir pendant longtemps. Monder. — Nettoyer ; monder des amandes, par exemple, c’est en ôter la peau. Mortier. — Vase en marbre pluslarge dans le haut que dans le bas dans lequel on pile les amandes, le sucre, les vian- des,etc.,aumoyen d’un pilon en bois dur. Mortifier. — Attendrir la viande en la battant fortement ou en la gardant au quelques jours avant de la faire cuire. Mouiller. — Mettre dans la casse- role le liquide nécessaire pour la cuis- son. Le mouillement est le liquide qui sert à opérer la cuisson. Nappe. — Le sirop de sucre est cuit à la nappe lorsqu’il s’écoule de l’écumoire par nappes qui tombent lentement Napper. — Couvrir un plat ou un flan d’une cou che de jus, de gelée, de confitures, etc., etc.