LÉGUMES. 327 faites-les revenir dans du beurre, ajoutez un peu de farine, du sel, poivre, un filet de vinaigre, mouillez, et faites cuire à petit feu. Au moment de servir, vous ajoutez du Liebig délayé dans un peu d’eau tiède ; sau- tez les pommes de terre dans cette sauce et servez. Purée de pommes de terre. — Faites cuire des pommes deterre dans de l’eau etdusel, épluchez-les, ensuite écrasez-les bien avec une cuiller de bois. Mettez dans votre casserole un bon morceau de beurre bien frais, ou de la graisse de bœuf et jetez-y vos pommes écrasées; mouillez, puis ajoutez poivre, sel et un peu d’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau, mêliez bien le tout ensemble, laissez épaissir quelques minutes sur un feu doux et retirez. Pommes de terre à la crème. — Faites cuire des pommes de terre à l’eau (sans sel), coupez-les en ron- delles très minces; d’autrepart, vousavez préparé une sauce blanche : mettez-y les rondelles de pommes de terre, avec sel et poivre : laissez cuire sur un feu très modéré ; faites avec un peu de lait une liaison d’œufs; ajoutez-la à la sauce blanche, avec un morceau de beurre frais et un peu de jus de viande ou du Liebig délayé, ou même du jus de poulet et de veau. Gâteau de pommes de terre au fromage. — Lorsque vous avez pelé des pommes de terre, coupez- les en tranches minces, et après avoir bien beur- ré une casserole ou mieux une cocotte de fonte, rangez dans le fond des pommes de terre, assaisonnez de poivre, peu de sel, fro- mage de Gruyère râpé et très légèrement de parmesan. Continuez à faire un lit de pommes de terre recouvert de fromage jusqu’à hauteur de la casserole. Cuisez très-