206 POISSONS. Limande. — La limande, qui ressemble par sa forme à la sole, est moins appréciée que ce dernier poisson. Elle seprépare, quandelle est de bonne taille, comme la sole, et lorsqu’elle est petite, on la fait frire. Lotte. — La lotte se limonne et ne se dépouille pas, c’est-à-dire qu’on la plonge dans l’eau bouillante. On la vide, en conservant le foie, qui est très re- nommé. Lorsqu’elle est bien lavée à l’eau froide, on peut la mettre à la poulette comme l’an- guille, en ayant soin d’ajouter le foie quelques minutes avant de servir. Ou, si elle est petite, on la farine, et on la plonge dans la friture bouillante. Elle se sert aussi très bien en matelote. Lotte en matelote. — Prenez deux ou trois lottes de moyenne grosseur que vous coupez par tronçons, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre et faites revenir à feu vif. Mouillez avec du vin blanc, mettez les foies, du sel, poivre, bouquet garni, oignons, champignons et laissez cuire doucement. Une fois cuits, retirez les poissons, dressez-les sur un plat, et servez avec la sauce bien réduite dans laquelle vous avez incorporé au moment de servir un morceau de beurre. Maquereau bouilli à l’anglaise. — Après avoir vidé, lavé et nettoyé le maquereau, mettez-le dans une casserole avec de l’eau, du sel et un peu de vinaigre, faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Egouttez le poisson, dressez-le sur un plat et versez dessus une sauce au beurre fondu. On peut entourer le maquereau de pommes de terre bouillies. Maquereau au gratin. — Le maquereau peut aussi se mettre au gratin, mais cette méthode n’est guère em- ployée. Si on veut le préparer ainsi, on se servira de la re- Lotte.