132 VOLAILLE. chaufler sans laisser bouillir. Dressez dans un plat chaud que vous garnirez de croûtons frits au beurre et d’œufs frits. Poulet aux petits pois. — Mettez du beurre dans une casserole et faites-y revenir 125 grammes de lard, puis le poulet. Lorsque le tout a pris belle couleur, mouillez avec un verre d’eau tiède dans laquelle vous avez délayé une petite cuillerée d’extrait de viande, ajoutez des petits pois, deux ou trois petits oignons, une prise de sucre en poudre, couvrez la casserole et laissez cuire à feu doux une heure environ ; la cuisson terminée, dégraissez bien le tout avec un peu de beurre manié, dressez sur un plat chaud et servez. Poulet sauté chasseur. — Après avoir plumé, vidé, flambé un poulet, décou pez-le comme pour la fricassée Faites sauteries morceaux dans une poêle avec du gras de jambon haché, le maigre coupé en dés et quelques oignons émincés, salez, poivrez. Lorsque le poulet est cuit, dressez-le dans un plat chaud, détachez le fond de la poêle avec un peu de jus ou de bouillon ou seu- lement quatre cuillerées d’eau chaude dans laquelle vous aurez fait dissoudre gros comme une petite noix d’extrait Liebig, ajoutez une cuillerée de persil haché, le jus d’un citron, versez sur le plat et servez. Poulet sauté à la Marengo. — Découpez un pou- let comme il est dit à la Fricassée de poulet. Faites cuire les morceaux dans une casserole et à feu vif dans qua- tre ou cinq cuillerées d’huile d’olives ; salez, poivrez, ajoutez un bouquet garni, une gousse d’ail et une échalote non épluchées. Lorsque les morceaux sont presque cuits et de belle couleur, saupoudrez-les d’une petite pincée de farine et tournez pendant quelques minutes à la cuiller de bois; mouillez d’un verre de vin blanc, de deux cuillerées de sauce tomates; ajoutez des champignons blanchis à l’avance et donnez quel- ques bouillons. Dressez les morceaux dans un plat chaud,.retirez ail et échalote; liez la sauce avec un petit morceau de glace de viande ou une petite cuil-