142 VOLAILLE. les trulTcs. Si on farcit avec des marrons, on les fuit très légèrement rôtir et on supprime l’écorce et la peau. On les assaisonne avec sel et poivre avant de les mettre dans le corps de l’oie. Si c’est avec des pommes, on en prend de toutes petites et on les vide avec le petit tube à cet usage, on coud l’ouverture et on met l’oie au four. Si ce sont des truffes qu’on em- ploie, on les prépare comme pour la dinde. Quand les oies ne sont plus très tendres, il faut les cuire au four de préférence à la broche ou dans une casserole avec feu dessus et dessous. L'oie se sert souvent sur une purée de marrons. Oie en daube. — Se prépare comme la dinde. Abatis d’oie aux navets. — Prenez les pattes, les ailerons, le gésier et le cou d’une oie. Jetez de l’eau bouillante dessus pour les nettoyer, égouttez-les bien. Faites-les revenir dans une casserole avec du beurre, salez, poivrez et ajoutez des petits oignons avec un morceau de petit salé. Sautez quelques instants, puis mouillez d’un verre de vin blanc que vous laisserez réduire; saupoudrez d’une poignée de farine, mouillez avec de l’eau chaude et gros comme une noisette de Liebig dedans, tournez jusqu’à ce que cela bouille et mettez un bouquet garni. Laissez cuire et ajoutez à la sauce, avant la cuisson terminée, des navets et petitB oignons glacés et colorés au sucre et au beurre. DINDES ET DINDONS. Dindes et dindons. — La petitesse des ergots, la douceur et la noirceur des pattes, sont les signes cer- tains auxquels on reconnaît qu’un dindon est jeune. Les pattes doivent aussi être flexibles et humides et les yeux pleins et brillants. Il est pourtant très néces- saire d’observer si les ergots n’ont pas été coupés ou grattés pour vous tromper; c’est un artifice assez ordinaire aux marchands. Si le dindon est vieux tué,