134 VOLAILLE. mouillez à hauteur avec consommé de volaille et vin blanc. Laissez cuire une demi-heure à feu doux en retournant une fois. Laissez refroidir dans la cuisson, égouttez les morceaux dans une sauce chauf-froid de volaille préparée avec le fond de la cuisson ; rangez-les au fur et à mesure sur une plaque de manière à ce qu’ils ne se touchent pas, posez cette plaque sur la glace. Lorsque la sauce chaud-froid est bien prise, dressez les morceaux de poulets en rocher ; garnissez le tour de gelée hachée et servez. On peut également faire ce chaud-froid avec des poulets rôtis, bardés de façon à ce qu’ils ne puissent prendre aucune couleur. Dans ce cas vous enlevez la peau des morceaux de pou- lets avant de les tremper dans la sauce chaud-froid. Fricassée de poulet. —La fricassée de poulet, qui est un des mets le plus connus de la cuisine française, est une chose facile à exécuter en suivant les indica- tions que nous allons donner. Plumez, videz et flambez un poulet; découpez-le en BÉCOUPAGE DU POULET. Opération préparatoire. Membres du poulet découpé morceaux symétriques en ayant soin de laisser la peau adhérer à chaque morceau que vous frotterez avec du citron. Otez le gésier, le foie, les poumons et les pattes. Mettez les morceaux de poulet dans une casserole avec de l’eau, de façon qu’ils soient juste couverts ; assaisonnez de sel, poivre blanc, bouquet garni, oi- gnons, clous de girolle; laissez cuire un quart d’heure.