POISSONS. 226 pillon pour nettoyer soigneusement. Lavez à grande eau. Placez la truite sur la grille de la poissonnière et fixez-laen l’attachant avec une ficelle line, mettez dans la poissonnière avec un court-bouillon moitié eau moitié vin blanc. Posez sur le feu, laissez venir à ébul- lition, retirez et laissez frissonner pendant une heure sur le coin du fourneau. Au bout de ce temps, enlevez, égouttez, défaites le poisson et glissez-le sur un plat long garni d’une serviette. Entourez de persil en branches et servez en accompagnant d’une sauce gene- voise mise à part dans une saucière. Truite à la sauce hollandaise. — Se prépare de même que la Truite à la sauce genevoise, mais se sert avec une sauce hollandaise. On peut aussi l’accompagner d’une sauce blanche aux câpres. Truite au bleu. — Prenez une belle truite, videz avecsoin etessuyez. Faites cuire dans un court-bouillon de vin rouge et laissez refroidir dans la cuisson. Egout- tez, dressez sur un plat, garnissez d’une bordure de persil en branches et servez en accompagnant d’un huilier. Se sert au déjeuner plus spécialement. Truites à la sauce poivrade, — Prenez de petites truites, écaillez-les, videz parlesouïes, lavez et essuyez. Introduisez dans chaque truite un peu de beurre manié de fines herbes hachées menu, sel, poivre. Trempez dans l’huile et faites griller de chaque côté.