Corinthe, 15 grammes de cédrat confit coupé en dés, PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS Une bonne ménagère doit savoir faire un peu de pâtisse- rie ; c’est une science qui n’est pas plus difficile à apprendre que celle de la cuisine. Les recettes que nous allons donner seront exécutées facile- ment si on surveille avec soin la préparation et la cuisson; la cuisson surtout, c’est le point le plus important. Pâte à frire pour entremets. — On met 200 gram- mes de farine dans une terrine, un grain de sel, une cuillerée de sucre en poudre, deux ou trois jaunes d’œufs, six cuillerées de beurre fondu. On mêle et on délaye la pâte avec du vin blanc de façon à l’avoir coulante. Incorporez-lui alors trois blancs fouettés et deux cuillerées de cognac. Baba. — La pâte se prépare de la même manière et dans les mêmes proportions que celle de la brioche, mais plus claire. Quand elle est levée, on y ajoute 30 grammes de sucre en poudre, un petit verre de vin de Madère ou de rhum, 30 grammes de raisins de