212 POISSONS. Servez chaud avec persil frit. Morue à la maître-d’hôtel. — Prenez une grande casserole, mettez la morue dessalée avec assez d’eau pour qu’elle baigne. Au moment de l’ébullition écume? et retirez de dessus le feu, couvrez et laissez ainsi dix minutes. Retirez la morue, égouttez-la et servez dans un plat sur une bonne maître-d'hôtel. On entoure également la morue de pommes de terre cuites à l’eau et au sel, et on verse dessus la maitre- d'hôtel ou une sauce béchamel. Brandade de morue. — Coupez en morceaux de la morue bien dessalée, faites-la cuire à l’eau seule- ment, égouttez, cassez tous les morceaux et retirez soigneusement les arêtes, mais en laissant la peau. Pendant qu’elle est chaude, mettez dans un mortier avec deux ou trois cuillerées de sauce Béchamel et pilez jusqu’à ce qu’elle soit en pâte. Mettez alors dans une casserole en travaillant fortement avec une cuil- ler la morue et incorporez à cette pâte cinq ou six bonnes cuillerées d’huile d’olive fine, et si c’est votre goût, un peu de citron. Le tout doit se trouver de belle couleur blanche et bien lié. Ajoutez encore une petite pointe d’ail râpé, une pincée de poivre, et trois ou quatre cuillerées de crème. Chauffez en remuant, mais sans faire bouillir. Pour finir, mettez une pincée de persil haché fin et encore un peu de jus de citron. On sert avec des croûtons frits passés d’avance au beurre. Mulet.—Le muletala chair ferme, grasse, blanche et de bon goût ; cependant il est un peu inférieur comme qualité au bar, mais il s'accommode ab- solument de la même façon et se prête parfai- tement aux mêmes pré- re double ici que de citer Mulet. parations. Ce serait donc ces mêmes recettes.