313 LÉGUMES. l'ard de poitrine dans un morceau de beurre, et aussitôt jauni, ajoutez une demi-cuillerée de farine pour faire un roux blond; mouillez de quelques cuillerées de jus de cuisson et d’un peu de bouillon fait avec du Liebig ; ajoutez les fèves; laissez mijoter quelques instants et servez. Haricots verts sautés. — Mettez les haricots à l’eau bouillante et salée. Lorsqu’ils sont tendres sous les doigts, retirez-les, égouttez et mettez-les dans une casserole mince et plate avec un bon morceau de beurre. Sautez-les quelques minutes après les avoir assaisonnés et servez. Lorsqu’on veut leur donner l’apparence d’être cuits au jus, il suffît d’ajouter juste au moment de servir une petite cuillerée d’extrait de viande Liebig délavé dans une très minime quantité d’eau tiède, et on continue à sauter les haricots. Haricots à la maître-d’hôtel. — Lorsqu’ils sont cuits, faites-les égoutter, mettez-les dans une casse- role avec du beurre, un peu de farine ou sans farine, sel, poivre; faites sau- ter, mouillez-les légèrement d’un peu de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig, ajoutez du persil haché et servez. Pour les préparer au gras on les fait baigner dans du bouillon d’extrait de viande Liebig et on laisse réduire, puis on les sert sur du beurre frais dans lequel on a manié du persil. Haricots verts à l’anglaise. — Après avoir éplu- ché des haricots frais et fins, plongez-les à l’eau bouil- lante salée et, aussitôt cuits, retirez, égouttez, saupou- drez de sel fin et servez en accompagnant les haricots de beurre frais ou posez-le sur les haricots mêmes. Les haricots cuits à l’eau salée se servent également en salade, c’est-à-dire accompagnés d’un huilier. Haricots verts au jus. — Les haricots cuits à l’eau bouillante et égrauttés soigneusement, faites fon- dre du beurre dans une casserole et sautez-y les hari-