TERMES DE CUISINE. Desserte. — Les restes d’un repas. Détremper. — C’est mélanger à la farine, du beurre, des œufs ou un liquide quelconque. On détrempe delà brioche ou du baba, c’est-à-dire, qu’on prépare la pâte à brioche ou à baba. Dorer. — C’est badigeonner légèrement une pâtis- serie ou un mets solide avec une barbe de plume trempée dans des œufs battus. Dormant ou surtout de table. — Objets de décora- tion qui restent sur la table jusqu’à la fin du repas. Dorure. — Pour dorer les pâtes crues on se sert d’œufs bien battus ; en pâtisserie on emploie parfois des jaunes d’œufs délayés avec un peu d’eau froide. Dresser. — C’est bien disposer les pièces et les morceaux sur le plat que l’on va servir sur la table ; le plat le plus vulgaire et le plus simple ne doit jamais être servi sans être dressé. Ebarber. — Enlever les parties excédentes d’un morceau de viande ou d’un poisson. Ebullition. — État d’un liquide qui bout; on dit souvent chauffer jusqu’à ébullition. Echauder. — Tremper dans l’eau bouillante un animal dont on veut enlever la plume ou le poil Emincer. — Couper par tranches minces. Emonder. — Nettoyer; quand on jette les amandes dans l’eau bouillante pour attendrir leur peau afin de l’en- lever facilement, on les émonde. Entrées. — Ce sont des mets presque toujours chauds, qui sont servis sur la table en même temps que le potage ou immédiatement après. Le nombre