254 SAUCES. Sauce aux échalotes. - Mettez dans une casse- role deux cuillerées d’échalotes hachées: mouillez avec cinq ou six cuillerées de vinaigre; posez la casse- rôle sur le feu et faites réduire tout Æle Hquide. Mouillez avec du bouillon ou du Liebig délayé ; ajoutez un petit bouquet avec laurier, persil et aromates- cuisez douze minutes sur le côté du feu. Si la sauce est mouillée au bouillon ou avec du Liebig, ajoutez du caramel et liez-la avec de la fécule délavée ou du beurre manie de farine, dans les deux cas finissez-la avec une pincée de poivre ; dégraissez et servez sans la passer après avoir retiré le bouquet. Velouté ou sauce au blanc. — Prenez une demi- livre de lard râpé, une demi-livre de graisse, une demi- livre de bon beurre, deux citrons coupés en tranches dont vous ôterez le blanc, dulaurier, deux ou trois clous de girolle, cinq carottes coupées en dés, autant d’oi- gnons, une cuillerée d’eau. Faites bouillir le tout jusqu a réduction de moitié. Ayez soin de tourner sans cesse votre blanc, de crainte qu’il ne s’attache; quand il n y aura plus de mouillemeiit et que votre graisse sera fondue, jetez du sel blanc, laissez bouillir un ins- tant, écumez, après quoi vous vous servirez de cette sauce pour les mets indiqués. Sauce à l’anglaise. — Mettez dans une casserole des anchois, des câpres, des jaunes d’œufs, le tout hache menu ; du gros poivre ; mouillez avec du bouillon lait avec dé l’extrait Liebig; faites chauffer et liez la sauce avec un peu de beurre pétri avec de la farine. Sauce aux truffes. — Passez dans le beurre quel- ques truffes hachées ; mouillez avec du consommé et du coulis, faites réduire suffisamment et dégraissez- remettez un peu de bon beurre, passez sur le feu et servez sur votre plat. Sauce de salmis. — Faites un roux, mouillez avec du bouillon Liebig. — Ecrasez parfaitement le foie du gibier auquel la sauce est destinée et jetez dans la sauce; ajoutez qp bouquet garni, sel, poivre; faites