253 SAUCES. pajs; lorsqu’il est réduit, incorporez-y le tiers de son volume de bonne crème ou de lait bouilli; tournez sur feu doux, et lorsque la sauce masque la cuiller, retirez du feu et passez à l’étamine. Si cette sauce ne devait pas être employée de suite, mettez dessus un peu de beurre frais coupé en morceaux; en fondant, le beurre empêchera qu’il se forme une peau dessus. Sauce à la hussarde. — Emincez un oignon : faites le revenir avec du beurre, gousse d’ail, feuille de lau- rier et 50 grammes de jam- bon coupé. Mouillez avec 3 décilitres de bouillon et au- tant de vin blanc. Ajoutez un bouquet depersil et estragon, deux ou trois échalotes, un morceau de racine de céleri et quelques grains de poivre. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Un quart d’heure après, liez avec un morceau de beurre manié à la farine et un peu de Liebig si vous voulez obtenir un goû; plus délicat; 5 minutes après, passez au tamis et servez. Sauce béarnaise. — Mettez dans une casserole une cuillerée d’échalotes hachées, quatre cuillerées de vinaigre, quelques grains de poivre, demi-feuille de laurier, un petit bouquet de feuilles d’estragon. Faites réduire de moitié le liquide et retirez la casserole du feu. A ce moment il faut enlever le bouquet, poivre et laurier. Ajoutez trois ou quatre jaunes d’œufs, avec une cuiller; broyez-les et liez sur le feu en tournant. Retirez aussitôt et mêlez au liquide 50 grammes de beurre en petits morceaux, tournez la sauce sur feu très doux, sans la quitter jusqu’à ce qu’elle soit bien liée; éloignez un peu du feu, et travaillez-la vivement avec la cuiller en lui incorporant encore 100 grammes de beurre, peu à la fois; finissez avec deux cuillerées de feuilles d’estragon hachées et servez. La sauce doit être consistante.