LÉGUMES. 323 Si la purée doit être maigre, on remplace le bouil- lon par de la crème ou du lait. Oseille au jus. — Hachez l’oseille bien mince, joignez-y une bonne poignée de cerfeuil, de poirée blanche, épinards ou laitue aussi hachés; mettez le tout cuire à l’eau bouillante salée. Lorsque votre oseille sera cuite, vous l’égoutterez; ensuite i'aites-la rougir dans une casserole avec un morceau de beurre pro- portionné à la quantité; saupoudrez-la de farine en ne cessant pas de remuer, et mouillez-la soit avec du velouté, soitavecdu jus de bœuf, du Liebig délayé dans un peu d’eau ou quelque bon fond. A défaut de tout cela, vous emploierez du bouillon; vous mettrez alors un peu plus de beurre. Quand elle aura bouilli un quart d’heure environ, liez avec un ou deux jaunes d’œufs et du beurre frais; dressez-la. et mettez-y du jus, quartiers d’œufs durs, œufs pochés, ou viande, ou croûtons de pain frits au beurre. Si l’oseille doit être au maigre remplacez le bouil- lon ou le velouté par du lait ou de la crème. Poireaux à la sauce blanche. — Les jeunes poi- reaux fraîchement cueillis se servent seuls à la sauce blanche. Epluchez-les et attachez-lespar petits bottillons avant de les faire cuire à l’eau bouillante salée. Une fois cuits, égouttez et dressez sur un plat comme des as- perges en accompagnant d’une sauce blanche. Petits pois sautés. — Mettez les petits pois dans une casserole avec un bon morceau de beurre, oignon, sel, et une très petite pincée de sucre, sautez souvent et cuisez les pois sans y ajouter autre chose pour les mouiller que quatre ou cinq cuillerées de bouillon d’extrait de viande de Liebig; couvrez la casserole. Au moment de servir, mettez dans le fond du plat un morceau de beurre frais dans lequel vous avez délayé un jaune d’œuf; répandez les pois dessus et servez. Petits pois à. la bourgeoise. — Mettez des pois