382 CONFITURES ET C0MP0TE8. Confitures ou gelée de coings. — (Recette de Baume- les-Dimies). — Prenez trente coings; pelez-en quinze, essuyez avec une serviette l’autre moitié; coupez les trente coings en cinq ou six morceaux,enlevezles pépins, gardez-les soigneusement; prenez 1 kilog. de pommes de reinette grises; essuyez-les et coupez en quartiers sans les peler, ajoutez-les aux coings dans une bassine avec,les pépins; remplissez d’eau, de façon à ce que les fruits y baignent; faites cuire jusqu’à ce que le fruit cède sous le doigt; mettez un tamis sur une bas- sine ; passez-y l’eau dans laquelle les fruits ont cuit et laissez égoutter ceux-ci; prenez un poids de sucre égal à celui du jus de la cuisson des fruits; remettez sur le feu dans une bassine le sucre et le jus; faites cuire à feu vif, en tournant sans cesse; essayez la con- fiture sur une assiette : quand la confiture, en refroi- dissamt, se prend, retirez la bassine sur un coin du four- neau; mettez-y le jus d’une moitié de citron, passé au tamis de fil de fer; tournez vivement; mettez en pots. Confitures économiques. — C’est avec des fruits à noyaux qu’on les fait. — Prenez des abricots,des pêches, des prunes de reine-claude et des mirabelles, ôtez la queue et le noyau ; faites-en de petits morceaux et ran- gez-les par couches dans une terrine vernie, en sau- poudrant chaque lit avec du sucre pilé. —11 faut 1 livre de sucre pour 2 livres de fruits. Versez le tout deux heures après dans une bassine, cuisez en remuant avec une spatule jusqu’à ce que la confiture tombe en nappe ; retirez-la et emplissez-les pots que vous ne boucherez que deux heures après. Gelée de pommes. — On prendra des pommes de reinette ni trop mûres, ni trop vertes. On les pèle, on les coupe en moitiés, en les mettant au fur et à mesure dans l’eau pour éviter qu’elles se noircissent. Quand le tout est pelé, on les met dans une bassine avec la même eau, n’en laissant que ce qu’il faut pour recou- vrir les pommes. On les laisse bouillir jusqu’à ce qu’elles soient plus cuites que cela n’est nécessaire pour faire des compotes. On les met alors sur un