302 LÉGUMES. Cardons à, la bourgeoise. - Faites blanchir les cardons et enlevez des bords tout ce qui n’est pas blanc et tendre. Lorsqu’ils sont cuits, égouttez-les et parez-les encore. Faites un rou* blanc, mouillez-le avec du bouillon fait avec l’extrait de viande Liebig, assaisonnez et mettez-y les cardons en faisait atten- tion qu’ils trempent tous. Quand ils sont cuits dressez-les et servez avec leur cuisson. Si elle se trouve trop longue, faites réduire vivement. Cette sauce se relie par un jus de citron. Carottes à la poulette. — Lorsque les carottes sont blanchies et bien égouttées, meltez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre dans lequel vous les laisserez sauter quelques minutes sans leur laisser prendre couleur. Poudrez légèrement de farine et mouillez aussitôt avec du bouillon d’extrait de viande léger. Ajoutez oignon, bouquet garni et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez l’oignon et le bou- quet, mettez une ou deuxpincées de sucre enpoudre, peu de muscade et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs et un bon morceau de beurre frais. Carottes à la ménagère. — Après avoir ratissé et coupé en rouelles des carottes rouges, mettez-les dans une casserole et couvrez de bouillon à l’extrait Liebig mélangé de vin blanc. Ajoutez sel, poivre, muscade, bouquet garni. Lorsque les carottes sont cuites, le jus de cuisson doit être très réduit, retirez le bou- quet et l’oignon et liez ce qui reste de sauce avec un bon morceau de beurre frais manié de farine. Carottes à la Flamande. — On prend pour cela des carottes rouges et tendres. Après les avoir ratis- sées, coupez-les en rouelles et faites-les blanchir quelques minutes à l’eau bouillante. Egouttez et met- tez dans une casserole avec un peu de beurre, du sel et du sucre en poudre. Sautez les carottes à feu doux pendant quelques instants, puis mouillez-les avec du bouillon ou de l’Extrait de viande Liebig délayé à