LÉGUMES. 319 le pial sera simplement placé sur delà cendre chaude. Lorsqu’il a pris une belle couleur servez. Macaroni gratiné au maigre. — Se fait comme il est dit au Macaroni au inaigre, et se termine comme le macaroni au gratin. Purée de marrons. — Après les avoir épluchés, on fait cuire des marrons à l’eau, avec du sel et un peu de fenouil. Lorsqu’ils sont cuits, on les passe à la passoire, et après avoir mis du beurre dans une casserole, on y ajoute les marrons que l’on mouillera de crème et qu’on laissera cuire environ 10 minutes. Si la purée était trop claire, on l’épaissirait au moyen de fécule en très petite quantité et délayée dans de la crème. Si, au contraire, elle était trop épaisse, on raj outerait de la crème. Navets glacés pour garnitures. — Les navets de Meaux ou de Freneuse sont les meilleurs à être employés pour cet usage. — Pelez-les, donnez-leur une forme égale, et faites-les blanchir à l’eau bouillante. Egouttez-les et mettez-les dans une sauteuse avec du beurre, du sel et une bonne pincée de sucre en poudre ; mouillez avec du bouillon ordinaire ou du bouillon à l’extrait Liebig et laissez doucement cuire feu dessus et dessous. Lorsque les navets sont sur le point d’être cuits, découvrez la casserole et laissez tom- ber la cuisson à glace. Enlevez les navets, mettez-les sur un plat et mélangez à ce qui reste de la cuisson une