CONDIMENTS. 28 i fines hei'bes, telles que persil, cerfeuil, estragon, ail, échalotes, oignons, etc. Essence d’assaisonnement. — Si vous voulez vous éviter la peine de réunir chaque fois que vous en aurez besoin les ingrédients ci-dessus, fai tesde l’essence d’assaisonnement. Voici comment l’on s’y prend. — On met dans un poêlon de terre un demi-litre de bon vin blanc, deux cuillerées de vinaigre, un quart de sel, une pincée de poivre en grains, quatre clous de girofle, un quart de muscades, 25 grammes de morilles, dix écha- lotes écrasées, quatre ou cinq feuilles de laurier, un peu d’ail, du persil, de la coriandre, deux carottes et un oignon coupés, deuxbranches de thym, six de cerfeuil, deux de céleri, deux d’estragon : faites bouillir, et tenez sur la cendre chaude sansbouillir pendant sept ou huit heures le poêlon bien clos; passez en pressant dans un linge et mettez cette essence dans de petites bouteilles, pour vous en servir d’une petite quantité chaque foisquevous aurezbesoin derelever le goût d’un mets. Anchois. — Pour s’évitér la peine de nettoyer les anchois de leur saumure, d’enlever les arêtes, etc., on achète pour être servis en hors-d’œuvre des anchois conservés dans l’huile; mais lorsqu’ils doivent simple- ment donner du goût à une sauce, servir àuneprépa ration avec d’autres condiments, on abrégera beau- coup de temps et de soins en se servant de la sauce ou de la pâte d’anchois. Basilic. —Il y a deux variétés de basilic: le basilic à feuilles de laitue et le basilic anisé ; c’est ce dernier qu’on emploie dans les marinades et dans quelques préparations de haut goût. BEURRE. Choix du beurre. — Il faut de très grandes pré- cautions pour n’être pas trompé en achetant cette denrée. Ne vous fiez pas trop à ce que le vendeur vous fait goûter ; car ilarrive souvent qu’il vous fait goûter 16.