225 POISSONS. élevés et dans les eaux vives qui descendent des mon- tagnes. La truite saumonée a la peau tachetée de noi:\ et la chair rose comme le saumon. On la trouve dans le lac de Genève, dans le Rhône et dans les lacs les plus élevés. La fraîcheur de la truite se reconnaît à l’éclat des écailles et au brillant de l’œil. Choix de la truite. — La meilleure espèce de ce beau et excellent poisson d’eau douce est rouge et jaune. Les femelles, qu’on estime davantage, se distin- guent par une tête plus petite et un corps plus épais que les mâles. Le temps où elles sont bonnes à manger est sur la fin de juin. Truite à, la Chambord. — Ecaillez, videz, lavez une forte truite saumonée. Coupez les nageoires et le bout de la queue. Enlevez la peau d’un côté. Piquez ce côté avec des truffes taillées en forme de clous. Recouvrez la partie piquée avec une barde de lard, et mettez dans la poissonnière avec moitié eau, moitié vin blanc, de façon que le poisson ne soit pas couvert. Couvrez la truite d’un papier beurré et mettez au four pendant une heure en arrosant de temps en temps avec la cuis- son. Retirez, égouttez le poisson, enlevez la barde de lard. Mettez sur un plat long. Garnissez de morceaux de ris de veau piqués, cuits au jus et bien glacés ; de tronçons d’anguille cuits au beurre et glacés égale- ment, de gros, champignons, de quenelles de poisson, de truffes cuites et de belles écrevisses. Vous arrangez cette garniture avec goût et vous servez en accompagnant d’une sauce financière dans une saucière à part. Les darnes ou tranches de truites se préparent de la même façon que les truites entières. Truite à la sauce genevoise. — Retirez les ouïes, videz par ces ouvertures ou par une petite incision sous le ventre, ébarbez, passez à l’intérieur un petit gou- l». Truite