LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. 397 par tasse et la théière employée à cet usage ne doit pas servir à autre chose. Faites bouillir de beau et rincez la théière avec, mettez le thé dedans et refermez-la de façon que le thé s’imprègne bien de l’humidité qui y est et élargisse ses feuilles, ce qui est l’affaire de cinq minutes. Jetez ensuite de l’eau bouillante dessus, mais en petite quantité et mettez la théière sur le coin du fourneau. Après une dizaine de minutes d’infusion, ajoutez le quantité d’eau bouillante nécessaire et ser- vez. L’infusion de thé ne doit jamais bouillir en aucun cas. Le thé se sert avec de la crème ou du lait froid sans jamais être cuits. On accompagne aussi d’un flacon ie rhum. Boisson hygiénique et rafraîchissante. — Mêlez du café noir avec de l’eau de seltz et du sucre ; buvez par petite quantité à la fois. Pour une tasse de café une petite bouteille d’eau de seltz et 100 grammes de sucre Boisson rafraîchissante et peu coûteuse.— Dans une cruche remplie d’eau et d’une contenance de dix litres, par exemple, mêlez à l’eau 500 grammes de sucre ordinaire, une poignée de fleurs de houblon, cinq à six feuilles d’oranger, un demi-verre de bon vinaigre. Bouchez la cruche avec une toile, laisSêfvmacérer pendant deux jours, en agitant avec un bâton une fois ou deux par jour. Puis vous mettrez en bouteilles eu U