SOUPES ET POTAGES. *4 sucre et faites cuire ce mélange en tournant vivement afin d’éviter les grumeaux. Au moment de servir, épaississez avec des jaunes d’œufs et jetez dans la soupière sur des croûtons frits ou des tranches de pain grillé. En Allemagne on ajoute une pointe de cannelle. Soupe garbure. — Coupez en quatre des choux de Milan lavés et nettoyés. Faites-les blanchir, égouttez- les et mettez la moitié de ces choux dans une casse- role foncée de carottes et d’oignons coupés par tranches. Sur les choux placez une tranche de jambon et une ou deux cuisses d’oie confites. Couvrez du reste des choux, mouillez de bouillon, ajoutez du poivre et laissez cuire à feu doux trois ou quatre heures. Au bout de ce temps, retirez le jambon et l’oie et disposez dans une soupière allant au feu une partie des choux et des tranches de pain minces que vous placez par couches en alternant; mouillez de bouillon, passez au four pour gratiner et servez cette garbure accompagnée d’une soupière de bouillon et dans la- quelle se trouveront le jambon, l’oie et le surplus des choux. En disposant le pain et les choux pour les faire gra- tiner, on peut ajouter du fromage de gruyère râpé. Hochepot ou soupe à la queue de boeuf. — Faites blanchir à grande eau une queue de bœuf que vous avez coupée en morceaux égaux. Egouttez et mettez dans une casserole avec du bouillon, un bou- quet garni, oignon et clou de girofle. Laissez cuire jusqu’à parfaite cuisson des morceaux. Egouttez-les et mettez-les dans un plat avec carottes et oignons cuits à part dans un peu de consommé. Placez dans une soupière des croûtons de pain frits et quelques légumes de garniture; versez dessus le bouillon de la cuisson et servez en accompagnant du plat préparé. Potage fausse-tortue. — Le potage à la tortue étant peu omployé à cause des soins qu’il exige et de