108 MOUTON. un blanc, comme il est (lit à. la TiHe de veau au naturel, page 94. Retirez, égouttez, fendez la fourchette afin d’enlever la touffe de poils qui s’y trouve ; enlevez le gros os, et dressez les pieds de mouton dans un plat chaud, entourez-lesd’une garniture de persil en bran- ches, accompagnez d’un huilier, de persil, cerfeuil et oignons hachés placés en bouquet sur une assiette. Pieds de mouton au gratin. —Préparez et faites cuire comme il est dit aux Pieds de mouton à la vinai- grette. Enlevez les os, et coupez les pieds en deux ou trois morceaux chacun ; mettez-les dans une casserole avec un peu de beurre et du parmesan râpé. Tournez sur le feu pendant quelques minutes, sans leur laisser prendre couleur. Hachez fin des champignons, persil, échalotes, ci- boules, et mélangez-les à de la mie de pain trempée dans du bouillon froid; assaisonnez de sel et de poivre, et maniez le tout d’un peu de bon beurre. Garnissez le fond d’un plat à gratin avec la moitié de cette farce, placez dessus les pieds de mouton, recouvrez du restant de la farce, mouillez avec une ou deux cuillerées de bon jus, saupoudrez d’une couche de parmesan râpé, d’un peu de chapelure, arrosez avec du beurre fondu et faites cuire au four pendant un quart d’heure,. La cuisson terminée, retirez et servez. Poitrine de mouton grillée. — Faites cuire une poitrine de mouton dans une casserole avec eau, sel, poivre, persil, ciboules, thym, laurier, une demi- cuillerée à café de Liebig, menez doucement comme le pot-au-feu. Quand elle est cuite, passez-la à l’huile avec persil, ciboules hachées, sel, poivre, panez de mie de pain et mettez sur le gril. Servez avec une sauce piquante ou garniture de légumes cuits à l’eau et passés au beurre, purée d’oignons, chicorée, etc. Queues de mouton au parmesan. — Préparez et faites cuire comme il est dit aux Queues dê mouton