5 TERMES DE CUISINE. trique ou suc de citrons. Quant aux sirops, pour les obtenir limpides, il suffit de les faire bouillir sur le côté du feu avec les chairs d’un citron sans peau ni pépin. Clarifier. — Opération qui a pour but de rendre limpides les gelées, les jus, les consommés et le beurre. Les gelées se clarifient à l’œuf; les jus et les consommés à la viande ; le beurre en le mettant à feu doux ; on le passe à la serviette pour s’en servir dans les opérations où l’on emploie le beurre clarifié. Comblete ou comblette. — Espèce de fente ou de petite fosse qui se trouve sous le milieu du pied dï chevreuil, du lièvre, etc., entre les deux parties posté- rieures des talons. Concasser. — Piler grossière- ment. Condiments. —Assaisonnements de haut goût tels que poivre, mus- cade, gingembre, etc. Coulis. — Jus, suc exprimé de viandes, de poissons et de légumes. toutes sortes de Couronne. — On dit souvent : dresser en couronne : on dresse en couronne les côtelettes, les filets de vo- lailles ou de gibier; c’est-à-dire qu’on les dresse à cheval tout autour du fond d’un plat, en les inclinant et en formant un cercle régulier. Cuillères de cuisine. — A la cuisine il faut tou- jours se servir de cuillères de bois et jamais de cuil- lères en métal, le métal a l’inconvénient de refroidir les mets qu’on travaille et celui d’être attaqué par certains acides et de produire quelquefois du noir. Cuisson. — ôe dit souvent du liquide et des ingré- dients dans lesquels on fait cuire une viande. Culinaire. — Se dit de tout ce qui a rapport à la