CONFITURES ET COMPOTES. 379 dans les confitures; il faut qu’il y en ait en suffisante quantité pour qu’elles puissent se conserver. Quand on épargne le sucre, la cuisson doit être plus prolongée, alors la confiture perd sa belle couleur, prend un goût de cuisson désagréable et le parfum du fruit disparaît en partie. Il n’y a plus maintenant d’avantage à em- ployer du sucre de qualité inférieure (la cassonnade), qui empêche les confitures de bien se congeler et qui leur donne un goût de mélasse. Pour conserver le goût et l’arome des fruits, toutes les confitures doivent être menées vivement, sur un feu ardent; elles doivent être écumées soigneusement chaque fois que l’écume se produit à la surface. Il ne faut pas quitter un seul instant la bassine qui est sur le feu, il faut aussi tourner sans cesse la con- fiture quelle qu’elle soit. Confitures d’abricots. — Ouvrez les abricots en deux sans les maltraiter, autant que passible. Retirez les noyaux, mettez les abricots dans la bassine avec une livre de sucre par livre de fruits. Faites cuire le tout en remuant sans cesse, mais pru- demment pour ne pas les abîmer. La cuisson se conduit de la même manière que pour les confitures de mirabelles. Avant de retirer du feu, cassez les noyaux des abri- cots, retirez-en les amandes, passez-les à l’eau bouil- lante pour retirer l’amertume de leur enveloppe que vous jetterez, et ajoutez les amandes aux confitures en les remuant bien hors du feu. Confitures de cerises. — Enlevez les noyaux des cerises, en faisant attention de les déchirer le moins Êossible et de n’en point perdre le jus. Mettez-les à la assine avec une livre de jus de groseilles par vingt livres de cerises et une demi-livre de sucre par livre du poids total; faites cuire à grand feu, remuez dou- cement et retirez quand vous aurez amené la cuisson au point de se tenir figée sur une assiette en refroi- dissant. Confitures de fraises* — Après avoir fait cuire