PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. 359 mel (sauce composée de beurre, farine et crème de lait) assaisonnez. Dressez sur un plat à gratin tous vos blancs d’œufs garnissez-les avec les œufs hachés et la Béchamel, ensuite au moyen d’une grosse passoire, tamisez des- sus les jaunes d’œufs qui tomberont en manière de macaroni. Passez au four cinq minutes, pour servir chaud avec une légère couleur dorée. Pets de nonnes. — Mettez dans une casserole un tiers de litre d’eau, sucre, zeste de citron. Faites bouillir un quart d’heure; ôtez le citron, saupoudrez de farine en tournant avec une cuiller jusqu’à ce que la pâte soit cuite, une demi-heure au moins. Tirez du feu, cassez-y un œuf, tournez pour l’incorporer parfaite- ment. Prenez-en la grosseur d’une noix pour chaque et jetez dans la friture bouillante. Pâte à dresser. — Prenez un litre de farine, une demi-livre de beurre, quatre jaunes d’œufs; deux blancs, une demi-once de sel, un peu d’eau, pétrissez le tout ensemble et incorporez bien; laissez reposer une demi-heure. Pâte brisée. — C’est la même pâte que la précé- dente, avec cette différence qu’on y met une quantité double de beurre et un œuf de plus par litre de farine ; il faut la tenir plus molle; elle s’emploie pour diverses espèces de gâteaux. Pâte feuilletée. — Tamisez sur la table 250 gram- mes de farine, faites la fontaine, ajoutez une pincée de sel, quinze centilitres d’eau, incorporez la farine avec précaution pour ne pas corder la pâte, ramassez en boule, laissez reposer un quart d’heure. Pendant que la pâte repose, maniez 250 grammes de beurre à la main en hiver, et en été dans un linge, Prenez la pâte, mettez-la sur la table farinée, préparez en donnant de petits coups avec la paume de la main, de manière à en former un rectangle ; faites-en autant du beurre, posez-le sur la pâte, ramassez les quatre extrémités de la pâte sur le centre du beurre, rappro»