CONDIMENTS. 284 Citrons. — Les meilleurs citrons sont ceux qui viennent de Malte, d’Italie, de Sicile et de Portugal. Ils ont la peau fine et douce, une odeur suave et une saveur des plus agréables, à la fois sucrée et acide. Ils renferment beaucoup moins de pépins et sont bien supérieurs à ceux qu’on tire de Provence ou des envi- rons de Monaco. Clous de girofle. — Comme assaisonnement le girofle tient, après le poivre, lepremier rang parmi les épices. Un oignon piqué de deux ou trois clous de girofle et mis dans le pot-au-feu donne bon goût au bouillon; on metdes clous de girofle dansbeaucoup de mets pour en relever la saveur. Le meilleur girofle est celui qui nous vient des colonies hollandaises. Il se reconnaît à la forme des clous entiers, bruns, huileux, très odorants, d’une saveur âcre, brûlante. Le girofle des autres colonies est d’un brun moins foncé, tirant sur le rouge. Coriandre. —Les grains de cette plante ont des propriétés carminatives et entrent plus particulière- ment dans la composition des liqueurs à cause de leur odeur aromatique : dans l’eau de mélisse, etc. Epices. — Celles qui sont connues sous le nom de quatre épices se composent de cinq condiments qui