261 SAUCES. quatre carottes, autant d’oignons, deux clous de girofle, un fort bouquet de persil et ciboules ; une cuiller à pot de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig. Placez votre casserole sur un feu un peu ardent, écu- mez bien vos viandes et essuyez l’intérieur de votre casserole afin que votre sauce ne soit point troublée. Si votre mouillement diminue, remettez du bouillon, et lorsque le tout aura fait quelques bouillons, retirez sur le coin du fourneau. Faites un roux blanc dans lequel vous mettrez une vingtaine de champignons que vous aurez sautés à froid dans de l’eau et du citron, sautez-les dans le roux bien chaud; délayez ensuite votre roux avec le mouillement de votre velouté. Versez le tout sur vos viandes ; faites bouillir doucement la sauce que vous écumerez au bout d’une heure; dé- graissez la viande cuite, passez votre sauce à l’étamine ; faites en sorte que le velouté soit bien blanc. Fond. — On appelle fond, en cuisine, le bouillon dans lequel on fait cuire certaines viandes, comme les fricandeaux par exemple; c’est un bouillon extrême- ment fort, bien corsé et dont on se sert avec succès pour une foule de sauces; il n’y a pas de bon cuisi- nier qui n’ait toujours des fonds en réserve, Jus. — Mettez dans une casserole du beurre, des oignons émincés, des tranches de jambon avec des bandes de lard, et par-dessus des tranches de bœuf; mouillez avec du bouillon Liebig et faites un grand feu. Piquez vos viandes avec un couteau; dès qu’il commencera à s’attacher, mettez sur un feu couvert, et dès qu’il s’attachera tout à fait, mouillez de nou- veau; écumez et assaisonnez; ajoutez du persil, des ciboules, du laurier en bouquet, clou de girofle, queues de champignons. Quant les viandes sont cuites, passez votre jus, ajoutez-y de l’extrait de viande Liebig, et vous en ferez usage pour donner de la couleur et du goût à divers ragoûts et potages. Jus pour sauces blanches. — Cassez en morceaux des carcasses et des abatis de volailles crues, mettez-les dans une casserole avec de la rouelle de veau coupée. 15.