338 CONSERVES. Dans certains pays chauds et secs, on arrange des œufs, au fur et à mesure de la ponte, dans un baril, sur un lit de sel marin très sec; cette méthode n'est pas praticable dans les contrées humides et froides, parce que le sel attire l’humidité et se réduit alors en une saumure liquide qui pénétre à travers la coque et détruit, à la longue, l’intérieur de l’œuf. Dans quelques pays on stratifie les œufs dans le son, les cendres de bois neuf, la sciure de bois, le sable blanc ou grès, le terreau de couche très sec, le poussier de charbon de bois, mêlé avec du sel, la balle d’avoine, le blé, l’orge, le millet, ou enfin on les place tout sim- plement, en les retournant souvent, sur des lits de paille de seigle très sèche. Les fermiers intelligents rejettent avec raison les cendres parce qu’elles attirent et retiennentl’humidité de l’atmosphère, et le son parce qu’il réchauffe et fer- mente, ou se couvre des mites. La meilleure poudre pour cet usage est un mélange bien combiné et bien sec de sable blanc ou grès, de charbon pulvérisé et de sel marin. Les œufs renfermés dans un tonneau, une caisse en bois ou un panier, sont placés dans un endroit tempéré sur des chantiers de bois, à l’abri de la chaleur et, autant que possible, de l’accès de la lumière. Dans l’ouest et le centre de la France, les œufs sont stratifiés avec des balles d’orge ou d’avoine dans des paniers en paille bien fermés et suspendus dans un lieu obscur, ni trop froid ni trop chaud. La paille ha- chée peut servir au même usage quand elle n’est pas exposée à l’humidité. On les met aussi dans de la farine, de la cendre, le petit bout en bas. A l’aide de ces divers moyens, les œufs peuvent res- ter sains pendant quelques semaines, lorsqu’ils demeu- rent constamment en repos, mais le transport leur est