316 LÉGUMES. bouillon Liebig, moitié eau tiède: ajoutez un mor- ceau de petit salé blanchi, oignons, bouquet garni, ail, persil; couvrez et laissez cuire à petit feu. A moitié de la cuisson ajoutez deux ou trois verres de bon vin rouge. Les haricots étant cuits, enlevez le bouquet et les oignons, retirez le petit salé pour le couper en tranches, liez les haricots avec du beurre manié de farine ; laissez mijoter et servez en entourant le plat des tranches de lard. Laitues farcies. — Les laitues farcies se font de même que les Laitues braisées, mais avanV^e les ficeler on ouvre un peu les feuilles pour introduire une farce de godiveau entre chacune d’elles, et on achève la cuisson de la même manière. Laitues braisées. — Prenez des laitues pom- mées et bien serrées dont vous enlèverez les premières feuilles. Faites-les blanchir à l’eau bouillante salée, et après quelques minutes d’ébullition sortez-les et égou- tez. Puis, rafraîchissez à l’eau froide et pressez-les de façon à en faire sortir l’eau; ficelez-les et mettez-les dans une casserole que vous aurez foncée avec du lard de poitrine et de la bonne graisse de rôti. Ajoutez poivre, muscade, oignon, bouquet garni, et couvrez les laitues avec du bouillon ordinaire ou du bouillon fait avec de l’extrait Liebig ; couvrez d’un papier beurré et faites cuire feu dessus et dessous pendant deux