VOLAILLE. / 38 ou de l'eau en ébullition ; cuisez 4 ou 5 quarts d’heure. Canard à la sauce bigarade. — Plumez, videz, ilambez et troussez un jeune caneton.— Placez-le en- suite dans une casserole foncée de carottes, oignons, parures et os de veau, un bouquet garni, sel et poivre; mouillez de moitié bouillon, sans couleur, moitié vin blanc, couvrez de bardes de lard, faites cuire à petit feu sans prendre couleur. — La cuisson terminée, re- tirez le canard, égouttez-le et tenez-le au chaud. — Passez le jus de la cuisson. — Faites un roux léger avec un peu de beurre et une pincée de farine que vous laissez jaunir en tournant à la cuiller de bois pen- dant quelques minutes ; mouillez avec la cuisson préa- lablement bien dégraissée, laissez cuire pendant dix minutes; ajoutez à cette sauce le jus d’une bigarade, versex-la sur le canard et servez. Canard à la mode de Toulouse. — Ouvrez par les reins un jeune canard; désossez-le entièrement; assaisonnez à l’intérieur avec sel et poivre Avec 250 grammes de foie de veau cru et haché, le foie et le cœur du canard, 150 grammes de graisse de rognon de veau hachée ; deux poignées de mie de pain râpée, deux œufs, persil haché avec une pointe d’ail et une pincée d’oignon haché cuit au beurre, préparez un hachis. Avec ce hachis, emplissez le canard; cousez-le et emballez-le dans une serviette, en le ficelant aux deux bouts : plongez-le tout simplement dans du bouillon