SAUCES. 2C6 sauce ou un potage quelconques, prenez une cuillerée à bouche de farine avec un peu du liquide presque bouillant, mélangez à la cuiller et reversez le tout. Faites bouillir une ou deux minutes. On peut lier aussi sauce ou potage en mélangeant bien un bon morceau de beurre avec une cuillerée de farine ; on divise cette pâte par petits morceaux que l’on jette les uns après les autres dans le liquide bouil- lant en ayant soin de remuer toujours. Champignons farcis au gras (garniture). — Pre- nez des champignons de moyenne grosseur et autant que possible à peu près égaux. Il faut se méfier des champignons qu’on ne connaît pas. Supprimez les queues, lavez-les. Beurrez une sau- teuse et rangez-y les champignons l’ouverture en dessus; remplissez chacun d’eux d’une farce compo- sée de 75 grammes de lard; râpez autant de beurre, une petite poignée de champignons hachés fin avec trois ou quatre échalotes, du poivre, peu de sel, et faites revenir le tout sur le feu pendant quelques mi- nutes en ayant soin de remuer souvent; mouillez d’un peu de bon vin blanc sec et laissez tomber à glace. Ajoutez une ou deux cuillerées d’espagnole si vous voulez une farce brune, et autant d’allemande si vous tenez à ce qu’elle reste blanche. Tournez vivemeui