147 VOLAILLE. du laurier et du basilic : passer sur le feu, ajouter une bonne pincée de farine; mouiller avec du bouil- lon ou du Liebig délayé, ajouter sel, gros poivre, puis quelques navets convenablement roussis à la poêle • faites cuire, dégraissez et que la sauce soit courte. Dindonneau rôti.— Un jeune dindonneau, lorsqu’il est cuit à point, est considéré comme un rôti des plus distingués. Après l’avoir troussé et flambé, bardez-le de lard et mettez-le à la broche en l’arrosant souvent de son jus et de beurre. Laissez cuire environ trois quarts d’heure et en voyez le jus à part dans une saucière. PIGEONS ET PIGEONNEAUX. Choix des pigeons, pluviers, grives, mauviet- tes, etc. — Les pigeons nouveaux ont le croupion gras et plein ; les pattes sont flexibles ; mais quand les pattes sont dures, le croupion mou, ouvert et verdâtre, c’est un signe certain qu’ils sont passés: s’ils sont vieux, les pattes sont grosses et rouges. On préfère en géné- ral le pigeon de volière au pigeon biset. Il a le corps gros, gras et tendre. — Le pigeon biset n’est pas aussi gras. —Les pigeons ramiers sont plus gros que les au- tres espèces et ils les valent à tous autres égards. 11 faut suivre les mêmes règles dans le choix de tous les petits oiseaux, comme pluviers, grives, mauviettes, etc. Découpage du pigeon. — On les divise tout sim- plement en deux dans le sens de la longueur. Pigeons aux petits pois. — Se préparent comme le canard aux petits pois. Pigeons à la chipolata. — Se préparent comme les pigeons en compote. — Dix minutes avant de servir, ajoutez une garniture de saucisses chipolata préala- blement bien jaunies au beurre. Pigeons à. la bourgeoise. — On les échaudé, on