VOLAILLE. 144 mélangez à celle chair a saucisses la valeur d’un litre de marrons grillés sans qu’ils aient pris couleur. Garnissez le corps de la dinde avec ce mélange : cousez et bridez. Faites cuire à la broche ou au four du fournegu pendant une heure et demie en ayant soin d’arroser de temps en temps. Cuite à point, débridez et dressez sur un plat en envoyant avec dans une saucière le jus de la dinde passé et dégraissé. Dinde braisée au jus. — Prenez une belle dinde bien grasse, plumez, videz, flambez, échaudez les pattes, enlevez le cou, supprimez le bréchet, bardez et bridez. . Foncez une braisière avec des tranches de lard de poitrine, salez, poivrez, faites revenir dans le beurre jusqu’à ce que la dinde ait pris une belle couleur. Mouillez d’un demi-litre de bouillon ou d’eau chaude avec une demi-cuillerée à café d’extrait de viande Liebig et deux verres de madère; ajoutez un bouquet garni, carottes, oignons coupés en rouelles. Laiss*z cuire a feu doux pendant deux heures ; retournez la dinde une fois pendant ce temps. Lorsqu’elle est cuite, retirez, débridez et dressez sur un plat. Dégraissez le jus de la cuisson que vous aurez fait réduire, mélangez-le à un peu de glace de viande ou d’extrait Liebig pur, servez la dinde et envoyez le reste de la sauce à part. Dinde à la Périgueux. — Choisissez une dinde bien grasse, plumez, videz et flambez, échaudez les pattes, enlevez le cou dont vous laissez la peau et sup- primez le bréchet. Prenez deux livres de truffes, que vous brossez et lavez soigneusement, épluche^-les et hachez finement les parures. Arrosez les truffes d’un peu d’eau-de-vie et laissez-les mariner quelques instants. Râpez et faites fondre à feu doux une livre et demie de lard gras, mettez-y les truffes soit entières, soit coupées en morceaux ; a j outez les parures et assaisonnez de sel, poivre, thym, lau- rier. Laissez sans bouillir, pendant un quart d’heure