TERMES DE CUISINE. 18 timbales; ils sont l’élément principal des croquette? et des rissoles. Sangler. — C’est garnir une sorbetière de glace et de sel, placer la sorbetière dans le seau et remplir le vide de sel et de glace en mettant cinq fois autant de glace que de sel. Sasser. — Remuer vivement avec une cuiller dans la casserole. Saupoudrer. — Mettre en assez grande quantité du sel fin ou du sucre en poudre sur les viandes, poissons, gâteaux, etc. Sauter. — C’est faire cuire vivement sur un grand feu et agiter de temps en temps la casserole ou la poêle. Quand l’assaisonnement y est, on ne fait plus que remuer avec la fourchette. Spatule. — Ustensile de bois dur, de préférence en buis, long et mince, servant à remuer les compositions qui sont sur le feu, la spatule sert aussi pour travailler les pâtes à biscuits. Tomber à glace. — Réduire un liquide avec le- quel on a mouillé les viandes, jusqu’au point où il a pris une belle couleur en même temps que la consis- tance d’un sirop. Torréfier. — Brûler, exposer à l’action du feu; on torréfie le café, le cacao, etc. Tourner. — Donner avec le couteau la forme de poire, de boule ou de bouchon aux légumes et fruits ; tourner des olives, c’est en ôter le noyau; tourner des citrons, c’est en ôter l’écorce. Travailler.— Travailler l’appareil, travailler la pâte, travailler les sauces. — On travaille un appareil ou une pâte, soit pour mêler les différentes substances qui les composent, soit pour leur faire prendre du