30 SOUPES ET POTAGES. lez dans une casserole un morceau de beurre, faites- le chauffer éans roussir,ajoutez de l’extrait de viande Liebig délayé dans un peu d’eau. [Jn iodiscret, mais '’ul s’intéresse peu d ta conversation. Laissez bouillir, liez avec une ou deux cuillerées de bon riz. — Cette soupe est très délicate. Potage au riz & l’italienne. — Préparez 300 gram- mes de riz, que l’on essuie parfaitement dans un linge ; mettez dans une casserole deux oignons coupés en petits dés et 100 grammes de saindoux; faites reve- nir sur le feu pendant quatre minutes; ajoutez au riz sel, poivre, une pointe de Cayenne et deux pi- ments doux en poudre. Passez ensuite quatre minutes sur le feu ; puis mouillez avec un litre et demi d’eau ; faites cuire le riz pendant vingt minutes, mettez-le dans la soupière et recouvrez-le d’un litre de con- sommé bouillant; ou simplement de Liebig délayé dans de l’eau chaude. Servez à part du fromage de parmesan râpé. Potage de riz an gras. — Prenez de bon riz ca-