ŒUFS. 294 dans laquelle se font les omelettes ne doit jamais être employée à autre chose. Elle doit être souvent graissée et essuyée pour éviter la rouille, et avant de s’en ser- vir il est bon de s’assurer qu’elle est bien nette. En- suite, les œufs doivent être battus assez vivement, mais pas trop longtemps, sous peine de devenir clairs et de faire perdre à l’omelette son aspect et son moelleux. Ces nuances observées, mettez dans la poêle sur feu vif un bon morceau de beurre que vous laisserez seu- lement fondre sans prendre la moindre couleur. Lorsqu’il est chaud, versez les œufs que vous remuez avec la fourchette afin qu’ils cuisent également. Aus- sitôt pris, soulevez la poêle en tournant et repliez les deux bords de l’omelette l’un sur Fautre, sautez-la très légèrement sur le feu, puis ren- versez sur un plat. Lorsqu’on désire l’avoir saignante ou baveuse on la plie avant que les œufs ne soient tout à fait pris. Omelette au fromage. — Préparez des œufs comme pour une omelette ordinaire avec peu de sel et de poivre. Ajoutez dans les œufs du parmesan râpé, mêlez bien le tout et faites cuire à la poêle. Avant de plier l’omelette mettez le gruyère dans l’iatérieur, laissez prendre couleur et servez. Omelette au jambon. — On doit prendre du maigre de jambon cuit, que l’on coupe en dés et que l’on mélange avec peu de sel et de poivre aux œufs battus d’avance et on termine comme l’omelette ordi- naire. Omelette au sucre. — Battez des œufs avec un peu de zeste de citron et du sucre en poudre; faites cuire cette préparation comme l’omelette ordinaire sur un plat poudré de sucre en poudre : couvrez-la également de sucre et faites glacer avec une pelle rouge.