VOLAILLE. 150 terminée, dressez-les dans un plat chaud, finissez la sauce avec un jus de citron, versez-la sur les pigeon- neaux et servez. Pigeonneaux en papillotes. — Plumez, videz, flambez de jeunes pigeonneaux; coupez-les en deux morceaux sur leur longueur; aplatissez-les, assaison- nez-les avec sel et poivre. Mettez-les ensuite dans une casserole avec du beurre, en ayant soin de les retour- ner de temps en temps. Retirez, laissez refroidir et mettez en presse. Détachez le fond de la cuisson avec une ou deux cuillerées de jus; mélangez-y une farce composée des foies cuits, de mie de pain, lard râpé, ciboules, champignons, et persil hachés fin ; assaison- nez de sel, poivre et épices ; tournez un instant sur le feu et couvrez les pigeonneaux sur chaque côté avec une couche de cette farce. Placez chaque pigeonneau sur une feuille de fort papier huilé, pliez le papier tout autour, de façon à envelopper complètement le pigeonneau. Faites cuire sur le gril pendant dix mi- nutes; retirez, dressez les pigeonneaux dans un plat et servez-les enveloppés de leurs papillottes. On peut donner plus d’élégance à ce plat, en simu- lant des côtelettes, c’est-à-dire en désossant complète- ment chaque moitié de pigeon, en ne leur'laissant que la cuisse et la patte, qui simulent alors le manche de la côtelette. Pigeonneaux à la poêle. — Plumez, videz, flambez de jeunespigeons, coupez-les en deux morceaux; faites les cuire à la poêle avec un bon morceau de beurre en ayant soin de les retourner pour qu’ils cuisent bien également ; salez, poivrez. La cuisson terminée, dressez- les sur un plat. Ecrasez leurs foies avec la fourchette, mélangez-les à un peu de beurre manié de persil, et mettez ce mélange sur chacun des pigeons. Ajoutez au beurre resté dans la poêle le jus d’un citron ; tournez une seconde sur le feu, versez sur les pigeons et servez. Coquilles de volaille. — Prenez des filets de volaille de desserte que vous taillez en escalopes, cou-