120 PORC. Petit salé. — Prenez de la poitrine de porc salé ; faites-la dégorgera l’eau fraîche pendant deux heures; retirez et faites cuire à petit feu pendant deux heures dans une marmite avec assez d’eau pour que le mor- ceau soit couvert. La cuisson terminée, retirez, égoutez et dressez dans un plat chaud, soit seul, soit avec une garniture de choux, de choucroute, de pommes de terre ou de pois cassés. Servez. Petit salé aux choux. — Faites tremper à l’eau tiède pendant deux ou trois heures 3 livres de petil salé; mettez-le avec de l’eau dans une marmite. Faites bouillir et retirez sur le côté du feu. Une heure après environ, ajoutez deux choux frisés coupés par mor- ceaux. Finissez de cuire le tout, gouttez les choux avant de servir et dressez dessus le petit salé entier ou découpé en tranches. Pieds de porcs grillés.—Prenez une demi-douzaine de pieds de porcs; grattez-les, mettez-les dans une marmite en terre en ayant eu soin de les nouer avant deux à deux avec un ruban de fil. Ajoutez quelques os brisés; plusieurs couennes, de l’eau, oignons et ca- rottes, sel, gros poivre, girofles, un bouquet d’aro- mates. Cuisez de cinq à six heures à feu très doux. Égouttez-les, déballez-les, mettez-les dans une ter- rine, couvrez-les avec leur cuisson et laissez-les refroi- dir ainsi. Fendez-les ensuite sur leur longueur, grais- sez-les au pinceau avec du saindoux fondu, saupoudrez Légèrement avec du sel épicé et roulez-les dans la chapelure. Faites griller à feu doux de 10 minutes à un quart d’heure. Pied* de cochons à la Sainte-Menehould. — Après avoir entortillé les pieds de cochons avec du ruban de fil large, afin qu’ils ne puissent pas se défaire en cuisant, on les met dans une casserole avec du thym, du laurier, des carottes, des oignons, des clous de” gi- rofle, du persil, des ciboules, un peu de saumure, du vin blanc ; après les avoir fait cuire pendant 24 heures, il faut les laisser refroidir dans leur cuisson, les pa-