175 GIBIER A POIL. Civet de chevreuil. — La poitrine et l’épaule sorties morceaux qui conviennent le mieux: pour le confectionner procédez de la même façon que pour le Civet de lièvre Côtelettes de chevreuil chasseur. — Parez et piquez des côtelettes de chevreuil ; faites-les mariner pendant quelques heures avec du vin blanc, un peu d’eau-de-vie, sel, poivre, laurier, thym, muscade, persi !, quelques ronds de citrons, égouttez-les, faites revenir sur feu vif dans du beurre, et retirez-les lorsqu'elles ont pris une belle couleur. Mélangez une forte pincée d’échalote hachée fin au beurre resté dans la casse- role, mouillez avec la marinade passée ; faites cuire à feu vif pendant un quart d’heure. Mettez dans cette sauce les côtelettes; laissez-les cuire doucement de quatre à cinq minutes, dressez-les en couronne dans un plat chaud, liez la sauce avec une cuillerée de glace, un petit morceau de beurre fin, relevez le tout d’une pointe de Cayenne, versez-le sur les côtelettes, mettez une papillote à chaque manche et servez. Côtelettes de chevreuil sautées. — Préparez et faites cuire comme les Côtelettes de chevreuil à la sauce }ioivrade. La cuisson terminée, tenez les côtelettes au chaud. Au beurre resté dans le plat à sauter, mêlez un peu de farine, tournez une minute; salez, poivrez, mouillez d’un peu de vin blanc et de quelques cuille- rées de bon jus, une échalote hachée fin, une cuillerée de persil haché, et faites cuire doucement peudan