78 VEAU. cuisson terminée, retirez et égouttez les côtelettes, mettez-les en presse. Lorsqu’elles seront refroidies, panez-les et faites-les chauffer dans le fond de la cuis- son, que vous avez passé et dégraissé. Dressez-les en cou- ronne dans un plat chaud et mettez au milieu une garniture de haricots verts ou despetits pois sautés au beurre, mettez une papillote à chaque manche et servez. Côtelettes de veau à la gelée {entrée). — Prépa- rez et opérez comme il est dit aux Côtelettes de veau à la Dreux. — Lorsque les côtelettes sont refroidies, pa- rez-les, dressez-les en couronne sur un plat ; glacez- les au pinceau. Préparez une gelée hachée avec le jus de cuisson; placez-la dans le couronne ; mettez des croûtons autour du plat et servez. Côtelettes de veau au jus (entrée). —Prenez des côtelettes de veau un peu épaisses; panez-les. — Fai- tes-les revenir dans du beurre, salez et poivrez. — Lors- qu’elles ont pris une belle couleur de chaque côtéajou tez une cuillerée de jus de viande et finissez de cuire à petit feu. — La cuisson terminée, dressez-les sur un plat chaud et masquez-les avec le jus de la cuisson. — Mettez une papillote à chaque manche et servez. Les côtelettes préparées ainsi peuvent se servir sur une purée de chicorée à laquelle vous aurez mélangé le jus de la cuisson; purée d’oseille, épinards, sauce tomates, etc. Côtelettes de veau à la milanaise (entrée). — Prenez et parez des côtelettes de veau en les tenant un peu minces; passez-les dans du beurre fondu : as- saisonnez-les de sel et poivre ; roulez-les dans du par- mesan râpé; trempez-les dans des œufs battus et pas- sez-les à la mie de pain, faites-les cuire dans un plat à sauter avec du beurre clarifié, en ayant soin qu’elles soient d’un belle couleur de chaque côté. — La cuis- son terminée dressez-les dans un plat chaud, sur une garniture de macaroni à l’italienne à laquelle vous au-