POISSONS- 227 La cuisson terminée, dressez sur un plat chaud, servez avecune sauce poivrade àpartdansune saucière. Petites truites frites. — Ecaillez, videz, essuyez. Passez dans la farine et plongez dans la friture. Retirez, égouttez, rangez sur un plat, saupoudrez de sel et ajoutez quelques ronds decitronen bordure sur le plat. Truites grillées. — Prenez des truites moyennes; écaillez, videz, essuyez-les. Ciselez les deux côtés, assai- sonnez, arrosez avec de bonne huile d’olives et placez sur le gril. Faites griller à feu vif. Retournez, dressez dans un plat très chaud sur une maître d’hôtel. Choix du turbot. — Il faut, pour que ce poisson soit bon, qu’il soit épais, plein, et le ventre d’un jaune blan- châtre. Quand il paraît d’une couleur bleuâtre, le turbot doit être repoussé. On mange ce poisson pendant une partie de l’été et on en fait beaucoup de cas, car il est certainement un des meilleurs poissons de mer. Comme la barbue, il se prête à beaucoup de façons de l’ac- commoder. Turbot à la sauce hollandaise (relevé).— Écaillez, videz, lavez et nettoyez soigneusement. Fendez le pois- son jusqu’au milieu du corps, enlevez un morceau de l’arête; ce qui le rendra souple et empêchera qu’il ne se fende. Mettez-le dans une turbotière le ventre en dessus et frotté de citron. D’autre part, vous aurez fait un court-bouillon que vous aurez laissé refroidir et passé au tamis. Versez-le dans la turbotière de façon à ce que le turbot baigne. Au premier bouillon retirez sur le côté du fourneau et laissez mijoter sans bouillir pendant une demi-heureet plus, si le poisson dépasse sept à huit livres. Retirez et glissez dans un plat sur une serviette, garnissez de persil et de pommes de terre cuites à l’eau et servez en envoyant à part une sauce hollandaise. On remplace souvent le court-bouillon par un mélange d’eau "et de lait. Turbot à la normande. — Prenez un petit turbot que vous videz, lavez et essuyez. Placez-le dans une