s.** LIQUELKS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE. ETC. 405 fruits que l’on doit mettre à l’eau-de-vie doivent être choisis bien sains : on doit écarter tous ceux qui se- raient en mauvais état, et pour les prunes surtout elles ne doivent pas être à un degré de maturité très avancé. Coupez la moitié de la queue aux prunes et plongez- lesdans l’eau avant qu’elle ne bouille, retirez l’eau du feu et laissez dedans les prunes un instant pour les attendrir. Egouttez-les sur un tamis, puis mettez-les avec pré- caution dans un sirop de sucre à 20 degrés environ. Tenez-les quelques minutes hors de feu dans le sirop mais en étant couvertes. Lorsqu’elles sont froides cou- vrez-les d’eau-de-vie blanche à fruits et mettez dans des bocaux. Laissez infuser 10 à 12 jours, puis égouttez le liquide et mêlez-y pour chaque litre 1/4 de litre de sirop de sucre; passez au linge fin et reversez sur les fruits que vous boucherez soigneusement et tiendrez dans un endroit sec. Le guignolet. — Le guignolet n’est pas autre chose qu’un ratafia de merises. On met, par exemple, dans un bocal de verre, 1 kilogramme de merises bien mûres dont on a enlevé les queues et les noyaux, on verse par-dessus 4 litres de bonne eau-de-vie, on bouche aussi hermétiquement que possible. Après cela on expose le bocal sur une fenêtre au plein soleil du midi, et, la chaleur aidant, au bout de quinze jours à un mois, selon la température, l’infusion est suffisante. 23.