POISSONS. 215 au bain-marie et dans lequel on a mis du sel fin, une pincée de poivre et un jus de citron. Raie à la sauce blanche. — Se prépare de meme que pour être servie au beurre noir, et au moment de la servir se couvre de sauce blanche aux câpres. On l’accompagne aussi d’une sauce ravigote, d’une maitre-d’hôlel, etc. Raie au fromage. — On opère encore comme pour mettre au beurre noir. La raie une fois cuite, égouttez-la en mettant de côté les chairs et enlevant les arêtes, mettez dans un plat beurré les chairs préparées par couches que vous ar- rosez de sauce à la béchamel, puis saupoudrez de fro- mage Parmesan râpé très fin, laissez quelques mi- nuter sur le feu, puis finissez de cuire au four pour donner une couleur dorée. Rouget. — Des deux espèces de rougets, c’est celui de la Méditerranée qui est le meilleur, quoiqu’il soit plus petit que celui de l’Océan ; il se reconnaît à sa petite taille et à sa nuance d’un rouge vif. Quelques per- sonnes le mettent au court-bouillon, mais générale- ment on le préfère grillé, servi soit avec une sauce maître-d’hôtel, soit avec une sauce blanche aux câpres. Avant de le mettre sur le gril, il faut le nettoyer avec soin après l’avoir vidé et écaillé, puis le mettre mari- ner une heure environ dans de l’huile d’olives, avec sel et poivre. Au bout de ce temps l’égoutter, le parer et le mettre sur le gril à feu assez vif. Sardines fraîches. — On les écaille, on les lave, on les fait cuire sur le gril; faites une sauce avec beurre, un peu de farine, filet de vinaigre, un peu de moutarde, sel, poivre, un peu d’eau ; faites lier la sauce sur le feu, et servez sur vos sardines. Les sardines se mangent cuites sur le gril comme les harengs. Choix du saumon. — Quand le saumon est nou- veau, lachairestd’unbeau rouge, particulièrement aux ouïes. Les écailles doivent être brillantes et le poisson