POISSONS RELEVÉS DE POTAGES Poisson au point de vue hygiénique. — La chair du poisson est moins nourrissante que celle de la viande, et elle fatiguerait l’estomac, si l’on en faisait sa nourriture. En général, un poisson est d’autant plus fait et plus facile à digérer que la chair est moins visqueuse et moins huileuse. Choix du poisson. — Vous reconnaîtrez générale- ment que le poisson est frais à la couleur des ouïes, qui doivent être d’un rouge vif; elles doivent être difficiles à ouvrir. L’œil doit avoir de l’éclat, les na- geoires doivent avoir de la raideur, et les oujes sans aucune odeur. Toutes remarques opposées à celles-ci que vous pourrez faire sur le poisson vous indique- raient qu’il n’est pas bon à acheter. Pour rendre mangeable le poisson qui manque de fraî- cheur. — Le faire bouillir dans une bonne quantité d’eau, avec un quart de vinaigre, de sel et un nouet de linge contenant du poussier de charbon de bois. Tout mauvais goût disparait.