BOEUF Bœuf. — Le bœuf bouilli dans le pot-au-feu constitue, lorsqu’il est bien préparé, le lendemain, un bon mets de dé- jeuner. Parmi les différentes manières de le faire et de le servir chaud, nous citerons notamment le bœuf au gratin, le bœuf à la maître-d’hôtel, le bœuf en ragoût, en miroton, le bœuf à lapoulette, lebœufen hachis, le bœuf aux oignons dont nous avons donné la re- cette de chacun à l’article spécial; il y a encore différentes méthodes que nous recommandons pour employer le bœuf de desserte soit lorsqu’il a été bouilli en pot-au-feu, soit pour utiliser les restes de filet; aloyau, etc. Bœuf en matelote. — Faites un roux léger, ajoutez du vin rouge et de l’eau chaude dans laquelle vous aurez mis gros comme une noisette d’extrait de viande Liebig délayé. Sel, poivre, bouquet garni, une dou- zaine de petits oignons; un morceau de sucre; laissez cuire un quart d’heure doucement et réchauffez vos tranches de bœuf à. feu très doux. Bœuf aux saucisses. — Avec la graisse rendue par des saucisses que vous aurez mises à la poêle, faites un roux auquel vous aj outez persil, ciboule, ail hachés ; faites chauffer les tranches de bœuf à feu doux après