BCEUP. 72 Trempez les morceaux dans du beurre fondu, panez et faites griller. Servez dans un plat chaud et accom- pagnez d’une sauce piquante, tartare, Robert, etc., ou avec une garniture de choux ou de purée de pois. Queue de bœuf èn daube. — Faites blanchir, écumer et égoutter un morceau de queue de bœuf coupée en morceaux. Préparez ensuite comme le bœuf à la mode. Rognon de bœuf. — Coupez un rognon par filets minces, mettez-le sur le feu avec un bon morceau de beurre, sel, poivre, persil, ciboules, pointe d’ail haché très mince. Saupoudrez légèrement de farine et mouillez en tournant avec la cuiller de bois avec du bon vin rouge ou blanc la valeur d’un bon verre que vous avez fait chauffer et au moment de servir sur la pointe d’un couteau à peine d’extrait de viande Liebig. Rognon de bœuf sauté au vin. — Coupez votre rognon par tranches, passez au roux avec épices et bouquet garni, mouillez de vin et faites jeter un bouil- lon; liez d’un peu de farine et laissez tant soit peu ré- duire, vous ajouterez ensuite à votre sauce un peu d’extrait de viande. Rosbif. — Le célèbre rosbif anglais est une pièce de bœuf ordinairement de forte dimension. Elle se prend particulièrement dans l’aloyau et se met à la broche ou au four où elle doit êtn arrosée souvent de sa cuisson et présentée sur la tajue très peu cuite. Tourne dos. — Prenez un morceau de filet de bœuf et coupez-le en tranches minces en leur donnant une forme égale. Mettez-les marine-? dans une marinade cuite et froide pendant & ou 6 heures. Retirez, égouttez, et faites sauter à feu vit. Dressez-les en couronne sur un plat chaud et ver- sez au milieu soit une sauce béarnaise, poivrade, ou piquante.