LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. 399 éteignez quand il est bien chaud et ajoutez le sirop infusé, passez et servez dans les verres. Soda. — Le soda est tout simplement un mélange de sirop de groseilles et d’eau de seltz aussi froide que possible. Vin chaud. — Faites fondre dans un poêlon 250 grammes de sucre avec de l’eau froide; ajoutez de la cannelle, quelques clous de girofle et un brin de zeste de citron ; versez dans le poêlon deux bou- teilles de bon vin rouge. Chauffez jusqu’à ce qu’il blan- chisse sans ébullition ; passez à la serviette. Servez. Anisette de ménage. — On fait dissoudre deux kilog. et demi de beau sucre dans un litre environ d’eau de fontaine et on passe ce sirop à travers un linge. D’autre part, on fait dissoudre dans 15 grammes d’esprit-de-vin rectifié, à 40°, 3 grammes d’essence de badiane, 1/2 gramme d’essence de néroli bigarade et 1/2 gramme dcssence de cannelle, 5 grammes d’anis, 1 gramme d’e&sence de muscade, 1 gramme de tein- ture de vanille. Quand le mélange de toutes les subs- tances est bien opéré, on y ajoute d’abord 1 kilog. 150 grammes d’alcool 3/6 de Montpellier à 33°, puis le sirop de sucre. Le lendemain on filtre la liqueur sur un double papier et on la met en bouteilles. Si le froid trouble l’anisette,mettez la bouteille devant le feu, elle redeviendra claire dans quelques minutes. Brou de noix. — Prenez une vingtaine de noix ver- tes, que vous couperez en deux, mettez dans un bocal