termes dë cuisine. 11 Gigot de mouton braisé à la purée de navets, aux na- vets glacés, à la purée de pommes de terre, à la chi- corée, aux épinards, au jus; Culotte d'agneau rôtie avec diverses garnitures ; Côtes de porc frais rôties, avec sauces; Pâtés chauds à l’allemande ; Pâtés chauds d’anguilles; Timbale à la toulousaine ; Turbot sauce aux câpres ou aux huîtres ; Saumon au bleu, ou avec sauce genevoise; Truite à la Chambord; Alose grillée à la purée d’oseille ; Bar au bleu avec sauce au beurre, ou aux anchois ; Esturgeon, avec court-bouillon. Reliefs. — Ce qui reste des mets qu’on a servis ; ce qu’on relève de table. Revenir. — Faire revenir une volaille ou une pièce de viande, c’est lapasser dans du beurre, du sain- doux ou de l’huile très chauds. — On disait autrefois faire rougir. Rissoler. —Faire rissoler, c’est exposer des viandes à un feu vif pour qu’elles prennent cou- leur et deviennent légèrement cro- quantes. Roussir. — Faire revenir dans une casserole une quantité de farine avec un morceau de beurre en lui laissant prendre une couleur brune. Salpicon. — Les salpicons sont de différentes na- tures, gras ou maigres, composés soit avec des ris de veau, soit avec de la volaille ou du gibier, soit avec du poisson, des truffes, de la langue, etc. Les salpicons sont la base de la garniture des bouchées, des petites