73 BOEUF. Tripes à, la mode de Caen. — Il faut gratter les tripes et les nettoyer à plusieurs eaux en ayant soin de changer cette eau à diverses reprises, et, si on lo peut, en laisser couler dessus abondamment. Puis, les mettre blanchir à l’eau bouillante, les égoutter, les mettre ensuite dégorger 24 heures dans beau froide, qu’il faudra encore changer plusieurs fois. Lorsqu’elles Tripes k la mode de Caen. sont prêtes, il faut foncer une braisière ou daubière de tranches de carottes, oignons, un peu de lard, bou- quet garni, clous de girolle, ail, gros poivre, pied de bœuf ou de veau, bien essuyer les tripes en les assai- sonnant de sel, muscade, etc., les mettre dans la dau- bière avec un peu de jambon si vous en avez, et la remplir en baignant les tripes de vin blanc et d’un peu d’eau; couvrir de bardes de lard. Posez dessus le couvercle et entourez-le d’une pâte faite simplement de farine et d’eau pour éviter l’éva- poration et faites cuire à four doux pendant 5, 6 et même 7 heures suivant quantité. Servez-vous de la cuisson pour en faire une sauce que vous lierez avec légèrement de fécule pour verser dessus au moment de servir. Dans cette liaison, qui doit être faite vivement, une pointe de Liebig délayé avec la fécule et un peu de cuisson, en tournant vivement, donnent plus de coup d’ceil et de fini à la sauce. 5