SOUPES ET POTAGES. 46 muant doucement. L’ébullition commencée, ajoutez poireaux, céleri, carottes, navets, oignons et laissez bouillir vingt minutes. Au bout de ce temps mettez dans la soupière du Liebig, préalablement délayé dans de l’eau chaude même en petite quantité, versez des- sus en passant et servez. Potage ' aux choux-fleurs. — Après; avoir fait blanchir des choux-fleurs, coupez-les par petits mor- ceaux que vous mettrez à revenir bien roux dans un morceau de beurre. Mouillez avec l’eau de la cuisson des choux-fleurs dans laquelle vous aurez délayé de l’extrait de viande Liebig, puis assaisonnez. Ajoutez des tranches de pain coupées minces et laissez le tout mijoter, jusqu’à ce que ce soit réduit en purée assez consistante pour servir. Soupe à l’oignon (autre).— Épluchez une demi- douzaine d’oignons que vous couperez en rouelles et mettrez revenir à feu doux dans un bon morceau de beurre avec une très petite pincée de sucre. Lorsqu’ils ont pris belle couleur, mouillez-les de bouillon ordi- naire ou de bouillon d’extrait de viande de Liebig ; laissez cuire. Au moment de servir liez avec trois jaunes d’œufs, et versez dans la soupière sur des tranches de pain grillées et saupoudrées à volonté de gruyère et parmesan. Bouillie. — Mettez dans une casserole de la farine trop épaisse, mettez du lait suivant que vous voudrez l’éclaircir. que vous délayerez avec du lait; évitez les gru- meaux; ajoutez une pin- cée de sel et un peu de sucre. Laissez bouillir pen- dant vingt minutes, re- muez la bouillie avec une cuiller pour 1’ ‘cher de s’attacher. S i est