SAUCES. 263 clou de girofle. Faites cuire à très petit feu ; lorsque les viandes sont cuites, retirez-les avec l’écumoire et lais- sez bouillir doucement jusqu’à entière cuisson des pieds de veau, puis retirez-les, passez, dégraissez avec soin la cuisson sur laquelle il ne doit rester aucune parcelle de graisse. Fouettez dans une casserole trois ou quatre blancs d’œufs avec les coquilles, versez-y la cuis- son peu à peu et posez la casserole sur le feu toujours en fouettant doucement jusqu’à ébullition; au premier bouillon, retirez la casserole sur le coin du fourneau, couvrez et laissez mijoter jusqu’à entière cuisson du blanc d’œuf qui remontera alors à la surface; ajoutez un jus de citron, puis passez dans une serviette bumide attachée au-dessus d’une chausse. Si la gelée ne pa- raissaitpasabsolumentclaire,repassez-la à la chausse une seconde fois pendant qu’elle est encore chaude. Cette gelée sert à décorer les entrées froides, galan- tine, etc. Prise sur glace, elle sert pour préparer les aspics. L’extrait Liebig est très utile pour donner du goût et de la couleur à la gelée. Glace de volaille. — Prenez une poule, ou des abatis et des carcasses de poulets crus, cassez-les et mettez les morceaux dans une casserole avec un peu de rouelle de veau coupée en gros dés; mouillez jus- qu’à hauteur avec du consommé de volaille, ajoutez bouquet garni et laissez cuire à très petit feu. Lorsque les viandes sont très cuites et se détachent, passez à la serviette et réservez pour les usages indiqués. Glace de viande. —Ayez une certaine quantité de jus coloré et refroidi’ supprimez le dépôt qui aurait pu se former; faites réduire àgrand feu et sans cesser de tour- ner. Lorsqu’il a atteint la consistance d’un sirop, ver- sez dans une terrine et réservez pour corser les sauces Fumet de lièvre, de levrauts ou de lapereaux Prenez un lièvre, un levraut ou un lapereau; liez les filets que vous conservez pour un plat d’entrée; cassez en morceaux le devant, les cuisses et les os durable, puis opérez comme pour le Fumet de 'perdreaux.