CHOIX DU VEAU Le veau doit être âgé au moins de six semaines ou deux mois pour que sa chair ait acquis les bonnes qualités qui la font re- chercher; elle est fine et de- vientblanche en cuisant. Le veau à chair foncée est beaucoup moins estimé. La cuisse de veau est la partie la plus essentielle ilans le travail journalier de la cuisine pour les jus, les sauces, les glaces et gelées de viande. Les morceaux qui paraissent avec le plus d’honneur sur la table sont la longe, le carré, la noix, le quasi, les ris, la tête, les noisettes tirées des épaules; la langue et la cervelle sont aussi fréquemment employées. La rouelle du veau femelle est généralement pré- férée à celle du veau mâle; quand les yeux paraissent renflés, la tête est fraîche ; mais s’ils paraissent en- foncés et ridés, elle ne l’est pas. — Dans l’épaule, si ies veines ne sont par d’un rouge brillant la viande n’est pas fraîche; et s’il y a des taches vertes ou jaunes; vous pouvez conclure que le veau est très mauvais. — Le col et la poitrine, pour être bons, doi- vent être blancs et secs ; s’ils sont visqueux, verdâtres, ou jaunes eu dessus, ils ne valent absolument rien.