9 VOLAILLE. 445 sur le coin du fourneau et versez dans une terrine pour faire refroidir. Remplissez la dinde avec les truffes ; troussez et bridez comme pour entrée. Conservez-la pendant trois à six jours selon la saison afin qu’elle s’imprègne du parfum des truffes. Le jour où vous devez employer la dinde, bardez-la et mettez-la dans une braisière foncée de lard; mouillez avec un litre de mirepoix et une demi-bou- teille de madère, et faites doucement cuire pendant deux heures feu dessus et dessous. La cuisson achevée, retirez, égouttez et dressez sur un plat; saucez avec une sauce Périgueux et envoyez le reste de la sauce à part dans une saucière. Dinde ou poulet d’Inde rôti ou truffé. — On doit préférer celui qui est jeune, tendre et gras, dont la peau est fine, blanche et les pattes noires. La femelle est plus délicate que le mâle. _ On le fait rôtir à la broche comme un poulet et cuire au moins une heure et demie. On peut le farcir à l’in- térieur de toutes sortes de viandes mêlées à de la chair à saucisses et si l’on veut de marrons rôtis. La meil- leure farce est celle à laquelle on a mélangé beau-