LÉGUMES. 328 doucement et pendant environ deux heures avec feu dessus et dessous. Au moment de servir, renversez la casserole sur le plat : les pommes de terre doivent alors se tenir et former un gâteau. Pommes de terre nouvelles sautées au beurre. — Choisissez de préférence les petites pommesdeterre nouvelles ou moyennes, ne faites cuire ensemble que les pommes de terre de grosseur à peu près égale, après avoir gratté la pea u, essuyez-les avec soin. Fai tes chau f- fer du beurre dans une sauteuse, placez vos pommes de terre de façon à ce qu’elles ne soient pas l’une sur l’autre, faites-les sauter sur feu modéré jusqu’à ce qu’elles soient bien dorées; lorsqu’elles seront àmoitié cuites, saupoudrez de sel fin, la cuisson terminée, on peut ajouter du persil haché fin. Pommes de terre au beurre noir. — Préparez une sauce au beurre noir, versez dans un plat sur des pommes de terres cuites à l’eau et coupez-les comme pour les Pommes de terre à la maitre-d’hôtel; garnissez avec du persil frit pour servir. Pommes de terre sautées. — Lavez et mettez dans une casserole des pommes de terre, couvrez-les d’eau, salez et laissez cuire aux trois*quarts; égouttez, pelezet coupez en rouelles. Mettez dans une sauteuse ou dans une poêle un bon morceau de beurre que vous faites chauffer, ajoutez les pommes de terre ; faites sautera feu vif, saupoudrez de sel et de poivre. Servez lors- qu’elles sont de belle couleur. Pommes de terre duchesse. — Préparez et opérez comme pour les croquettes de pommes de terre; pré- parez de petites tablettes en forme de carré long, ayant 2 à 3 centimètres d’épaisseur, passez comme il est dit, faites chauffer du beurre dans une sauteuse, rangez-y les tablettes préparées en évitant qu’elles se touchent; faites leur prendre une belle couleur de chaque côté, égouttez, dressez-les en couronne sur un plat etservez. Pommes de terre au gratin. — Préparez et opérez