222 POISSONS. laisser bouillir dans l’allemande bien réduite, liez au beurre d’écrevisses ou de crevettes, et versez le tout au milieu des filets sans les masquer. Filets de sole à la mayonnaise. —Levez des filets comme pour mettre au gratin où à la Joinville, parez- les. Faites un bouillon d’un verre d’eau et d’un verre de vin blanc; joignez-y les parures et les arêtes, assai- sonnez de sel, poivre, bouquet de persil et jus de citron, laissez réduire de moitié. Rangez les filets dans un plat à sauter préalablement bien beurré. Versez la réduction et laissez cuire. La cuisson terminée, retirez, égouttez et laissez refroidir. Rangez les filets sur des cœurs de laitues assaisonnés de sel, poivre et vinai- gre; masquez le tout d’une sauce mayonnaise. Gar- nissez le plat avec des filets d’anchois, des olives, des câpres, des œufs durs coupés par quartiers, etc... Filets de sole à la Orly. — Levez des filets de sole comme pour mettre à la Joinville sans y ajouter d’écrevisses aux extrémités ; faites-les mariner pendant deux heures avec sel, poivre, persil en branches, oignons coupés en rouelles, jus de citron. Retirez, égouttez, trempez dans la pâte à frire; plongez dans la friture bouillante et laissez prendre belle couleur. Dressez sur un plat avec persil frit et accompagnez d’une sauce tomates dans une saucière à part. Choix de la tanche. — Pour manger la tanche par- faitement bonne,ilfautqu’elle soit accommodéevivante. Mais si on ne peut s’en procurer que de mortes, il faut examiner les ouïes, qui doivent être rouges et difficiles à ou- vrir. Quand elle est fraî- che ses yeux sont bril- lants, son corps est raide et ferme; elle est en général couverte d’une matière limoneuse et lorsqu’elle est claire et brillante, le poisson est bon. La tanche d’eau vive est d’un jaune beaucoup plus vif que l’autre, qui Tanche.