81 VEAU. de chaque côté : salez et poivrez. — Retirez-les et dres- sez-les en couronne dans un plat chaud. — Otez le beurre de la cuisson ; détachez le fond de la casserole avec deux ou trois cuillerées de jus de viande. — Fi- nissez en ajoutant une cuillerée de persil haché, le jus d’un citron, et quelques petits morceaux de beurre que vous tournez vivement pour lier la sauce. — Ajoutez- y le jus que les escalopes auront pu rendre dans le plat, versez le tout sur les escalopes et servez. Escalopes de veau ou veau à la minute [entrée). — Prenez de la noix de veau, que vous coupez en tranches minces ; après les avoir parées, ce qui est très tacile, la noix de veau se prêtant très bien à un arran- gement très prompt, mettez-les dans une poêle en même temps que le beurre sans le laisser fondre. Sau- tez quelques minutes sur le feu assez vif, ajoutez oignons entiers, persil, muscade. Lorsque la viande a pris belle couleur, mouillez de quelques cuillerées de bouil- lon ou d’extrait de viande ajouté à un peu d’eau de légumes ou simplement d’eau tiède; couvrez un ins- tant, ajoutez si vous en avez des champignons. Vingt- cinq à trente minutes suffisent pour faire un plat qui rend service lorsqu’on est pressé et est excellent à manger. Foie de veau bourgeoise (entrée). — Piquez un