80 VEAU. et fines herbes hachés ; faites achever de cuire en sau- tant tou jours, et servez avec pointe de Liebig addition- née au jus, dans lequel vous ajoutez quelques gouttes de citron. Côtelettes de veau au naturel. — Bien frottées de beurre et saupoudrées de sel et poivre, les faire griller des deux côtés et les servir sans sauce. Épaule de veau à la bourgeoise (relevé). — Pre- nez une épaule de veau, désossez-la, assaisonnez de sel et poivre, roulez, ficelez, mettez-la dans une brai- sière avec du beurre et des tranches de lard de poi- trine : faites-lui prendre une belle couleur de chaque côté, mouillez avec un litre d’eau additionnée d’une 1/2 cuillerée à café de Liebig et un petit verre de cognac ; ajout-ez un pied de veau coupé en quatre; carottes, oignons, bouquet garni, sel et poivre ; faites cuire à feu doux pendant 3 heures. La cuisson terminée retirez l’épaule, surtout dégraissez et remplacez par du Liebig délayé qui tiendra lieu de glace de viande et dressez sur un plat. Passez au tamis le jus de la cuisson, mas- quez et garnissez le plat avec carottes et oignons. # Escalopes de veau aux champignons (entrée). — Préparez et faites cuire comme pour les escalopes de veau aux fines herbes. — La cuisson terminée, dressez les escalopes en couronne dans un plat chaud en les alternant avec croûtohs de pain frit. — Placez au milieu des champignons sautés au beurre. — Versez sur les champignons la sauce que vous avez terminée, comme '“*Ue des escalopes de veau aux fines herbes, •nais en *dpprimant la cuillerée de persil haché. Escalopes de veau aux fines herbes (entrée). — Prenez un morceau de noix de veau, coupez-la en escalopes de cinq centimètres de largeur sur un cen- timètre et demi d’épaisseur. — Aplatissez les escalo- pes avec la batte; parez-les et donnez-leur une forme ronde ; faites-les sauter dans le beurre à feu vif, jus- qu’à ce qu’elles aient pris une légère couleur blonde