CONDIMENTS. 281 les trempe dans ce jus; on les met ensuite sur une claie, dans le four un peu moins chaud que pour le pain. Trois ou quatre heures'après on les visite, et s’ils ne sont pas secs, on les aplatit de nouveau ; on les re- met au four pour les y laisser dessécher jusqu’au len- demain. On les conserve à l’abri de l’humidité pour s’en servir au besoin. Persil. — Il est souvent très difficile en hiver, sur- tout dans les villes, de se procurer du persil ; pour obvier à cet inconvénient, faites-en sécher, en sep- tembre, les racines, afin de pouvoir en mettre un petit morceau dans les sauces quand vous manquerez de cette plante, il en est de même du céleri. Pickles. — Préparations anglaises qui consistent en mélanges de légumes, de fruits et de végétaux, tels que cornichons, petits oignons, poivresk longs, piments, haricots verts, choux-fleurs, etc., confits dans du vinaigre anglais. Poivre blanc (le). — C’est la même graine que le poivre noir, dont on a enlevé la surface noire ; on obtient cette suppression en mettant le poivre dans l’eau pendant quarante-cinq jours, ce qui lui ôte aussi son àcreté.Le poivre blanc doit être préféré au poivre noir. Associé en petite quantité aux aliments, il en facilite la digestion, mais il ne convient pas aux tem- péraments bilieux ni aux estomacs délicats. La viande de porc, plus que toute autre, demande à être poivrée. Sarriette. — La sarriette est peu employée en cui- sine ; on ne s’en sert guère que pour assaisonner les fèves de marais. Serpolet. — Cette plante possède des propriétés aromatiques et stimulantes, on s’en sert pour relever la saveur de quelques mets. Riz. —Quand le riz est bien préparé etbien cuit, il convient à tous les tempéraments ; c’est un aliment sqin et (Je digestion très facile,