FRUITS A L'EAU-DE-VIE ET BOISSONS DIVERSES Liqueurs. — Au point de vue hygiénique, elles stimulent l’estomac, mais elles l’irritent aussi. Elles nuisent à la santé des hommesde cabinet, des per- sonnes dont le système nerveux est sensible et facilement irrita- ble, et si la santé des ouvriers ne parait pas toujours souffrir de l’usage des spiri- tueux, c’est que leur corps s’y est accoutumé à la lon- gue, qu’ils sont très robustes, et qu’ils ont besoin de réconfortants pour réparer les forces qu’ils perdent continuellement. En général les liqueurs sont autant de poisons lents qui ruinent lassante. Les moins per- nicieuses sont les ratafias, parce quelles sont les moins fortes. Les jeunes gens, les femmes, les per- sonnes d’un tempérament sanguin, bilieux ou mélan- colique ne doivent jamais en faire usage. Les liqueurs prises le matin à jeun sont plus pernicieuses qu’a- près les repas, parce qu’elles agissent plus facilement sur un estomac vide, que sur celui qui est chargé d’aliments. Liqueurs de ménage. — Lo procédé le plus sim- ple ot le plus facile consiste à les préparer par ir*fu-