194 POISSONS. Barbue. — La barbue, plus petite que le turbot, lui est généralement préférée pour la blancheur et la finesse de sa chair. La barbue est classée parmi les poissons fins et dé- on le fait cuire au court-bouillon, ou simplement à l’eau et au sel en ayant soin de ne pas la laisser bouillir, afin qu’elle ne s’écorche pas. On la sert après l’avoir bien égouttée sur une ser- viette entourée de persil en branches et accompagnée d’une sauce hollandaise ou d’une sauce blanche ordi- naire dans laquelle on a mis des câpres. Barbue à la Béchamel. — Écaillez, videz et lavez soigneusement; mettez la barbue dans la turbotière le ventre en dessus et frotté de citron. Couvrez d’eau salée de façon qu’elle baigne etlaissez cuire sans bouillir. Egouttez, enlevez soigneusement les peaux et les arêtes, divisez la chair en parties égales que vous rangez sur un plat en les alternant avec une couche de béchamel et en finissant avec cette sauce. La béchamel s’emploie le plus souvent pour la bar- bue de desserte, après avoir fait chauffer cette der- nière dans l’eau salée sans laisser bouillir. Bouillabaisse. — Ce potage provençal ne peut être exécuté dans toute sa perfection que dans un port de mer, d’abord à cause de la variété des espèces de pois- sons qu’il réclame, ensuite parce que ces poissons doivent être vivants, ou d’une extrême fraîcheur. Parmi les principales espèces de poissons qu’on y emploie, les unes, telles que la sole, le turbot, le merlan, le rouget, la dorade, le mulet, le bar, constituent le fond du potage; les autres, comme le baudreuil, le Barbue. licats. Nombreuses sont les manières de préparer cet excellent poisson de mer, mais les meilleures sont à peu près les mêmes que pour le turbot. Comme celui-ci,