364 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. Préparez dans le moule la pâte ordinaire à dresser et garnissez l’intérieur du pâté avec un lit de farce, un lit de morceaux de perdreaux et lardons et ainsi de suite jusqu’au dessus. Faites cuire au four, et après re- froidissementpresque complet, introduisez par ['ouver- ture une gelée de viande au fumet de perdreaux. Pâtéde bécasses. — Se fait comme celui de per- dreaux. Pêches bouillies au sucre. — Choisissez parmi les pêches d’espalier celles dont le noyau se détache; pas trop mûres. Faites bouillir de l’eau, plongez les pêches dedans; couvrez et sortez du feu; cinq minutes après égouttez et servez avec sucre pilé. Pommes au beurre.— Videz six pommes de reinette avec le vide-pommes, pelez-les, beurrez un plat d’office qui les contienne juste, placez-y les pommes, bouchez le trou avec un petitbàton de beurre, saupoudrezde sucre en poudre, ajoutez deux cuillerées d’eau sans mouiller les pommes, poussez au four doux ; lorsque les pommes sont cuites, garnissez-les chacune d’un petit croûton et arrosez-les avec quelques cuillerées de sirop de groseilles si vous voulez. Pommes meringuées. — Ayez 8 belles pommes de reinette,pelez, divisez en 6 ou 8 morceaux, ôtez les pépins et les cellules, mettez à mesure dans une casse- role, ajoutez-y 60 grammes de sucre, un peu de zeste de citron, 20 grammes de beurre, 3 cuillerées d’eau, faites fondre àfeu doux;lorsque la purée est faite, lais- sez refroidir, puis versez dans un petit plat allant au feu ; lissez avec un couteau ; fouettez très ferme deux blancs d’œufs, ajoutez-y 80 grammes de sucre en pou- dre. Mêlez bien, étendez la meringue sur les pommes, lissez-la, saupoudrez légèrement de sucre en poudre, faites sécher à four doux. Charlotte de pommes. — Faites une purée de pommes, comme il est dit à Pommes meringuées, en paison du moule que l’c tveut remplir et en la tenant ! n , . il'- -il -f I • ; f