178 G1BIKB A POIL. flexible, il y a apparence qu’il est vieux tué. Toutefois les lièvres ne sont pas jugés moins bons quand ils sont gardés un peu jusqu’à ce qu’ils commencent à sentir. Ce qui distingue principalement le lièvre du levraut, c'esi que le levraut a une protubérance ou un petit os près de la patte, dans l’avant-cuisse, que le lièvre n’a pas. On peut garder un lièvre avant de l’accommoder, jusqu’à ce qu’il sente un peu. Il ne faut pas le garder trop longtemps, car il n’y a pas de viande saine en état de putréfaction. Levraut sauté. — Coupez en morceaux un petit levraut, faites-le revenir à feu vif dans une poêle avec du beurre et environ 125 grammes de lard. Assaisonnez de peu de sel, poivre, épices; saupoudrez d’une pincée de farine que vous laisserez roussir en remuant avec la cuiller de bois ; mouillez d’un bon verre de vin blanc et de quelques cuillerées de bouillon, ajoutez persil, oignons, champignons hachés. Laissez cuire un quart d’heure environ. Servez sur un plat chaud; versez la sauce que vous terminez par l’addition d’un morceau de beurre fin et un jus de citron. Levraut sauté aux truffes. — Lorsque le levraut est dépouillé et vidé, coupez-le en morceaux et mettez les dans une casserole avec du beurre ; faites-les bien