371 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS. Mettez sur feu doux dans une casserole un quart de beurre, en remuant avec le cuiller de bois; ajoutez environ 60 grammes de farine et faites un roux; mouillez d’un demi-litre de bouillon, un demi-verre de cuisson de champignons, autant de cuisson de truffes, jusqu’à ce que la sauce masque bien la cuiller ; laissez réduire sur le feu; passez au chinois dans un bain-marie. Ajoutez des truffes émincées, rognons, crêtes de coqs, ris de veau, quenelles de volailles que vous mélangez à la sauce, et versez dans le vol-au- vent au moment de le servir. Terrine de foie de veau. — Prenez la moitié d’un bon foie de veau dont vous retirerez la peau et lardez- le de filets de jambon, truffes, lard gras, assaisonnez de sel, poivre, épices. Coupez en petits morceaux minces le reste du foie de veau que vous ferez sauter à feu vif avec un quart •-.« lard, sel, épices, oignons hachés, parures de truffes. Laissez un peu refroidir et passez au tamis. Pilez une demi-livre de chair à saucisses que vous mêlerez à la farce de foie. Couvrez le fond ainsi que le tour de bandes de lard mince ou de crépine de porc, mettez dessus une couche de farce, puis le foie et ainsi jusqu’à ce que la terrine soit remplie. Couvrez avec des bandes de lard ou de la crépine et mettez au four environ deux heures. Fermez la terrine comme celle de foie gras ou de lièvre. . I .... j&btf