250 SAUCES. bouche de farine, et ou mouille le mélange avec un demi-litre de crème double. Dans tous les cas il faut faire réduire la sauce sur un feu vif pour la conserver blanche, et la tourner constamment de crainte qu’elle ne s’attache. Quand elle est cuite à point et de bonne consistance, on y ajoute une cuillerée à café de sucre en poudre et on la passe à l’étamine ou au tamis de crin. Sauce tortue. — Mettre dans une casserole un morceau de beurre, un oignon émincé, un morceau de carotte, un bouquet d’aromates et 50 grammes de jambon cru coupé; faites revenir sur feu doux; mouillez avec 3 à 4 décilitres de jus lié ou d’espa- gnole, en y ajoutant un peu d’extrait de viande, un décilitre de sauterne, madère, ou marsala. Ajoutez deux ou trois cuillerées de sauce tomates, quelques grains de poivre, parures de champignons. Cuisez douze à quinze minutes sur feu modéré; passez en- suite et remettez-la dans une casserole; faire réduire à feu vif pendant dix minutes, vous terminerez par une pointe de poivre de Cayenne. Sauces tomates. — Otez les pépins et le jus d’une certaine quantité de tomates, mettez-les ainsi purgées dans une casserole avec du beurre, oignons, bouquet garni, sel, poivre, girofle; mouillez avec du bouillon, faites bouillir pendant une heure. Passez ensuite le tout à l’étamine pour en obtenir une purée, que vous éclaircissez ensuite en y ajoutant du bouillon, si cela est nécessaire.