184 GIBIER A POIL. peu de sel et du poivre ; saupoudrez de farine que vous laisserez jaunir en la tournant quelques minutes, mouillez de moitié vin blanc, moitié bouillon ou avec du Lie- big délayé, remettez le lard; ajoutez un bouquet garni, une vingtaine de petits oignons bien passés au beurre et laissez cuire pendant une demi-heure. Quel- ques minutes avant de servir, ajoutez des champignons blan- chis, dressez sur un plat chaud, versez la sauce et servez. Quelques personnes font cuire dans la sauce les pommes de terre crues. Lapin en matelote. — Couper un lapin en mor- ceaux, passer ces morceaux, avec le foie, dans un petit roux, puis mouiller avec un verre de vin rouge et deux de bouillon ou, ce qui est plus facile, un verre d’eau chaude dans laquelle on aura mis un quart de cuillerée à café d’extrait Liebig, ajouter un bouquet bien garni, sel et poivre; faire cuire à petit feu; une demi-heure après, mettre une douzaine de petits oignons blanchis; on améliorera beaucoup cette matelote en y ajoutant une petite anguille coupée par tronçons; mais avoir soin de ne la mettre qu’aux trois quarts de la cuisson du lapin. Avant de servir, ôter le bouquet, dégraisser la sauce, y jeter une bonne poignée de câpres entières, un anchois haché et servir avec des croûtons passés au beurre, la sauce versée dessus. Lapereau à la Marengo. — Dépouillez, coupez en morceaux comme pour le lapin en gibelotte. Faites revenir les morceaux dans une casserole à feu vif, dans trois ouquatre cuillerées d’huile d’olives avec sel, poivre, ail, bouquet garni ; faites sauter jusqu’à moitié de la cuisson. A ce point, ajoutez deux cuillerées de bon jus ou une bonne cuillerée à bouche de Liebig délayé dans deux cuillerées à café d’eau, les chairs de deux ou trois