416 L'ART DE PLIER LES SERVIETTES. Les perdreaux s’accommodent encore de la façon suivante : En prenant un plat qui va au feu, mettez dedans un morceau de beurre manié de chapelure, persil, échalote, ciboules hachés, sel, poivre, laissez légère- ment rissoler. Ajoutez les morceaux de perdreaux que vous avez fait réchauffer dans un bouillon de Liebig, laissez réduire doucement, ajoutez une cuil- lerée de vinaigre, un peu de chapelure, feu dessus et dessous quelques instants et servez. Poissons. — Peu de variétés de préparations dans la manière de resservir les poissons. En général on les mange froids avec une sauce verte mayonnaise, ravigote, aux câpres, etc. Ceci s’ap- plique au saumon, barbue, turbot, truite, brochet, etc. Quant aux poissons charnus, qu’on peut désosser, dont les arêtes sont très fines, on en fait des croquettes en pilant leur chair dans un mortier avec du lard haché, de la graisse de rognon, du Liebig et on en forme des boulettes que l’on passe aux blancs d’œufs battus, et qu’on jette ensuite dans la friture en les servant après sur une serviette avec du persil frit. L’ART DE PLIER LES SERVIETTES L’éventail. — La serviette étendue sur la longueur et repliée en deux, toujours dans la longueur, ne doit pas avoir plus de 30 centimètres de largeur.