LÉGUMES. 297 Cuisson des légumes. — Tous les légumes verts doivent être blanchis dans de l’eau bouillante et salée. Tous les légumes secs (haricots, lentilles, pois) sont mis sur le feu dans de l’eau froide et salée (on fera bien de les faire tremper dès la veille et de jeter la première eau). En voici les raisons : Il existe dans les légumes secs, pois, fèves, haricots, lentilles, une substance très nutritive,'la légumine, qui a une certaine analogie avec le blanc d’œuf et l’albu- mine de la viande. Cette légumine s’en va des graines dans l’eau froide ou tiède, comme s’en va l’albumine du morceau de bœuf dans l’eau froide ou tiède du pot- au-feu, car tout le monde sait que le bœuf du pot-au- feu doit être mis dans de l’eau froide. Mettez des légumes secs dans l’eau bouillante, la lé- gumine se coagule aussitôt, durcit, et les légumes restent obstinément fermes. Jetez du bœuf dans l’eau bouillante, l’albumine se coagule également, et empêche le jus de sortir, le bœuf reste ferme, et comme avec les légumes, le bouillon n’acquiert pas de valeur. Si, au contraire, on met les légumes secs dans l’eau froide ou tiède, la légumine y passe lentement et tout à fait si on prend la précaution de conduire le feu doucement. Elle fournit un bouillon très nourrissant et une excellente soupe. Acreté des légumes. — On fait souvent blanchir certains légumes tels que les choux, les choux de Bruxelles, etc., et pour quelques autres, on en masque l’àcreté par l’accommodement. On peut remédieràtout en mettant dans l’eau où ils cuisent un morceau de mie de pain enveloppé dans un linge bien fin. Après qu’ils ont bouilli un quart d’heure, retirez ce nouet, il aura emporté toute mauvaise saveur. Si vous ouvrez un nouet qui a bouilli avec des haricots secs, vous sentirez que la mie de pain a acquis une odeur fétide. Artichauts. — Les principales variétés d’artichauts sont ; 1° IJ artichaut de Laon ou gros-vert à écailles qui s’é- cartent ; 17.