CON DIMliNTS. 282 un morceau, et vous en vend un autre d’une qualité inférieure. Quand vous achetezdu beurre salé, fourrez un couteau dedans, et portez-le à votre nez. L’odorat vous guidera mieux que le goût. Si le beurre est en ton- neau, il est très difficile de se garantir d’être trom- pé. Tâchez d’insinuer un couteau entre les douves jusqu’au milieu; car, par l’artifice avec lequel il est mis en tonneau, et l’adresse avec laquelle l’arrangent les gens de la campagne qui l’envoient, le milieu du tonneau est sou- vent très différent des extrémités. Le beurre est sujet à des altérations et à des falsi- fications nombreuses, il peut être frelaté par la ci'aie, la fécule de pommes de terre, les pommes de terre cuites, la farine de blé, le lait durci au feu, le suif de veau, le car- bonate et l'acétate de plomb. Quelquefois on mélange du beurre de bonne qualité avec des beurres inférieurs et de la graisse d’Amérique : on lui donne une belle couleur jaune avec des substances végétales telles que le safran, le rocou, le suc de carottes, Yorcanette, les baies d'asperges, les fleurs de souci; ces colorations arti- ficielles ne sont pas dangereuses, elles ne sont que trompeuses. On ne peut ranger parmi les falsifications du beurre les produits que l’on offre au public sous les noms de margarine, desimili-beuire, ete. Ces beurres artificiels, dont la graisse ou le suif sont la base, n’ont rien de dangereux, mais ils n’ont jamais le goût et le parfum du véritable beurre. Recette pour avoir toujours du beurre frais. — Pour cela il faut avoir un pot de grès spécial et le rem- plir de beurre de bonne qualité jusqu’à 5 centimètres environ du bord. Ceci fait, on retourne le pot sur une assiette creuse dans laquelle on verse un peu d'eau fraîche que l’on renouvelle souvent. On peut, suivant