21 SOUPES ET POTAGES. pas mal de poivre, mettre les queues des écrevisses dans la soupière avec de petits croûtons passés au beurre, faire bien chauffer la bisque, mais sans la laisser bouillir, ajouter un bon morceau de beurre d’écrevisses et servir. Potage maigre aux Perles des Hoches (Pâte au jus de légumes frais). — Prenez de l’eau, à raison de un litre environ par quatre personnes, trois à quatre pommes de terre de moyenne grosseur, que vous au- rez pelées préalablement, et que vous couperez et ferez cuire dans votre eau pour les y écraser ensuite; faire bouillir et en pleine ébullition jeter cinq cuil- lerées des Perles des Roches, saler, couvrir et laisser bouillir cinq minutes, retirer un peu du feu et lais- ser mijoter vingt minutes, beurrez et servez. Si vous ajoutez des jaunes d’œufs vous aurez un potage mai- gre absolument délicieux. Si au lieu de jaunes d’œufs vous ajoutez de l’extrait de viande Liebig, vous aurez un potage gras hors li^ne. Potage au maïs. — Délayez de la farine de maïs dans de l’eau froide; une bonne cuillerée par per- sonne. Ayez dans une casserole de l’eau bouillante dans laquelle vous laisserez tomber par petite partie cette bouillie en tournant toujours afin d’éviter les grumeaux. Laissez cuire jusqu’à bonne consistance et servez en ajoutant un bon morceau de beurre