26 SOUPES ET POTAGES. que vous mettrez dans une casserole avec du beurre. Mouillez de bon bouillon et, au moment de l’ébulli- tion, versez dans la soupière sur des croûtons de pain frits. Potage gras avec très peu de bœuf. — Si vous voulez avoir une certaine quantité de bouillon et peu de bœuf, rien de plus simple. Achetez une livre de bœuf de bonne qualité selon votre goût, puis une livre d’os à bouillon que vous mettez dans votre pot-au-feu avec sel et un peu de graisse de bœuf, vous faites écumer et laissez bouillir une heure. Ensuite vous mettez votre livre de bœuf, vos légu- mes et un bouquet. Vous laissez cuire trois heures. Au moment de servir, vous ajoutez à votre bouillon de l’extrait de viande Liebig, dans la proportion d’une cuillerée à café pour six potages : vous avez par ce procédé un bouillon délicieux et du bœuf exquis n’ayant pas beaucoup bouilli. Potage Saint-Germain. — Faites cuire à l’eau bouillante et salée des pois nouveaux. Ecrasez et passez au tamis. Remettez cette purée sur le feu et éclaircissez- la avec du bouillon. Lorsqu’elle commence à bouillir, ajoutez un morceau de beurre fin, quelques petits pois entiers cuits à l’eau à part, une petite pincée de cerfeuil haché, remuez bien le tout et versez sur des croûtons frits au beurre. Potage à la bisque d’écrevisses. — Il est utile de prendre de belles écrevisses pour faire un potage à la bisque, deux douzaines suffisent pour dix con- vives. Laver les écrevisses à plusieurs eaux, les mettre dans une casserole avec vin blanc et légumes émin- cés sur un feu modéré. Quand elles sont cuites, lever les chairs en gardant les queues, piler les coquilles en pâté, en ajoutant dans le mortier du riz cuit à l’eau ou au bouillon et 4e la mie de pain; délayer avec la cuisson des écrevisses, passer le tout à l’éta- mine deux fois, ajouter un peu de sucre, du sel et