360 PATISSERIE ET ENTREMETS DIVERS chez-Ies assez pour qu’ils se soudent et l’enveloppent complètement, saupoudrez de farine; alors avec le rouleau, abaissez cette pâte de façon qu’elle soit au moins trois fois plus longue que large, repliez le bout opposé d’environ les deux tiers, repliez encore l’autre bout par-dessus, de manière que la pâte soit pliée en trois ; répétez cette opération six fois de quart d’heure en quart d’heure; dix minutes après le dernier tour, la pâte est bonne à employer. 11 est absolument nécessaire que le beurre ne sorte pas de la pâte et que l’abaisse soit toujours faite éga- lement; un lieu très frais est nécessaire aussi en été, et il faut encore avoir soin que le beurre soit de la môme consistance que la pâte tempérée. Pâte demi-feuilletée. — On emploie le plus sou- vent les rognures de la pâte feuilletée; mais on peut la faire exprès en employant la moitié du beurre in- diqué à la pâte feuilletée pour la même quantité de farine, et l’on donne huit à neuf tours au lieu de six. Pâtés (1 ). —Pour un pâté de bonne dimension,prenez un litre et quart de farine dans laquelle vous formerez un creux et au milieu mettez 200 grammes de beurre, deux œufs entiers, du sel fin et un demi-verre d’eau tiède. Délayez d’abord le beurre et l’eau jusqu’à forme de bouillie ; com- mencez alors à pétrir la fa- rine en ajoutant de l’eau. La pâte doit être ferme et, pour y parvenir, mettez d’abord moins d'eau afin d’en ajouter s’il en faut; autant que possible ne pas ajouter de farine pour ne rien changer aux proportions. La pâte bien liée, formez-en une boule, donnez-lui plusieurs tons en la battant et en la foulant avec la paume de la main. Cette opération doit se faire environ trois fois en (1) Pour les pâtés de viande, les tourtes, les vol-au-vent, ainsi que pour le contenu de ces derniers, l’extrait de viande de Liebig est em- ployé avec beaucoup d’avantage.