POISSONS. 229 Turbot au vin blanc (relevé). — Écaillez, videz et préparez comme il est indiqué pour le Turbot sauce hollandaise. Déposez le turbot dans un platà gratin dont le fond sera très beurré, mouillez avec une bouteille de vin blanc, salez et mettez au feu. Tenez le liquide en ébullition pendant quelques minutes et laissez au coin du feu vingt minutes. Le poisson cuit, enlevez-le et dressez. Faites réduire la sauce, liez-la avec trois jaunes d’oeufs, passez, ajoutez persil haché, une pointe de muscade, un jus de citron et finissez en y incorporant un bon morceau de beurre que vous amalgamez à la sauce par petits morceaux, masquez-en le poisson et servez. Vive. — La vive se pêche dans les sables de la Mé- diterranée et de l’Atlantique. La chair est blanche et bonne à manger ; comme la perche, on doit lui couper avec soin les aiguillons, car les piqûres sont dange- reuses et difficiles à guérir. La vive se fait griller ou frire. On la vide, on Fécaille, et après avoir été nettoyée, assaisonnez, arrosez d’huile d’olives et faites griller le poisson en le retournant. Cuit, servez-le sur un plat avec une maitre-d’hôtel. Vives frites. — Nettoyez des vives et ciselez-les de chaque côté; passez et plongez dans la friture bouil- lante. Egouttez et servez sur un plat en saupoudrant de sel fin et entouré de persil frit. Une vive de bonne taille peut également se faire au court-bouillon et être servie avec une sauce aux câpres, ravigote, italienne, etc. Manière de conserver le poisson. — Il n’est pas sans intérêt de consacrer quelques lignes au moyen de conserverie poisson frais. —Pour cela, on lui fait jeter un bouillon dans l’eau salée et on le laisse dans cette eau où il tombe au fond du . vase et ne se corrompt pas étant complètement recouvert par l’eau salée. Un vase de terre doit être employé pour cette opération de même que pour les marinades de poissons.