Dans tous les ménages la soupe est la base d’un bon repas, car avant tout elle est nourrissante. Les soupes ayant le bouillon pour base sont plus restaurantes que celles préparées à l’eau et au lait. Le bouillon fait avec des viandes de boucherie est une très bonne, nourriture, la généralité des estomacs le digère facilement, les ménagères agiront sagement en étant prodigues de bons bouillons et les santés con- fiées à leur vigilance n’auront qu’à s’en féliciter; elles devront donc faire tous leurs efforts pour avoir de bon bouillon. SOUPES ET POTAGES Le Pot-au feu. — Il se fait ordinairement avec du bœuf. Nous avons indiqué à l’article Divisioiis du bœuf les morceaux qui convenaient le mieux pour faire un bon pot-au-feu; bien qu’il n’y ait pas de maison où on ne le prépare souvent, il y en a beaucoup où, faute de précautions, il n’est pas aussi bon qu’il pourrait l’être, la recette en est pourtant fort simple. Pour obtenir un potage parfait, il faut 5 à 7 heures de cuisson lente. On mettra la viande, après l’avoir dressée, attachée et battue, si on craint qu’elle soit dure, dans un pot de terre ou de fer qu’on remplira d’eau froide; l’eau de puits fait généralement de mau-