LIQUEURS, FRUITS A L’EAU-DE-VIE, ETC. 401 Curaçao. — Un procédé fort simple consiste à mé- langer dans une grande cruche et à faire infuser pen- dant 12 ou 15 jours 500 grammes de zestes (écorces) d’oranges amères, bien secs et bien mondés, dans 10 li- tres de vieille eau-de-vie, avec quelques grammes de cannelle line et de girofle. Il faut avoir soin d’exposer la cruche bien bouchée au soleil ou à la chaleur d’un poêle et l’agiter tous les jours. On passe ensuite cette infusion et on y ajoute un sirop de sucre composé de 250 grammes de sucre dissous dans un litre d’eau. Curaçao de ménage. — On enlève le zeste de quatre belles oranges bien fraîches et on le laisse infuser pen- dant une heure dans 2 litres d’eau-de-vie. On presse le mélange, on le sucre et en traite cette liqueur comme le ratafia de fleurs d’oranger. Eau de cerises. —Il faut enlever les queues et les noyaux, mettre les cerises ainsi épluchées dans une terrine ou tout autre vase et les écraser en y ajoutant de l’eau dans la proportion de 2 litres pour 3 kilogram- mes de fruits. On verse le tout dans un tamis fin, pour laisserécoulerle jus qu’on mélange avec 1 kilogramme de sucre, si l’on a employé 3 kilogrammes de fruits, et qu’on verse ensuite dans les carafes qui doivent être tenues au frais. On obtient ainsi une boisson rafraî- chissante et agréable, mais qui ne peut se conserver longtemps. Elixir Raspail, liqueur hygiénique. — Alcool à 21°, 1 litre, sommités et racines d’angélique, 30 gr. ; calamus aromaticus, 4 gr. ; myrrhe, 2 gr. ; cannelle, 2 gr. ; aloès, 1 gr. ; clous de girofle, 1 gr. ; vanille, 1 gr. ; camphre, 50 centigr. ; noix muscades, 25 centigr. ; safran, 5 centigr. Après avoir mis toutes ces substan- ces ainsi que l’alcool dans une bouteille, on laisse macérer le mélange au soleil pendant 15 jours ou près du feu pendant 24 heures, en ayant soin de l’agiter chaque jour. Ensuite on passe et on exprime le mé- lange, et, après avoir ajouté à la liqueur 500 gr. de sucre fondu sur le feu dans un demi-litre d’eau, on la conserve dans des bouteilles bien bouchées. Dans le cas où l’on n’aurait pas toutes les substan-