GIBIER A PLUMES. no sez la cuisson, faites-y cuire quelques truffes coupées en lames; versez sur les perdreaux et envoyez à part dans une saucière une sauce Péngueux. Perdreaux rôtis. — Après les avoir plumés, vidés et flambés, bardez les perdreaux avec du lard et met- tez-les à la broche en les arrosant de beurre fréquem- ment. Laissez cuire environ 25 à 30 minutes, et servez sur des croûtons qui auront été mis dans la lèchefrite. Perdreaux rôtis truffés. — Plumez, videz et flambez les perdreaux. Conservez à part les foies que dons fins et faites cuire à la broche environ une demi- heure en les arrosant souvent avec du beurre. Salez, débrochez, et servez en accompagnant du jus de cuisson à part dans une saucière. Salmis de perdreaux. — Plumez, videz, flambez et troussez les perdreaux. Faites-les rôtir pendant un quart d’heure. Retirez et laissez refroidir. Levez les membres et les filets, enlevez-en la peau que vous met- trez dans une casserole avec les carcasses concassées et les foies écrasés. Faites revenir dans du beurre tou- tes ces parures avec deux ou trois gousses d’ail, écha- lotes, thym, laurier ; lorsqu’elles ont pris une belle couleur ajoutez une pincée de farine, tournez quelques minutes, mouillez avec du vin blanc ou rouge, si vous voulez, et un peu de consommé ou de bouillon fait avec de l’extrait de viande Liebig. Laissez cuire envi- ron trois quarts d’heure, passez la sauce et remettez- lasur le feu. Lorsqu’elle est prête à bouillir, mettcz-y chauffer les morceaux de perdreaux sans laisser bouil- vous hachez, pilez et passez avec du lard gras et les parures de truffes assaison- nées de sel, poivre; mélan- gez à cette farce des truffes Perdreau rôti. f coupées en lames et pas- sées dans du lard fondu. Emplissez le corps des per- dreaux, piquez-les de lar-