209 POISSONS. la sauce avec un filet de vinaigre et en lui incorporant un morceau de beurre divisé en parties, mais en rou- lant la sauce hors du feu sans la laisser bouillir; ver- sez sur le poisson et servez. Quand la matelote n’est pas destinée à figurer comme plat maigre, on la rend excellente en maniant le beurre ajouté au dernier moment avec une petite quantité de Licbig prise sur la pointe d’un couteau Matelote au vin blanc. — Prenez carpe, anguille et barbeau, de grosseur moyenne. Nettoyez, écaillez comme d’ordinaire et coupez par morceaux. Rangez- les dans un chaudron avec un bouquet garni, deux ou trois gousses d’ail, sel, poivre, et un morceau de beurre. Couvrez le poisson avec de bon vin blanc sec et faites-le partir à grand feu, laissez bouillir quel- ques instants et mettez sur le côté du fourneau. Dans une autre casserole mêlez au beurre des champignons et des petits oignons, poivre, sel, mus- cade râpée, deux ou trois cuillerées de farine et mouillez avec le jus de la cuisson. Quand la sauce est cuite, licz-la avec des jaunes d’œufs et masquez-en le poisson, qui devra être bien égoutté avant de le dresser sur le plat. On peut garnir de croûtons frits au beurre d’écrevisses. Merlan. — Le merlan est un poisson de mer très abondant et que l’on rencontre en énormes quantités sur les côtes de France. Lachairdumerlanestblanche, très légère et peut être digérée Merlan, parlesestomacs lesplusdélicats. L’abondance de ce poisson le maintient toujours à des prix très abordables. Merlans frits. — Videz, grattez légèrement, laissez le foie, la laitance et les œufs ; incisez légèrement à plusieurs endroits des deux côtés. Farinez et plongez dans la friture bien chaude. Retirez, égouttez, et ser- vez_avec persil frit et quartiers de citron. 12.