CHOIX DU MOUTON Les moutons les plus estimés sont ceux qui viennent des bords de la mer, dits de pré salé, et ceux qui paissent dans les montagnes; les plantes aroma- tiques dont se nourrissent ceux-ci donnent un excellent goût à leur chair. Prenez la chair du mouton entre l’index et le pouce ; s’il est jeune, la chair en sera tendre; mais s’il est vieux elle sera dure, ridée, le gras sera fibreux et visqueux. La chair de la brebis est plus pâle que celle du mouton et le grain en est plus serré : la chair du bélier a aussi le grain plus serré : elle est d’un rouge ombre et le gras en est spongieux. Carré de mouton à la poivrade. — Parez un carré de mouton et le piquez de gros lardons ; faites- le mariner un ou deux jours avec un demi-verre d’huile, du jus de citron, sel, poivre, tranches d’oignons, per- sil, etc... Mettez à la broche et glacez-le d’une belle couleur, servez avec sauce poivrade. 6