153 GIBIER A PLUMES. Alouettes rôties. —Les alouettes ne se vident pas, on les barde simplement de lard, on les ficelle sur la broche après les avoir embrochées sur un hatelet. On met dans la lèchefrite des rôties de pain qui doivent recevoir le jus de la cuisson, et on sert les alouettes sur ces rôties. Alouettes à la minute. — On plume les alouettes, on les vide et les trousse, puis on les met dans une casserole à sauter avec du beurre et du sel. Quand elles ont la couleur bien dorée, on peut y ajouter des champignons et du persil hachés, peu de farine; on Alouette. mouille d’un peu de vin blanc et de bouillon préparé avec l’extrait de viande Liebig, et lorsque la sauce commence à cuire, on retire les alouettes qu’on sert sur des croûtons frits arrosés de la sauce. BÉCASSES ET BÉCASSINES. Choix des bécasses. — Si au toucher elles sont fermes et dodues, c’est une preuve qu’elles sont gras- ses et en bon état. Le croupion doit être gras et ferme, et l’estomac doit être entouré d’une veine de graisse. Quand elles sont maigres, le croupion est maigre aussi. Quand les bécasses sont nouvellement tuées, elles ont les pattes flexibles, la tête et la gorge fraîches; mais 9.