CLINIQUE CHIRURGICALE. 217 OSSIFICATION DE LA TUNIQUE VAGINALE DU TESTICULE. Berland eux, ouvrier maçon, âgé de 4o ans , tomba le 28 août 1809, du haut d’un mur élevé de quinze pieds. Il fut apporté sans connaissance à l’Hospice de Bavière ; on lui appliqua sur-le-champ deux larges vésicatoires et on le mit à l’usage d’un julep stibié. Sorti de l’état de stupeur dans lequel il était plongé, Berlandeux porta fréquemment les mains sur les bourses et se plaignit d’y éprouver de la douleur. Je trouvai en effet le scrotum ecchymosé et distendu par un liquide, lequel me parut de- voir être fort abondant. Comme le malade redoutait l’instrument tran- chant, on employa pendant plusieurs jours les résolutifs, mais sans succès. Le 8 septembre, la tumeur était énorme, sur- tout du côté droit; j’y plongeai le bistouri; il en sortit plus d’une pinte de sang liquide et plusieurs caillots considérables que je parvins seulement à extraire, lorsque j’eus rendu mon incision cruciale.