CLIJXIQUE CHIRURGICALE. 7 devinrent plus vives, il éprouva de fréquentes envies d’uriner, et rendit quelques gouttes de sang par l’urèthre. Je fis interrompre l’usage de la potion et j’employai les bains, les fumigations, les mucilagi- neux. Les accidens étant appaisés le sixième jour, le remède de Ghoparl fut de nouveau administré; le dixième, la guérison était complète. A la fin de l’an 1812, j’adressai à l’Athénée de médecine de Paris le résumé des observations qu’on vient de lire et de toutes celles que j’avais recueillies jusqu’alors; elles étaient au nombre de vingt-cinq: vingt-deux où la potion avait complètement réussi ; une où elle n’avait rien produit (Obs. 8e.) ; une où les liqueurs spiritueuses avaient troublé son action (Obs. 7e.) ; une autre, enfin , où elle avait paru aug- menter l’état inflammatoire (Obs. cf.). L’Athénée remit l’examen de mon travail à une commission, dont Mr. le docteur Fizeau fut le rap- porteur. « Le médicament dont il s’agit n’est pas nouveau, » dit-il, et tous les praticiens en connaissent depuis » long-temps les propriétés ; mais on n'avait osé » jusqu icil employer dans les blennorrhagies aiguës, M e*; ^ès Ie commencement. 11 a fallu qu’un heureux » hasard ait fourni à Mr. Ansiaux l'occasion de s’as- " surer qu’on le pouvait faire sans inconvénient, et ” clu cst aussi efficace au début qu’à la fin des