227 CLINIQUE CHIRURGICALE. SPINA-VENTOSA COMPLIQUÉ D’OSTÉOSARCOME DU FÉMUR. Nicolas Larabinon , âgé de 17 ans , habitant le Bois-de-Breux, village situé à deux lieues de Liège , reçut en 1811 , un coup de bâton sur la partie in- terne du genou gauche. Il y survint du gonflement; mais comme les douleurs n’étaient point vives, on y donna peu d’attention. Cependant la tuméfaction augmenta par degrés et à tel point que la marche étant devenue impos- sible. Lambinon me fit prier de l’admettre à l’Hô- pital de Bavière. Il y entra le 3o mai 1812 , neuf mois après la naissance de sa maladie. Il existait alors une tumeur énorme, occupant tout le genou et les deux tiers inférieurs de la cuisse. Elle avait vingt-huit pouces de circonférence sur onze et demi de hauteur. La peau qui la recouvrait, élastique et luisante, offrait une quantité de veines considérablement dilatées. Lambinon éprouvait par intervalle des douleurs assez aiguës; il était maigre et avait constamment de la fièvre. i5.