25o CLINIQUE CHIRURGICALE. tion que, depuis plus de deux ans , j’ai entrepris une série d’expériences que j’ai suivies atfec la plus sévère exactitude. J’en consignerai seulement une partie dans ce mémoire ; les rapporter toutes, se- rait tomber dans une inutile et fatigante prolixité. Le sulfate de cadmium peut être administré en solution , enveloppé dans un corps gras ou suspendu dans un mucilage. Je l’ai employé sous ces diverses formes, mais je dois déclarer que la dernière m’a paru beaucoup préférable aux deux au- tres. En solu tion, l’action de ce médicament, comme celle des collyres en général, est d’abord vive, mais elle est fugitive. Les larmes coulant en abondance viennent s^y mêler, et le liquide abandonne aussitôt la surface sur laquelle on l’avait déposé. Enveloppé dans un corps gras, le médicament, insoluble dans le fluide lacrymal, ne reste pas non plus attaché à la partie affectée ; il glisse et souvent agit sur les parties voisines ,• qui sont restées saines et dont il provoque l’irritation. Délayé dans un mucilage , et placé sur la partie malade avec un pinceau à plume, semblable à celui dont se servent les peintres , il agit d’une manière plus permanente et par conséquent plus efficace. Je commence par de petites doses, que j augmente progressivement : voici la recette que, d’ordinaire, j’emploie au début du traitement. Prenez mucilage de gomme arabique une once; sulfate de cadmium , un grain : mêlez exactement.