' CLINIQUE CHIRURGICALE. 22g Le malade remis au lit, notre premier soin fut d’examiner la portion d’artère qui s’était rompue sous la ligature ; nous reconnûmes qu’elle était ossifiée. AUTOPSIE DU MEMBRE AMPUTÉ. # Une grande quantité de sérosité abreuvait le tissu cellulaire sous-cutané. Les muscles soulevés par la tumeur, étaient pâles, distendus, épanouis eu ma- nière de membrane. Les deux tiers inférieurs du fémur et surtout les condyles de cet os avaient acquis un développement excessif. Us paraissaient transformés en une sorte de cartilage bosselé , de couleur grise et offrant par intervalle des taches d’un rouge foncé. Non-seulement le scalpel pouvait pé- nétrer dans cette substance, mais il était facile de la déchirer avec les doigts; divisée de haut en bas, elle nous laissa apercevoir des filamens osseux très- déliés, suivant diverses directions et d’autant plus écartés les uns des autres qu’ils devenaient plus in- férieurs. Au milieu , existaiènt trois excavations rem- plies par un liquide jaune et fétide. L’artère crurale était ossifiée dans tout son trajet à travers la partie amputée ; la poplitée l’était également jusque près de sa division. La rotule et sou ligament n’avaient point subi d’altération. Les ligamens de l’articula- tion fémoro-tibiale, les os, les muscles, les vais- seaux de la jambe étaient dans l’état naturel.