CLINIQUE CHIRURGICALE. 169 résolu qu’on tâcherait d’en faire la ligature. J’em- ployai la sonde de Bellocq et successivement divers instrumens que je crus pouvoir adapter à la circons- tance ; mais il me fut impossible d’engager cette masse dans l’anse de fil. Je renonçai donc à la li- gature et j’essayai l’arrachement. J’introduisis, à diverses reprises , des tenettes courbes à mords avec lesquelles j’embrassai étroitement la tumeur, sans pouvoir l’entraîner; seulement, après beaucoup d’ef- forts, il s’en détacha quelques portions qui avaient la consistance et la couleur du cartilage. Le malade étant très-fatigué, je renonçai, pour ce jour , à toute tentative et lui prescrivis un gargarisme avec l’eau de guimauve et la teinture d’opium. Deux jours après, je proposai à Pétry l’applica- tion du feu ; il y consentit. Je fis de suite chauffer à blanc deux cautères en roseau et, après avoir garni les parties environnantes de linges mouillés et avoir convenablement fixé la canule, je les in- troduisis à plusieurs reprises , sans qu’il se plaignit de souffrir ; seulement il témoignait être fort in- commodé par la vapeur qui s’élevait des parties que le cautère atteignait et qui remplissait la bou- che et les narines. Au bout de six jours, les escarres étant tombées, je réappliquai le cautère, mais je m’aperçus qu’il était difficile de le maintenir sur le même point, à cause de la forme arrondie de la surface sur la- quelle il glissait aisément. J’en fis fabriquer un autre,