CLINIQUE CHIRURGICALE. ne participait point à la dégénération. Les intestins contenaient une petite quantité de liquide noirâtre. Tous les autres viscères étaient dans l’état naturel. RÉFLEXIONS. Il est peu de maladies organiques plus fréquentes que les dégénérations squirrheuses de l’estomac ; mais, comme le dit le docteur Chardel (1) : « Ce » n’est guères que vers Page de trente-six ans que ce » genre de lésion commence à être fréquent, et il le » devient encore davantage plus on s’avance dans » le chemin de la vie. L’enfance semble en être » exempte. » A-t-on publié un autre exemple d’une semblable lésion congénitale ? Je ne le pense pas. (1) Voyez sa Monographie, p. 36.