CLINIQUE CHIRURGICALE. 3o3 DÉVIATION DES REGLES. Le Journal hebdomadaire ( i ) contient une ob- servation assez curieuse, recueillie à la clinique de M. Dupujtren : je vais la reproduire. « Au n°. 29 de la salle St.-Jean , est une femme » qui eut, le vingt-quatre mai 1828, toute la peau » du membre supérieur droit brûlée au deuxième » degré (vésication), et chez qui les règles s’étant » supprimées, il survint pendant cinq mois consé- » cutifs un écoulement sanguin à la surface de la » plaie du bras. Cet écoulement correspondait à » l’époque des règles, et durait leur temps ordi- » naire ; entrée à lTIôtel-Dieu dans le mois de no- » vembre , on a réussi par l’application des sangsues » aux parties et par les soins donnés à la plaie, à >1 faire disparaître l’hémorragie dont elle était le » sié‘ge ; il se fait même par le vagin un écoule- » ment muqueux périodique; mais le sang n’a pas » encore reparu :1a malade n’a que dix-neuf ans. » Je crois devoir rapprocher le fait suivant de celui qu’on vient de lire. ( 1 ) N®. 20 , février 1829 , p. 257 •