CLINIQUE CHIRURGICALE. 4-0 petite lèvre gauche. Je la mis à l’usage des fric- tions , à la close de vingt(grains. On en porta le nombre jusqu’à soixante-sept, sans que le chancre parut vouloir se cicatriser. Je lis alors arrêter ce traitement, cpie je jugeai inutile , et je prescrivis le sublimé a un quart de grain, puis à un demi-grain par jour. Bientôt il y eut un changement favorable ; le chancre se guérit sans application locale , et Marie Spineux fut renvoyée à la fin du mois de mai. par- faitement guérie , ayant pris 02 grains de sublimé. Je m’arrête ici. Il m’eût été facile d’accumuler les faits. J’ai voulu présenter les seuls sur lesquels il est impossible d’élever aucun doute. J’ai donc évité de parler des malades que j’ai cessé de voir après leur guérison , incertain s’ils n’ont point éprouvé de récidive ; et j’ai encore sous les- yeux presque tous ceux dont il est fait mention dans ce mémoire. Mr. Comhaire et moi, nous sommes tel- lement convaincus de l’efficacité de la méthode que je viens de décrire, qu’elle est celle dont nous nous sommes le plus communément servis à l’infirmerie des vénériennes , et dont j’ai continué à faire un fréquent usage au grand hospice de cette ville. J’ai quelquefois fait mêler le précipité avec de la salive avant de l’étendre sur la peau; j’ai lieu de croire, cependant, qu’il procure plus souvent ainsi le ptya- lisme (jue lorsqu’on remployé sous forme sèche. Mais, dira-t-on , il existe un si grand nombre