CLINIQUE CHIRURGICALE. 8l et mourut. A l’ouverture du cadavre, Saviard vit que la tumeur était formée par le jéjunum et l’iléon, et trouva des adhérences du péritoine et de l’épi- ploon à l’endroit de la cicatrice des tégumens ; celle de l’utérus était enfoncée , s’observait aux surfaces interne et externe de cet organe, et était tellement apparente, que Saviard conserva la pièce, afin, dit-il, que ceux qui pourraient douter de la vérité de ce fait en pussent être convaincus en la voyant ( i ). Ce fait est remarquable, parce qu’il prouve d’une manière incontestable que l’opération a été prati- quée sur cette femme, et qu’elle y a survécu qua- torze ans ; il l’est encore , parce qu’il apprend combien il est nécessaire de prévenir les éventra- tions au moyen de bandages bien faits; car si l’on ne s’oppose , dès le principe , à l’issue des intes- tins, la hernie acquiert bientôt un volume excessif, et qu il n est plus possible de réprimer. ( i ) Saviard , Recueil if Observations chirurgicales, Obs. LIX. 6