CLINIQUE CHIRURGICALE. i8o l’art se propose d’imiter par l’application du feu. Quoicpie ce moyen ait été recommandé par Marc- Aurèle Severin, il ne paraît pas que les chirurgiens de nos jours Faient souvent mis en usage. Dans les livres de pathologie modernes (1), on cite une observation de Mr. Klujskens, chirurgien en chef de l’hôpital civil de Gand, et je n?en connais pas d’autre. J’ai cru convenable de publier ces nouveaux exem- ple de succès, pour fixer l’attention des praticiens sur un procédé hardiment employé par les anciens, et que les modernes, trop timides, ont générale- ment négligé. ,(j) Lassus , T. Il, p. i35. —Léveillé, T. III, p. 2S9.