CLINIQUE CHIRURGICALE. i4j de constater avec détail et précision tous les- faits reconnus par l’autopsie d’un cadavre. Nous avons vu combien était incomplet le rapport des deux hommes de l’art auxquels l’examen du cadavre de Gilmart avait été confié; la justice a encore été privée des renseignemens qui auraient pu résulter de leur confrontation , parce que l’un d’eux est mort avant la mise en jugement de l’ac- cusée ; et le témoignage du second, s’il avait même révélé des faits nouveaux, n’était pas propre à pro- duire une grande impression ; car après quatre ans, sa mémoire pouvait être infidèle, et l’on se serait toujours demandé pourquoi les observations n’é- taient point consignées au procès-verbal, si réel- lement elles avaient été faites et si elles étaient de quelqu’importance ? Nous ne terminerons pas sans faire des vœux pour que le gouvernement s’occupe à régulariser l'exer- cice de la médecine légale. Trop souvent l’honneur et la vie des citoyens sont confiés aux mains de 1 ineptie , de l’ignorance ou de la prévention. L assertion d’un guérisseur de campagne impru- demment consulté, peut amener des suites épou- vantables et répandre la mort et la désolation dans des familles innocentes. Nous en avons vu appelés à verbaliser sur une prétendue luxation des vertèbres du col, à qui I anatomie de la colonne vertébrale était entière-