88 CLINIQUE CHIRURGICALE. paraissait n’avoir plus qu'un souffle de vie qu’on tâcha de soutenir par un régime et des médicamens convenables. Les membres et la colonne vertébrale étaient fortement contournés, et les os du bassin pa- rurent tellement difformes, qu’on pensa que cette malheureuse ne pourrait accoucher qu’au moyen d'opérations pendant lesquelles elle devait probable- ment périr. Le 2 fructidor (20 août i8o5), elle ressentit les douleurs de l’enfantement ; le travail fut long , sans que la tête parut disposée à descendre dans l’excavation ; mais tout-à-coup elle y fut chas- sée, et l’accouchement fut bientôt terminé. Trois heures après, Catherine Remacle succomba. A l’ouverture du cadavre, on trouva la symphyse pubienne rompue ; quelques fibres ligamenteuses an- térieures avaient seules résisté en s’allongeant beau- coup ; les os iliaques étaient ramollis ; ils étaient flexibles et se laissaient aisément entamer par le scalpel. Les diamètres du bassin, mesurés au détroit su- périeur , ont présenté : De la symphyse à la saillie sacro-vertébrale, deux pouces dix lignes. De la partie postérieure de la cavité cotyloïde gauche à la même saillie, un pouce neuf ligues. De la cavité cotyloïde droite à la même saillie , un pouce six lignes.