CLINIQUE CHIRURGICALE. 271 du liquide urinaire : le reste est rendu par la voie naturelle. L’ouverture fisluleuse , dont les bords sont cautérisés avec le nitrate d’argent fondu, se rétrécit chaque jour; enfin elle est complètement guérie, sans que j’aie fait usage de la sonde. RÉFLEXIONS Cette observation est intéressante sous divers rap- ports : car, indépendamment de plusieurs lésions fort graves et rarement observées, qui se sont ter- minées par la guérison , on y voit une paralysie du sphincter de l’anus , non accompagnée de celle des membres inférieurs. Pourquoi ces membres n’ont- ils pas été privés en même temps d’action, comme cela arrive dans les commotions de la rnoëlle rachi- dienne, les fractures des vertèbres lombaires, etc.? C’est que , dans ces derniers cas , la lésion existe au-dessus de l’origine des nerfs qui vont se distri- buer aux extrémités abdominales et au sphincter de l’anus, tandis qu’ici les cinquième et sixième paires de nerfs sacrés, qui fournissent à ce muscle , ont seules été intéressées.