152 CLINIQUE CHIRURGICALE. » resté suspendu au moyen des cordons qui le » fixaient au cou : ce bonnet était empreint de sang; les cheveux étaient dérangés et épars. » Examiné à l'extérieur, le cadavre présenta « sur » le tubercule cle l’os Jroutai du côté gauche, une >3 solution de la peau dans deux places ; l’os était 33 à découvert : l’une de ces solutions avait trois 3> quarts de pouce de hauteur; l’autre, de moitié >3 plus petite, était éloignée de près d’un pouce de la 33 première. Les bords de la solution étaient iné- 33 gaux, déchirés, et paraissaient causés par un in- 33 strument contondant, inégal. Sur le tubercule de 33 Vos frontal droit, il y avait une légère contusion ; 33 la joue gauche , les lèvres et la partie antérieure 33 et supérieure du col étaient d’une couleur rou- 33 geâtre ; toutes les autres parties du corps se trou- 33 vaient dans l’état naturel. 3> Le lendemain , l’ouverture du cadavre fut pra- tiquée, en présence du premier docteur, par un chirurgien qu’on avait mandé d’Aix-la-Chapelle; ils furent d’accord sur les caractères extérieurs in- diqués ci-dessus. « Ils firent ensuite l’ouverture de la tète, et après 33 avoir enlevé les tégumens communs, ils remar- 33 quèrent à l’os frontal une fissure triangulaire d’un 33 pouce, de chaque coté d’un ang'le à 1 autre. Le 33 crâne fut enlevé et laissa reconnaître que les deux 3j lames étaient fissurées ; 1 os de ce coté était extraor-