CLINIQUE CHIRURGICALE. 55 membrane enlevée, nous vîmes une grande quantité de pus épanché sur toute la surface de rhémisphère correspondant. Il existait un abcès considérable au centre du lobe moyen du poumon droit, et il y avait adhérence de la plèvre costale à la pulmonaire. Le foie et les autres organes abdominaux étaient dans l’état sain. Voudrait-on rapporter à la commotion de l’or- gane pulmonaire la suppuration qui s^y est déve- loppée ? Mais alors comment concevoir que cet organe ait pu remplir librement ses fonctions jus- qu’au quatorzième jour après la chute? Comment concevoir que lorsque c’est le cœur , le foie qui se trouvent affectés, ces organes puissent exercer régulièrement les importantes fonctions auxquelles ils sont destinés, jusqu’au quinzième ou vingtième jour, époque à laquelle la suppuration commence seulement à s’y établir ( 1 ) ? La commotion n’est- elle point caractérisée par la lésion de la sensibilité et du mouvement de la partie ? ( i ) Qu’on lise les faits rapportés dans la 5ie. lettre de Mor_ gaoni , §§ 17, 18 , 19, 20 , 2i et 22, et l’on verra que jus- qu’au i4e. , i5e. et 20'. jour, nul signe n’indiquait l'affection des organes où la suppuration s’est développée : Ne uno quidem se prodente symptomate.