CLINIQUE CHIRURGICALE. iq5 rus , que l’enfant y était contenu, et qu’il fallait faire une opération (l’hystérotomie) pour l’en extraire. En conséquence, il partit pour se munir des instrumens convenables et recommanda d’administrer, pendant son absence, les derniers secours spirituels à la malade. Dans l’entrefaite survint un autre officier de santé. Celui-ci examina d’abord la tumeur sans en recon- naître la nature ; et comme il la maniait en tous sens , il glissa par hasard les doigts en haut et en arrière et rencontra la tête de l’enfant. Croyant alors qu’il pourrait en opérer la conversion et ter- miner ainsi l’accouchement avant le retour de son confrère , il introduisit la main dans l’utérus et se hâta d’amener les pieds ; mais lorsqu’il s’agît d’en- traîner la tête hors de l’excavation et de lui faire franchir le détroit inférieur, de grandes difficultés se présentèrent : on fut obligé de se livrer aux efforts les plus pénibles, d’exercer les tractions les plus violentes, et l’enfant périt pendant ces ma- nœuvres , au moyen desquelles on parvint pour- tant à l’entraîner au dehors. Notre accoucheur arriva armé d’instrumens de toute espèce ; il témoigna beaucoup de surprise et surtout beaucoup de mécontentement de ce qu’on lui eût évité la peine d’en faire usage. Mais la tumeur restait pendante entre les cuisses, sans que personne osât y toucher, et cependant, le deuxième jour, elle exhalait une odeur fétide qui incommodait tous les assistans.