^8 CLINIQUE CHIRURGICALE. connaître leurs revers, comme ils ont la vanité de publier leurs succès, je ne crains pas d’assurer qu’on userait avec plus de réserve de ces opérations, dont de malades n’ont retiré aucun avantage, et dont plusieurs ont été les victimes. On assigne comme causes de non-consolidation : i°. Le défaut de contact convenable entre les fragmens ; 2°. Les mouvemens multipliés qu’on leur imprime ; 3°. L’âge avancé du malade ; 4°* Un vice constitutionnel ou acquis. Mais indépendam- ment de ces causes, « il y a, dit Samuel Cooper, » certaines constitutions indéfinissables, dans les- >3 quelles, les os, surtout ceux du bras, ne se réu- » nissent pas après avoir été fracturés (i), » et il cite des faits à l’appui de cette opinion. Nous croyons en effet qu’il existe parfois chez des individus très-robustes, jouissant d’une excellente santé, des dispositions particulières dans le système osseux, dispositions non expliquées jusqu’à ce jour, qui re- tardent, empêchent, d’autres fois favorisent la for- mation du cal. Quel est le praticien qui n’a pas vu la consolidation ne s’efTectuer qu’après quatre, six mois chez des sujets où l’on ne pouvait reconnaître aucune des causes dont les livres font mention; tandis que des malades , qui se trouvent dans les conditions indiquées comme obstatives à la gué- rison, se rétablissent dans les temps ordinaires? Je ( i ) Dictionnaire de chirurgie, T. Ifr, p. 47g.