X PRÉFACE DE l/ÉDITION DE l8l6. près bienfaits. Aujourd’hui que l’opinion géné- rale a brisé le joug, il ne doit pas même être permis à l’ignorance de le subir honteusement; ouplutôt,que l’ignorance soit à jamais repoussée du sanctuaire; que des mesures d’une rigueur salutaire multipliant le nombre des connais- sances nécessaires au chirurgien, multiplient ses droits à la considération publique ! Je n’ai pu m’empêcher de consigner ici des plaintes et des regrets qui me sont bien amers. Mais il est temps enfin d’entretenir le lecteur du livre dont il va s’occuper. Ce livre, ainsi que je l’ai dit, est essentielle- ment pratique : il se compose d’un certain nom- bre défaits scrupuleusement observés, dont les uns, concourant au même but, sont réunis en mémoires ; les autres , isolés , sont suivis de réflexions qui en font ressortir les particula- rités les plus remarquables. Sans doute, il m’eût été facile de grossir ce volume d’un grand nombre d’autres observa- tions; mais je me suis fait un devoir d’écarter tout ce qui ne présentait pas un véritable in- térêt : j’ai évité de faire usage de choses qu’on peut trouver aisément ailleurs.