CLINIQUE CHIRURGICALE. 321 Je reconnus lin vaste ulcère , dont les bords élevés et calleux fournissaient une suppuration co- pieuse et fétide; le tendon du triceps, compris dans l'escarre, avait disparu ; au fond se voyaient l’apophyse olécrane et l’extrémité inférieure de l’hu- mérus nécrosés. Je pensai d’abord que l’amputation était le seul moyen de sauver le malade; mais comme j’aperçus, à la base de l’olécrane, un sillon indi- quant la séparation du mort et du vif, je regardai cet indice comme étant d’un augure favorable : je résolus d’attendre et de favoriser les efforts de la nature par l’administration du kina , du vin , du bouillon, etc., et par des pansemens con- venables, que l’abondance de la suppuration força à renouveler deux fois par jour. Le vingt octobre, l’apophyse olécrane étant devenue mobile, j’en fis l’extraction avec des pinces à anneaux. Cependant la quantité de pus ne diminuait pas, le malade dépérissait sensiblement, rien n’annonçait d’ailleurs que la séparation de l’extrémité cubitale de l’humé- rus dut s’effectuer de sitôt : je pris le parti d’en faire la résection à laquelleje procédai de la manière suivante. Le malade placé sur un siège , le membre main- tenu en demi-flexion , un aide exerça la compres- sion sur la partie supérieure de l’artère brachiale. Je commençai par enlever avec un long bistouri les bords de l’ulcère qui, comme je l’ai dit, étaient durs et calleux; ensuite je pratiquai à travers les tégu- mens et le muscle triceps, une incision longitudinale 21