CLINIQUE CHIRURGICALE. 5 sons fort douloureuses dans la fosse naviculaire. Je lui prescrivis la potion de Chopart, qu’il ne prit qu’avec beaucoup de répugnance, et dont il ne fit jamais usage à la dose indiquée : cependant le qua- trième jour, le dévoiement se déclara, et dès-lors l’écoulement se ralentit; le dixième jour, il avait tout-à-fait cessé; le dix-septième. Desart fut ren- voyé de l’hospice. SIXIÈME OBSERVATION. ✓ N. Beaupain entra à l’hôpital, le 29 octobre 1812, ayant une blennorrhagie et un chancre qu’il avait reçus de la même fille. Je traitai d’abord la blennor- rhagie par la potion ; le dévoiement eut lieu, et l’é- coulement cessa le neuvième jour. J’administrai en- suite la liqueur de VanSwieten ; le chancre se ci- catrisa, et Beaupain fut renvoyé de l’hôpital le 22 décembre suivant. I Je pourrais joindre à ces faits beaucoup d’autres observations, où le remède de Chopart a été admi- nistré avec le même avantage; mais ce serait produire des répétitions fatigantes et nullement instructives. Je passe donc à quelques exemples de non succès. SEPTIÈME OBSERVATION. Thiboux, âgé de dix-huit ans, admis à Bavière le 20 avril 1812, avait une blennorrhagie récente. La potion diminua d’abord l’écoulement ; mais ce