244 CLINIQUE CHIRURGICALE. passé encore trois semaines dans la situation la plus déplorable, elle succomba, indiquant jusqu’à son dernier moment la direction suivant laquelle se pro- pageaient les douleurs. RÉFLEXIONS. Ce qui caractérise la névralgie, c’est le siège et la nature de la douleur. Cette douleur est déchi- rante , elle est horrible ; GolFaut préféra mettre fin à ses jours que de la supporter plus long-temps. La doctrine de la névralgie a été beaucoup éclairée par les modernes et particulièrement par le pro- fesseur Chaussier. Cependant le tableau synoptique publié par ce savant médecin ne fait poipt men- tion de l’espèce que nous venons de décrire, et nous n’en avons point trouvé d’exemples dans les pathologistes (1). Nous avions eu occasion d’observer bien des fois le tic douloureux ; mais jamais nous ne l’avions vu se terminer par la mort. Les auteurs signalent cette maladie comme étant plutôt cruelle que dangereuse. Quoiqu’e/Ze ne soit pas mortelle , dit Chaussier , elle est très-fâclieuse par l’atrocité des douleurs, la facilité de leurs retours, souvent aussi par leur opiniâtreté (2). ( ] ) Depuis , Chaussier a donné une nouvelle édition de sou Tableau des névralgies , et y a cousigué la névralgie tibiale d’après notre observation. ( 2 ) Table synoptique de ta névralgie.