CLINIQUE CHIRURGICALE. 65 decin de Bruges, la fit sept fois sur sa femme ( 1) , et nous trouvons encore dans Bartholin (2), Re- naud (5) et beaucoup d’autres, des observations analogues. On a rassemblé dans les Mémoires de l'Aca- démie de Chirurgie de nombreux exemples de réussite ; les uns obtenus sous les yeux mêmes des membres de cette illustre société, les autres com- muniqués par des médecins étrangers dont les ta- leus et la véracité rendent le témoignage irré- cusable (4)- Puappelons les deux opérations que Lauverjat a faites à Paris avec succès (5), celle que Millot a pratiquée au mois d’août de l’an 1774 sur la nom- mée Thérèse Pûché. Assisté de plusieurs chirur- giens, il tira de l’utérus un enfant qui vécut qua- rante heures; la mère, quoiqu’affaiblie par les souf- frances , supporta très-bien l’opération, marcha au vingt-cinquième jour , et sortit guérie au trente- deuxième. Depuis ce temps, elle a été plusieurs fois accouchée par le professeur Baudelocque, mais toujours au septième mois de^a gestation, et sans ( 1 ) Obs. de Morbis Mulier. (2 ) Hist. a/iat., cent. III, hist. 8. ( 3 ) De Orlu infantum contra naturam , etc. (4) Consultez les Recherches de Mr. Simon , T. I et II. ( 5 ) Lauverjat , Nouvelle méthode de pratiquer l'opération césarienne.