98 CLINIQUE CHIRURGICALE. Nous aurions sans cloute obtenu clans ces expérien- ces, comme clans les précédentes, un écartement de trois pouces , avec environ dixJ,ignes d’augmenta- tion au détroit supérieur, si depuis la mort il ne s’était point écoulé un temps aussi long, pendant lequel les parties contractent toujours une roideur qui donne à nos essais des résultats différens. Mais ce n’est pas seulement de cet agrandissement de dix lignes que dépend le succès de l’opération. Nous avons dit qu’il était essentiel d’engager une bosse pariétale dans l’espace qui se trouve entre les deux pubis écartés, et ainsi on obtient encore un avantage qui doit être évalué au moins à cinq li- gnes ( l), ce qui en tout fait un pouce un quart. Maintenant,, si l’on se rappelle que le petit dia- mètre de la tête de l’enfant est, pour l’ordinaire, de trois pouces et demi, il est évident que pour que le bassin puisse lui livrer passage au moyen de l’ampliation obtenue par la section de la symphyse , il faut nécessairement qu’il ait deux pouces un quart de diamètre antéro-postérieur, et je crois qu’on ne peut raisonnablement tenter cette opération lors- que la difformité du bassin est portée à un plus haut degré ; car on produirait infailliblement des déchi- rures considérables dans les symphyses postérieu- ( 1 ) Dans une opération faite à l’Hospice de la Maternité de Liège , cet avantage m’a paru plus considérable encore.