CLINIQUE CHIRURGICALE. 77 riter. La femme ayant succombé vingt-quatre heures après l’opération , nous trouvâmes un épanchement considérable clans l’abdomen , et des caillots accumu- lés dans la matrice dont la plaie était restée ouverte. Lorsque les intestins ont été réduits, que la plaie a été bien nettoyée , il fiiut mettre les bords de l’inci- sion extérieure en contact ; il se peut que la situation et le bandage aient suffi dans quelques cas; nous osons cependant assurer quele plus souvent la suture est absolument indispensable. Le rapprochement se fera le plus exactement pos- sible ; on laissera néanmoins au bas de la plaie un petit espace dans lequel sera introduite une bandelette de linge effilé pour favoriser les écoulemens. Un large plumaceau enduit de cérat et des com- presses seront appliqués et maintenus par le bandage de corps. Le procédé qui vient d’être décrit est le plus facile à exécuter; mais les bords de l’incision faite aux tésru- mens et à la matrice se rapprochent difficilement, parce que cet organe se contracte surtout de haut en bas, et que la ligne blanche est l’endroit sur lequel s’exerce particulièrement l’action des muscles larges de l’abdomen. Il est d’ailleurs des vices de conforma- tion où il n'est point praticable ; tel est celui dont je vais rapporter l’histoire , et qui nous a paru remar- quable sous plusieurs rapports.