4 CLINIQUE CHIRUHGICALE. coliques et un dévoiement qui continua pendant tout le traitement. L’écoulement diminua d’une manière sensible dès le 17; le 19, il avait tout-à-fait cessé ; le 21 , je commençai à donner la potion à plus pe- tites doses; le 29, on en abandonna entièrement l’usage. Je retins encore le malade pendant dix jours pour m’assurer s’il était guéri; l’écoulement ne re- parut pas. TROISIÈME OBSERVATION. P. Bovy fut admis à l’hôpital, le 25 janvier 1S11 , pour une blennorrhagie récente , dont les symptô- mes étaient modérés. Le 26, on lui donna la po- tion balsamique, qui détermina des selles abondantes; le 28, l’écoulement était tari; le 2 et le 5 février , on aperçut encore quelques taches sur le linge. La potion fut continuée jusqu’au 10, et la guérison fut complète. QUATRIÈME OBSERVATION. S. Lejeune, âgé de 22 ans, admis le 7 mai 1 Su, à l’hôpital de Bavière , pour une gonorrhée récente, fut mis à l’usage de la même potion. Comme dans les précédentes observations, il y eu t des déjections abon- dantes; l’écoulement cessa le septième jour, et Le- jeune sortit le quatorzième parfaitement guéri. CINQUIÈME OBSERVATION. G. Desart entra à Bavière, le 28 février 1S12. Il avait depuis quatre jours un écoulement, avec cuis-