CLINIQUE CHIRURGICALE. IO temps qu’il procure des déjections alvines , il im- prime aux urines des changemens remarquables ; elles sont plus abondantes et moins âcres, et pré- sentent une odeur de violette très-prononcée (i). Il est certain que ce remède n agit pas simplement à la manière des autres purgatifs, car c est vaine- ment que nous avons essayé 1 usage de divers dras- tiques pour arriver au même but. Cependant si la fluxion est parvenue a son état, la potion balsamique ne nous paraît plus suivie des mêmes avantages ; car le plus souvent, alors, l’écou- lement diminue pendant son action, pour reparaître ensuite avec la même force; mais lorsque la gonor- rhée est passée à l’état chronique, elle peut encore être employée avec succès, et nous avons vu que c’était dans cette circonstance seulement que Cho- part en recommandait l’usage. Il est néanmoins des blennorrhagies qui résistent à tous les remèdes et qui, comme le disait Chopart, doivent pour' ainsi dire s’user par elles-memes et mourir de vieillesse. Je vais en rapporter un exemple. (1) Feu Nyslen , mon ami et mou compatriote, dit (Voyez le Dictionnaire des sciences médicales , T. VI, p. 23g ) que Je baume de copahu ne donne pas à L’urine iodeur de violette, comme le fait la térébenthine ordinaire. Je me suis pourtant assuré du con- traire , et ce phénomène est si remarquable, que les malades manquent rarement d’eu faire eux-mêmes l’observatiou.