CLIJNIQUE CHIRURGICALE. 298 ÉLÉPHANTIASIS DES ARABES. L'épouse Muselle , âgée de quarante - un ans , femme d'une constitution robuste , bien réglée, éprouva en 1824, des palpitations, de la dyspnée, phénomènes que le médecin consulté crut devoir rapporter à une hypertrophie du cœur. Il pres- crivit le régime, la saignée, et quelques médica- mens à l’intérieur , sans obtenir d’amélioration. Une inflammation érysipélateuse se manifesta aux pieds ; elle fut suivie d’un engorgement qui ne tarda pas à s’étendre aux jambes et aux cuisses, et qui fut accompagné d’un fourmillement très- incommode. On appliqua des saugsues , des ca- taplasmes émolliens, on établit un cautère; ensuite le proto-chlorure de mercure fut prescrit à l'inté- rieur , et localement en frictions. Le volume des membres abdominaux devint excessif ; la peau distendue et luisante offrait, suivant le trajet des vaisseaux lymphatiques, des espèces de cordes char- gées d’espace en espace de nodosités, facilement reconnaissables au toucher et à la vue. L engor- gement augmenta ; peu à peu il s’accrut énormé- ment. Les tégumens se recouvrirent d innombrables écailles et de végétations verruqueuses, dont les