94 CLINIQUE CHIRURGICALE. autre moyen, et il ne dépend que de Ja longue et forte pression que la tête de l’enfant a exercée : dans le second cas, il ne peut dépendre que de l’im- prévoyance et de la maladresse de l’opérateur. Il est vrai qu’il est arrivé à Sigault lui-même, lors- qu’il opéra la femme Souchot ; mais le grand trouble qu’il éprouvait en faisant cette première expérience, la mauvaise forme de l’instrument dont il se servit doivent l’excuser. On remédie à cette incommodité en laissant une sonde à demeure dans le canal jusqu’à parfaite guérison. / Des cas où Von peut pratiquer la section de la symphyse , et de ceux où Vopération césarienne devient indispensable. Il ne suffit pas d’avoir prouvé que l’opération césarienne et celle de la symphyse peuvent cire faites avec succès, lorsqu’il y a disproportion entre le volume de l’enfant et l’ouverture du bassin de la mère. Il s’agit maintenant de déterminer les cas où l’une est préférable à l’autre. Pour apporter plus de précision et de certitude sur l’ampliation qu’on peut obtenir par l'écartement des pubis, il faut joindre aux observations recueil- lies sur le vivant, les expériences qui ont été tentées sur le cadavre; or, elles prouvent, comme nous allons le voir , qu’on peut porter cet écartement