CLINIQUE CHIRURGICALE. 320 est mieux, et le 23, la suppuration est établie. Dès le lendemain, on commence à agiter le séton , qu’on promène ensuite chaque jour largement entre les ex- trémités osseuses. Le 18 mai, je trouvai celles-ci no- tablement gonflées, et comme, à cette époque, la suppuration était, pour ainsi dire, tarie, je retirai le séton et appliquai avec le plus grand soin un ap- pareil qui maintint le membre dans l’immobilité la plus parfaite. Dès-lors, le malade resta constam- ment au lit, évitant tout mouvement, toute secousse, et faisant preuve d’une docilité vraiment extraordi- naire. Deux fois je resserrai l’appareil^ qui était un peu relâché , et je l’enlevai définitivement le 10 août : il n’y avait point d’apparence de consolidation. Enfin , je proposai à Hansez la résection des frag- mens. Plein de courage, et résolu de tout souffrir pour recouvrer l’usage du bras, il s’y décida sanshé- siter ; mais comme il avait quelques affaires de fa- mille à arranger, il me pria de le laisser sortir de l’hôpital pendant quelque temps, ce que je lui ac- cordai. Il revint, comme il l’avait promis, et le 23 octobre, il fut soumis à l’opération que je vais décrire. Le malade assis sur une chaise , le bras tenu écarté du corps, un aide exerça la compression sur la partie supérieure de l’artère brachiale. Alors je fis> parallèlement au bord externe des muscles deltoïde et biceps, une incision commençant trois travers de doigt au-dessus de la fausse articulation etse terminant trois