CLINIQUE CHIRURGICALE. 22 1 Cependant cette plaie ne tarda pas à prendre un bon aspect ; les escarres se détachèrent dès.le hui- tième jour , et l’on aperçut alors les bouts de deux cerceaux cartilagineux dont la partie anté- rieure avait été emportée. Le 10 juillet, la cicatrisation était achevée. Le malade s’attendait à recouvrer la voix aussitôt que sa blessure serait fermée ; ce n’était pas là mon opinion. Le 28 juillet, époque de son départ, l’aphonie était toujours complète, et il existait en- core à la poitrine des douleurs qui s’étendaient le long du sterno-mastoïdien droit. / Au mois de novembre, Mr. Petry repassa par Liège, jouissant d’une bonne santé. Il avait re- gagné l’usage d’une partie de sa voix , mais elle était rauque et désagréable. / RÉFLEXIONS. Une balle de fusil pénètre dans la trachée-artère, s’y arrête, est sur-le-champ rendue par la bouche, et la plaie est cicatrisée en vingt jours; voilà des circonstances qui nous paraissent rendre celte obser- vation vraiment remarquable. Louis ne pensait pas qu’une balle pût être ainsi rejetée au dehors. « Son poids, dit-il, doit la porter » dans les bronches, si son volume permet qu’elle