CLINIQUE CHIRURGICALE. 25 EMPOISONNE MENS PRODUITS PAR L’ARSENIC EN POUDRE INTRODUIT DANS LE VAGIN. Anne-Marie Oury, âgée de 4o ans, épouse de Lambert Couvelance, demeurant avec lui au vil- lage de Loneux, canton de Dalliem, département de l’Ourte, mourut le 6 prairial an VII, après une courte maladie, qui s’était manifestée par une tu- méfaction considérable aux parties génitales, par des pertes utérines, des vomissemens et des selles abondantes. Deux de ses voisines étaient venues lui donner des soins ; elle leur confia qu’elle connaissait la cause de tous ces accidens; ils dépendaient, disait- elle, d’une poudre d’arsenic que son mari, au mo- ment de jouir de ses droits conjugaux , lui avait insinuée clans les parties. Elle ajouta que déjà pré- cédemment il avait cherché à l’empoisonner avec la même substance jetée dans une tasse de café. L’infortunée avait à peine rendu le dernier soupir que cette confidence se répandit dans le village, et parvint au maire. Ce magistrat suspendit l’inhuma-