219 CLINIQUE CHIRURGICALE. (1) Anatomie générale, T. TV, p. 535. RÉFLEXIONS. « Le système séreux s’ossifie , dit Bichat ( 1 ), » mais ce n’est point comme l’artériel, le carti- « lagineux, par l’effet naturel de l’âge. On ne » trouve point habituellement ces membranes os- » seuses chez le vieillard, et lorsque ce phénomène » a lieu, il arrive à tout âge. C’est une maladie, » une tumeur réelle, tandis que dans les artères, » les cartilages, il paraît tenir à la série naturelle » des fonctions. » Ce que dit Bichat, tous ceux qui font habituel- lement des ouvertures de cadavres ont pu le re- connaître. On trouve , en effet, à tout âge , des points d’ossification sur la rate, la plèvre, l’arach- noïde , la tunique vaginale , et si nous avions seulement remarqué, dans l’observation qui pré- cède, quelques noyaux osseux, elle n’eût rien pré- senté d’extraordinaire et nous 11e l’eussions pas rap- portée ; mais il s’agit ici d’une gaine solide enve- loppant le testicule de toute part, excepté en haut et en arrière ; et nous ne connaissons point d^exemple où la tunique vaginale ait subi une transformation osseuse aussi étendue. Ne serait-il pas facile de confondre, chez l’homme vivant, cet état du testicule avec sa dégénérescence squirrheuse?