CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 Og scrofuleux, par exemple) dans lesquelles la sécré- tion muqueuse est extrêmement abondante , ne seraient-elles pas accompagnées de tumeurs lacry- males? Et ne voit-on pas, chaque jour, de ces tu- meurs exister sans aucune trace d’engorgement aux paupières ? Sans doute la même cause qui détermine l’in- flammation de la muqueuse du sac peut aussi pro- duire celle de la conjonctive. Ces membranes sont de même nature; elles sont continues; elles peu- vent donc participer aux mêmes affections, sans que cependant la lésion de l’une entraîne nécessai- rement la lésion de l’autre. \ La maladie que Scarpa a décrite sous le nom de jlux palpébral puriforme, ne réside point dans la membrane interne des paupières, elle a essentielle- ment son siège dans les voies lacrymales : c’est une inflammation chronique, d’où résulte une sécrétion plus abondante de mucus, lequel s’accumule dans le sac, le distend et finit par l’ulcérer. Le canal nasal, partageant cette inflammation, devient le siège d’un engorgement habituel, se remplit aussi de muco- sités épaisses et s’obstrue. Telle est la marche ordinaire du catarrhe lacrymal. C’est ainsi du moins que je l’ai depuis long-temps conçue (i), et c’est ainsi que la conçoivent aujour- d’hui des pathologistes français du plus grand mérite. ( 1 ) Ce que je viens de dire esl extrait d’un Mémoire que j’adressai eu 1 an XII ( i8o4) à la Société de Médecine de Toulouse.