CLINIQUE CHIRURGICALE. 58 N’avons-nous pas vu que Pouteau, malgré la pro- pension qu’il devait avoir pour sa propre théorie, avouait lui-même que peut-être il valait mieux y renoncer et ne point chercher d’autre cause que celle de l’irritation nerveuse? Mais pourquoi les abcès consécutifs se forment-ils tantôt dans le foie, tantôt dans le poumon , d’autres fois dans le cœur? je l’ignore ; comme j’ignore pour- quoi , dans l’irritation gastrique , c’est tantôt la peau, tantôt la conjonctive, d’autres fois la muqueuse du pharynx qui s’enflamment plus particulièrement que les autres organes voisins de l’estomac ; mais enfin ces faits existent et cela me suffit. Si l’on prenait le parti de se refuser à croire aux phénomènes dont on ne peut donner une explication satisfaisante, que de choses à nier en médecine !