CLINIQUE CHIRURGICALE. Il3 Le malade étant assis étayant la tête fixée contre la poitrine d’un aide, je plonge la pointe du bis- touri au-dessous du tendon de l’orbiculaire ; arrivé dans le sac, je le divise jusqu’à sa partie inférieure par une incision dirigée suivant l’arc de l’orbite. J’introduis ensuite le stylet dans le canal nasal; je l’enfonce jusque dans les narines, et sur lui je fais glisser la canule , jusqu’à ce que son rebord appuie sur l’orifice supérieur de ce canal. Le stylet retiré, je remplis la cavité du sac de charpie fine , et le tout est maintenu par un bandage convenable. TRAITEMENT CONSÉCUTIF. Trois jours après l’opération, l'appareil est re- nouvelé ; je me contente alors-d’appliquer de nou- veau de la charpie , et dès le cinquième jour, je fais usage d’une pommade composée de cérat et de pré- cipité rouge, dont je varie la dose suivant l’état du sac et la sensibilité du sujet. Lorsque ce moyen ne suffit pas pour réprimer les végétations fon- gueuses, j’introduis chaque jour de la poudre de précipité dans le sac, ou bien je le cautérise avec le nitrate d’argent fondu, jusqu’à ce qu’il soit ré- tréci et revenu à son état naturel. Je laisse ensuite la cicatrice se former, ce qui a lieu ordinairement au bout de vingt-cinq ou trente jours. Pendant ce traitement, j’ai soin d’injecter plu- sieurs fois de l’eau dans la canule , de crainte qu’elle ne s’obstrue ; et dans la même vue , je ne 8