CLINIQUE CHIRURGICALE. 2l5 traire, et si d’abord, en maniant la tumeur, j’avais cru reconnaître une hydrocèle commençante, je fus tout-à-fait détourné de cette idée par le récit d’une opération, à la suite de laquelle avait dû disparaître l’espace où s’accumule le liquide dans cette espèce d’hydropisie. Cependant le volume devenait de jour en jour plus considérable, et il était évidemment dû à la présence d’un fluide derrière lequel se trouvait placé le testicule. La tumeur s’accroissait de bas en haut; elle était légère, transparente, réunissait enfin tous les signes de l’hydrocèle par épanche- ment. Je dus me rendre à l’opinion du malade et lui déclarai qu’en effet c’était une rechute. Mr. Védrine , appelé en consultation, se fit les ob- jections qui d’abord m’avaient arrêté; mais ayant, comme moi, reconnu l’existence d’une hydrocèle avancée, nous résolûmes d’en faire la ponction sans plus tarder, et de tenter de nouveau la cure radi- cale par injections, si le testicule était dans l’état sain. Je pratiquai cette opération, le 24 avril 1809; elle n’offrit aucune particularité intéressante. Le qua- trième jour, le gonflement était porté fort loin, et le neuvième, j’ouvris un dépôt assez considérable, à la partie antérieure du scrotum. A la fin de juin, le malade était entièrement réta- bli , et depuis ce temps , sa guérison paraît bien assurée.