CLINIQUE CHIRURGICALE. i85 CANCER DU RAMONEUR. Le nommé Arnold Delvignette, âgé de 46 ans, homme robuste, d’une stature élevée , faisant de- puis son enfance le métier de ramoneur , entra à l’Hospice de Bavière, au commencement de 1811. Il portait depuis plusieurs mois un ulcère dou- loureux , situé à la partie antérieure et inférieure du scrotum, ayant les bords durs , élevés, et pa- raissant n’intéresser que la peau. Je n’eus pas de peine à reconnaître là le cancer des ramoneurs décrit par Pott et je proposai de suite l’excision , à laquelle le malade ne tarda pas à consentir. Cette opération ne présenta aucune particularité remar- quable et la guérison complète eut lieu en quinze jours. Il y a dix-huit ans que Delvignette est sorti de l’Hospice. Il arepris son métier et jouit de la meil- leure santé. Le fait que je viens de rapporter n’ajoute rien , je lésais, à ce que Pott a écrit sur le cancer des ramoneurs. Mais cette maladie ne paraît pas avoir été observée en France, ni dans nos contrées, où cependant on exploite abondamment un charbon de terre qui a beaucoup d’analogie avec celui des Anglais.