CLINIQUE CHIRURGICALE. 5l3 j> que j’ai dit dans le Journal de Médecine de » MM. Corvisart, Leroux et Boyer, je viens sol- » liciter de votre complaisance l’insertion d’une » courte réclamation de ma part : non que j’at- » tache un grand prix à la priorité sur ce point » de pathologie assez peu important, mais parce- » qu’il est juste que chacun jouisse du fruit de ses » études et de ses recherches. J’ai d’ailleurs une » observation à rapporter à l’appui de mes pre- » mières réflexions; elle est décisive. » En i8i5, j’ai eu occasion de faire l’autopsie » de la jambe d’une personne à laquelle j’avais donné » mes soins, cinq ans auparavant, pour une pré- » tendue rupture du plantaire grêle. J’ai trouvé » ce muscle intact dans toute son étendue, mais » on observait, à la partie inférieure des fibres » charnues du jumeau interne, un peu au-dessus « du point où il se réunit à l’externe, une dé- jj pression presque ovale, ayant environ quatre lignes jj de longueur, et où l’on cessait de distinguer la jj direction des fibres; c’était évidemment un tissu >j intermédiaire, véritable production celluleuse, jj formant la cicatrice. jj Agréez, etc. »