CLINIQUE CHIRURGICALE. 201 tubes artériels ; après environ un quart d’heure, je prends enfin le parti de ramener le lambeau sur la plaie , et d’appliquer l’appareil ordinaire ; je laisse un aide en surveillance à côté du malade. A peine le linge qui recouvrait la plaie fut-il imbibé de sang. Trois jours passés, la fièvre traumatique a lieu, le quatrième la suppuration est établie : je lève l’appareil; le moignon offre le meilleur aspect, le malade sollicite des alimeus, que je lui accorde au fur et à mesure que l’état des choses le permet. Le deux février, la cicatrisation était presque achevée. Renard se plaint d’éprouver de vives dou- leurs dans le moignon, la cicatrice s’ouvre de toutes parts et la pourriture d’hôpital y est manifeste. Je prescris l’application de plumaceaux trempés dans du vinaigre. Un changement favorable semble s’opé- rer , mais après quelques jours la maladie sévit avec plus d’intensité. Alors j’applique largement le cautère actuel sur la surface affectée, et cette fois, les progrès de la gangrène sont arrêtés, les escarres se détachent , et à la fin de mars, Renard sort de l’hôpital parfaitement guéri. Il est venu me voir , le 4 mars 1829 ; j’ai de nouveau examiné la cuisse du côté où l’am- putation a été faite , elle est un peu moins vo- lumineuse que l’autre , mais tous ses mouvemens sont libres. On n’y sent aucun battement artériel, 19.