CLINIQUE CHIRURGICALE. îob Mais en général , fondé sur l’expérience et le raisonnement, je crois pouvoir établir la propo- sition suivante : « Toutes les fois que le bassin présentera deux » pouces un quart de diamètre antéro-postérieur » au détroit supérieur, on pourra pratiquer la sec- » tion de la symphyse avec succès ; mais lorsque la » difformité sera plus considérable, il faudra re- » courir à l’opération césarienne. » Telle était notre conclusion, lorsqu’en i8o3, parut la première édition de ce Mémoire. Dès-lors nous avions cherché à apprécier les cas où la sym- physéotomie et la section césarienne doivent être pra- tiquées. C’est donc à tort que Mr. Velpeau ( 1 ) nous reproche d’avoir voulu, à l’exemple de Sigault, présenter la symphyséotomie comme devant rem- placer toujours l’opération césarienne. Nous n’eû- mes jamais cette prétention. Nous avons dit dans quelles conditions la section de la symphyse peut être sûrement mise en pratique, et nous reconnaissons qu’elle est le seul moyen de salut, qu’on puisse invoquer, i°. lorsque la tête est enclavée et qu’il est impossible de l'extraire avec le forceps; 2°. quand elle a franchi l’orifice, et qu’elle ( i ) Traité élémentaire de l'art des accoue/temens, T. Il, p. 819.