CLINIQUE CHIRURGICALE. 199 tant même, une grande quantité de sang. Je re- connus d'une manière très-distincte la présence d’un corps étranger ; mais il ne rendit pas ce bruit parti- culier qui résulte ordinairement de la collision d’un calcul, ce que j’attribuai au sang qui pouvait l’en- velopper. Je remis au 26 un second essai du cathétérisme, et alors je distinguai parfaitement ce choc que je n’avais pu reconnaître la première fois. J’annonçai d’une manière positive qu’il existait une pierre dans la vessie. Une consultation eut lieu le 28 ; trois médecins éclairés y assistèrent ( 1 ). Je rendis compte du ré- sultat de mes recherches et l’on pesa long-temps les avantages et les dangers qu’il y aurait à prati- quer la lithotomie ; enfin il fut décidé que cette opération étant le seul moyen de sauver la malade, on lui en ferait la proposition avec les ménagemens convenables : elle y consentit avec une sorte de joie , et me pria de la tirer d’embarras le plus tôt pos- sible. Je lui demandai de m’adjoindre deux chirur- giens sur les lumières et l’expérience desquels je pusse compter; on convint d’appeler MM. Crahay et Védrine. Le premier juillet, M1'. Crahay se rendit avec moi chez Madame D.***; je l’invitai à reconnaître le ( 1 ) MM. Sauveuh , Comhaire , et mou père.