34 CLINIQUE CHIRURGICALE. mières occasions : voici quelques-uns des faits que j’ai recueillis à ce sujet. HUITIÈME OBSERVATION. Ulcérés anciens. — Traitement par le sublimé corrosif administré sans succès. Joséphine Legrand, âgée de 21 ans, fut admise à l’infirmerie, le 12 août 1815; elle était dans le sep- tième mois de sa grossesse. Depuis long-temps elle avait des chancres aux parties génitales et des ulcères fort douloureux au- tour des mamelons. On la mit d’abord à l’usasre du muriate de mercure suroxigéné , à la dose d’un quart de grain par jour; mais au bout de cinq semaines, cette préparation détermina une salivation copieuse, sans diminuer aucunement les accidens vénériens. La malade touchant au terme de sa grossesse, je crus qu’il fallait attendre l’accouchement avant de la sou- mettre à un traitement nouveau. Ce fut même seu- lement après la cessation des lochies que je la mis à l’usage des frictions. Elle commença par la dose or- dinaire de vingt grains. L’état des ulcères s’améliora d’une manière sensible ; mais ensuite ils furent pen- dant long-temps stationnaires. Je doublai la dose pour chaque friction et la bouche n’en fut pas même échauf- fée; enfin la cicatrisation s’opéra complètement, et Legrand eslsorlieau mois de janvier 1S 1.4 > après avoir employé près de cinq onces de précipité rouge.