70 CLINIQUE CHIRURGICALE. Si ces plaies , éminemment contuses , ont été suivies d’une aussi prompte guérison, que ne de- vons-nous pas espérer d’un procédé sagement com- biné et exécuté avec adresse ! L’observation qu’on va lire est bien plus ex- traordinaire encore. Elle est unique dans les fastes de Vart, a dit Mr. Desovmeaux, a raison des dé- tails curieux dans lesquels /’auteur est entré. Je la transcris, telle qu’elle est rapportée dans la Bi- bliothèque médicale ( l ). « Madame Laurent, âgée de quarante ans, en- ceinte pour la huitième fois, parvenue à l’époque de huit mois et demi, charge avec effort du fu- mier sur une charrette, le g juillet 1811. Pendant ce travail, elle éprouve brusquement des douleurs utérines très-vives accompagnées de la sortie d'une certaine quantité d’eau et ensuite de sang par la vulve. Les douleurs et l’hémorragie cessèrent dès que la malade se fut mise au lit. Ce calme dura jusque vers le i5. Alors l’abdomen se tuméfia, de- vint douloureux , et on vit se développer tous les symptômes d’une inflammation que l’on combattit par les adoucissans et les rafraîchissans. On ne sentait aucune inégalité ni dureté particulière de l’abdomen. La chaleur du vagin et de la partie ( 1 ) Observation sur une opération césarienne spontanée , par A. Bertrand, chirurgien à Mery-sur-Seine. Au 1819. T. LXV, p. 107.