f CLINIQUE CHIRURGICALE. 201 Les muscles de la couche profonde étaient pâles, comme ceux qui enveloppaient la tumeur. Il y avait des tubercules dans les poumons, sur- tout dans le droit. Tous les autres organes étaient sains. RÉFLEXIONS. On trouve dans l’excellent ouvrage du profes- seur Boyer ( 1 ) une observation semblable à celle que je viens de rapporter. « Elle nous paraît d’au- » tant plus intéressante, dit ce célèbre praticien, « qu’elle offre un exemple de complication du » spina-ventosa avec l’ostéosarcome. » Et en effet, dans l’une et dans l’autre, on distingue parfaitement ce qui appartient à la dégénérescence cancéreuse (ostéosarcome) et à la raréfaction du tissu osseux (spina-ventosa); même marche dans le dévelop- pement de la maladie, même siège, même forme extérieure , mêmes lésions organiques. Mais dans le cas décrit par le professeur Boyer, ïartère-fémorale et la poplitée étaient du diamètre naturel et sans alté- ration , tandis que dans le nôtre ces artères avaient acquis la consistance osseuse dans une grande par- tie de leur longueur. Si l’ossification de la crurale s’était étendue un peu plus haut , nous nous fussions probablement (i) Traité des maladies chirurgicales , T. IIl, p.' 594.