24 CLINIQUE CHIRURGICALE. de rien leur communiquer. Celui-ci courtisait depuis fort long-temps une jeune personne d’une vie irré- prochable, et appartenant à une bonne famille; il n attendait, pour demander sa main , que le moment où il aurait obtenu sa guérison, et, se reposant sur l’assurance que lui avait donnée son chirurgien, il crut pouvoir anticiper sans crainte sur les plaisirs du mariage. Mais la jeune personne ne tarda pas à res- sentir de la douleur aux grandes lèvres ; il survint de l’engorgement aux glandes inguinales du côté gauche,et elle éprouva en même temps tous les signes d’une grossesse commençante. Appelé pour lui don- ner mes soins, j’appris d’elle, du jeune homme et du chirurgien lui-même tout ce qui s’était passé. Je visitai la malade ; elle avait un chancre assez large et un bubon dont le développement n’était pas bien considérable. Ces symptômes cédèrent à l’usage du proto-chlorure de mercure en pilules et des applica- tions locales convenables. L’accouchement se fit à terme et de la manière la plus heureuse. L’enfant, au moment de sa naissance, paraissait jouir d une très- bonne santé ; mais deux mois après, les fesses se cou- vrirent d’ulcères ayant l’aspect vénérien. Je les pansai avec le cérat mercuriel et j’administrai, matin et soir, unhuitième de grain de sublimé dans du lait ; en moins de trois semaines ces ulcères étaient entièrement ci- catrisés, et depuis, ni la mère, ni l’enfant n ont éprouvé aucun signe d’affection syphilitique.