285 CLINIQUE CHIRURGICALE. POLYPE UTÉRIN, GUÉRI PAR LA LIGATURE. Marie-Calherine Leken, âgée de trenle-neuf ans, d’une constitution faible, n’avait jamais éprouvé d'affection grave. En mars 1826, elle fut atteinte d’une métrorrhagie abondante , et au mois de mai suivant, elle ressentit dans l’hypogastre des dou- leurs tellement vives, qu’elle fut obligée de garder le lit. Le médecin et le chirurgien appelés recon- nurent que l’utérus renfermait un polype, et ils conseillèrent à la malade d’entrer à l’Hôpital de Bavière; elle y fut admise le 7 du mois de juin. Voici les symptômes qu’elle présentait alors : écou- lement abondant d’une matière puriforme par le vagin, distension prononcée de l’abdomen, tirail- lement douloureux dans les régions hypogastrique et lombaire ; perte d’appétit , fièvre , insomnies. Au moyen du toucher je constate l’existence du polype ; il me paraît volumineux , le col utérin doit subir une dilatation très-considérable avant de pouvoir lui livrer passage; et en effet, c’est seule- ment le i3 mars 1827 que cette masse se pré-