CLINIQUE CHIRURGICALE. 32 les préparations ordinaires, on lui prescrivit tous les jours une friction de vingt grains, et on la mit à l’usage des injections astringentes. Aucun traitement particulier ne fut dirigé contre la gale. L’écoulement parut d’abord augmenter, puis il diminua ; le tren- tième jour, il avait tout-à-fait cessé et l’éruption pso- rique avait disparu. Le trente-troisième, une saliva- tion abondante se déclara; elle dura trois semaines , pendant lesquelles le traitement fut interrompu et la cicatrisation du chancre s’opéra. Nous réprimés ce- pendant l’usage des frictions, et Weiss n’est sortie qu’après la trente-deuxième. Après avoir parlé de la guérison de symptômes syphilitiques récens, il convient d’offrir au lecteur l’histoire de quelques accidens consécutifs , com- battus avec succès par le même moyen. SIXIÈME OBSERVATION. Porreaux aux grandes lèvres et ulcères consécutifs près de l'anus. Marie-Catherine Charlière s’était guérie d’un chancre par la seule application d’une pommade mercurielle. Environ trois mois après, elle eut des porreaux aux grandes lèvres et un ulcère près de l’anus, accidens pour lesquels elle fut emoyee a l’infirmerie,le i5 janvier 1814- Purgatif, bains, puis frictions de vingt grains. A la dix-liuitième, l’ulcère était diminué de moitié, et plusieurs porreaux étaient flétris; cependant trois des plus volumineux résisté-