24l CLINIQUE CHIRURGICALE. NÉVRALGIE DU TRONC TIBIAL TERMINÉE PAR LA MORT. Errante et vagabonde , En tyran furieux la douleur court le monde, Les cheveux hérissés, le front décoloré , L’œil enfeu, le regard longuement égaré. Petit , Essai sur la médecine du cœur. La nommée Goffaut , sage-femme Agée de qua- rante-huit ans, ressentit, vers la fin de i8i3, des douleurs à la jambe et au pied gauches, qui sup- portables pendant le jour, devenaient plus vives aux approches de la nuit et empêchaient le som- meii. Goffaut était sujette aux affections rhumatis- males; elle y rapporta d’abord ces douleurs, puis les attribua au retour de l’âge ; enfin elle consulta plusieurs médecins qui lui prescrivirent la saignée , des bains et des caïmans ; mais n’en ayant éprouvé aucun soulagement , la malade prit le parti de chercher du secours à l’Hôpital de Bavière ; elle y fut admise le 26 mai 1814- Les douleurs se manifestaient par des accès irré- 16