CLINIQUE CHIRURGICALE. UJ rent au traitement, et ne lurent détruits que par l’application réitérée de l’acide nitrique. Charlière est sortie vingt jours après la disparition de tous symptômes vénériens, et après avoir lait cinquante- deux frictions. SEPTIÈME OBSERVATION. Porreaux , et ulcères consécutifs à la gorge. Elisabeth Osmann, âgée de 22 ans, se présenta à l’infirmerie, au mois de décembre i8i3. Elle avait une quantité de porreaux aux grandes lèvres, et de larges ulcères sur les amygdales. Frictions de vingt grains. A la douzième, il y eut un léger ptyalisme qui fit suspendre le traitement pendant quatre jours ; à la dix-huitième , on observa une diminution sen- sible dans le volume des porreaux, mais les ulcères de la gorge parurent augmentés de largeur ; à la vingt-deuxième, une nouvelle salivation fit interrom- pre encore l’administration du mercure pendant neuf jours. Dès-lors , les ulcères prirent un meilleur as- pect , et les porreaux commencèrent à se dessécher. Mais ces symptômes ne se dissipèrent que lentement. La malade ne sortit guérie qu’après la soixante-dou- zième friction, et quatre mois de séjour à l’infirmerie. J’étais désireux d’employer le précipité contre des affections syphilitiques rebelles a d’autres traitemens mercuriels , et je ne manquai pas d’en saisir les pre-