l8 CLINIQUE CHIRURGICALE. » thode guérit la gonorrhée vénérienne. S’il nous ob- » jecte le jeune homme qui ne prit pas d’autre médi- » cament que la potion, et qui depuis a joui d’une » bonne santé, ainsi que sa femme et son enfant, nous » lui répondrons que ce fait est encore insuffisantpour jj prouver son assertion. D’abord il est possible que jj l’écoulement ait été simplement inflammatoire ( i ), j> etdanscecas, le remède n’a guéri qu’une phlegmasie jj locale, et non une maladie vénérienne. En second jj lieu, si la gonorrhée était réellement syphilitique , jj on n’est pas Certain qu’il ne se développera pas plus » tard des symptômes d'infection générale, comme la jj pratique n’en fournit que trop d’exemples. Enfin , jj on pourrait citer un grand nombre de faits contraires jj à celui qu’on nous objecte, et qui prouvent que des jj sujets qui n’avaient eu que des écoulemens en appa- jj rence très-bénins, ont été ensuite affectés de la vé- jj rôle, et l’ont communiquée à d’autres. Dans l'état , jj actuel de la science, il estimpossible de distinguer un >j écoulement simple et purement inflammatoire d'un jj écoulement qui communique la vérole , et la pru- jj dence exige qu’on administre, dans tous les cas, un jj traitement général, dont nous ne croyons pas que jj puisse dispenser la méthode de Mr. Ansiaux, non jj plus que les injections, quand elles réussissent à sup- j jj primer l’écoulement ( 2 ). » ( 1 ) Les éeoulemeus dont je fais mention dans ce mémoire ont été le résultat de communications avec des filles publiques. Us ne peuvent donc être tous considérés comme simplement inflammatoires. ( 2) Bibliothèque médicale, T. XXXIX, p. G6.