J2 CLINIQUE CHIRURGICALE. sable pour parvenir au succès. Aussi clans presque tous les cas où j’ai vu le remède manquer d’efficacité, le dévoiement n’avait point eu lieu. Pour empêcher la fluxion de s’établir sur la muqueuse de l’urèllire, il faut imprimer aux forces de la nature des ensem- bles de mouvemens c/ui tendent vers des organes éloignés et qui soient perturbateurs des mouvemens qu’ affectent la fluxion (Barthez). Mr. Delpech professe une opinion toute contraire à la notre. « Il est des personnes, dit-il, qui sup- « portent les plus fortes doses de copahu sans incon- » vénient ; mais il est rare que d’aussi grandes quan- « tités neproduisentpas un effet purgatif, et cetelfet « nuit à la propriété antigonorrhéique. L’observation « démontre que lorsque le remède purge, il détourne «bien en partie l’écoulement, mais ce n’est jamais « que d’une manière passagère, et avec une fatigue « et un affaiblissement considérables et inutiles (1 ). » Il est bien singulier que notre expérience nous ait conduits à des conclusions si opposées. .. Le temps décidera. On doit d’ailleurs , selon nous , distinguer deux modes d’action différens dans le baume de copahu, base du remède de Chopart. À petites doses, il excite les organes urinaires; à doses plus fortes, il agit a la fois sur les voies urinaires et dig'eslives : en meme ( i ) Revue médicale, T. Vil , p. 4o6.