CLINIQUE CHIRURGICALE. 07 cause vénérienne , et lui prescrivit la liqueur de VanSwieten. Ce traitement, suivi avec la plus grande exactitude , ne produisit qu’un soulagement mo- mentané. Les progrès de la carie furent arrêtés, mais un nouvel ulcère se montra sur le dos du nez, et envahit rapidement toute la joue et la paupière in- férieure gauches. Madame *** continua long-temps à prendre la liqueur prescrite , mais sans succès. Elle revint chez elle dans un état affreux : sa maigreur était extrême ; elle éprouvait des douleurs de poi- trine , et une toux continuelle ; bulcère avait gagné le front; il s’en écoulait un ichor abondant et d une excessive fétidité. Telle était la situation de la ma- lade, quand elle vint me consulter le 10 novem- bre i8i4* J’avais acquis à cette époque quelqu’ex- périence sur les effets de l’oxide rouge de mercure; je ne balançai pas à le lui administrer. Je prescrivis d’abord des frictions de vingt grains et les augmentai progressivement du double; l’ulcère fut pansé avec des plumaceaux enduits de cérat mercuriel, et le ré- gime diététique se composa entièrement de sub- stances analeptiques. La malade ne tarda pas àéprou - ver un mieux sensible : le douzième jour, j’aperçus un point de cicatrisation sur le nez; d’autres se mon- trèrent sur la pommette , et en deux mois et demi la guérison fut achevée. Aujourd’hui la joue pré- sente une large cicatrice blanche, traversée en di- vers sens par des brides qui ont déterminé le ren- versement de la paupière inférieure. La quantité de précipité rouge employé pour ce traitement, a été