2yO CLINIQUE CHIRURGICALE. sacro-sciatiques sont détruits presque en totalité. On voit à nu la terminaison du canal sacré dans lequel le stylet pénètre facilement ; les deux der- nières paires de nerfs sacrés sont à découvert. Le 25, la suppuration continue à être copieuse : la plaie présente l’aspect le plus défavorable; elle se couvre de points gangréneux; les forces du malade s’épuisent, son pouls est misérable, la mort semble prochaine. Cependant, au milieu de ce désordre général, les voies digestives n’olfrent aucun signe d’altération : j’augmente les doses de quina et de vin. Les jours suivans des signes de réaction se ma- nifestent, le pouls se relève un peu, le malade est moins affaissé; il demande quelques alimens, qui lui sont accordés. Le 6 mai, les escarres tombent, des esquilles se détachent du sacrum et la plaie offre un bon aspect. Le besoin de rendre les matières fécales commence à se faire sentir. Bientôt des bourgeons charnus s’élèvent de tonte part; des exfoliations ont lieu, et les deux tuber- cules , placés à l’orifice inférieur du canal sacré, devenus mobiles, sont enlevés. Le malade retient les matières fécales. Le 5 juillet, cette énorme plaie est cicatrisée; Bertrand peut marcher ; il ne lui reste plus qu une fistule au périnée , par où passent les trois quarts