IX PRÉFACE DE l’ÉDITION DE I 8 16. posséder une foule de connaissances auxquel- les tout l’esprit, toute la sagacité possibles ne sauraient suppléer. Ils sont loin de nous ces temps où les chi- rurgiens , privés du secours des lettres , étaient courbés sous l’oppression la plus humiliante. La chirurgie , cette branche importante de la science de l’homme malade, marche aujour- d’hui libre et indépendante au milieu des autres parties de l’art de guérir. En France, en Angle- terre , aux États-Unis d’Amérique , ceux qui la cultivent se montrent pénétrés de l’impor- tance de leur profession, et savent lui conserver le respect et la dignité qu’elle mérite. Pourquoi donc en est-il autrement dans ces contrées ? Notre patrie est celle des Albinus, des Vesale, des Spigelius ,* elle a produit les Dé- voiler, les Ruisch, les Raw, les Camper : et la célébrité de ces hommes est restée sans in- fluence! et dans la plupart de nos provinces, la chirurgie, dépouillée de sa dignité, rampe avilie à coté des arts mécaniques! On s’y croirait en- core aux siècles où la médecine ex terne, écrasée sous mille préjugés, ne guérissait qu’en trem- blant, et se trouvait forcée de rougir de sespro-