I 2 4 CLINIQUE CHIRURGICALE • » canal nasal un obstacle uu peu résistant, il devient difficile de » le surmonler avec le mandrin et la canule réunis ; et que , si n l’on fait effi;t pour arriver au but, on peut, comme cela est » maintes fois arrivé , enfoncer la paroi osseuse mince, qui sépare « le canal nasal du sinus maxillaire, et placer la cauule dans » celle dernière cavilé : accident dont la moindre conséquence est » la persistance de la fistule lacrymale. » Nous croyons que l’on peut sûrement éviter de tomber dans » la faute que uous venons de signaler , en se servaut , pour porter » la canule dans le canal nasal, d'un long stylet d’argent, sem- » blable à celui dont on arme la, canule de Desatjlt , quand ou » fait l’opération par le séton , stylet qui dépasse d’un pouce au » moius l’extrémité inférieure de la canule dans laquelle ou a soin » de le placer. Au reste, on procède à l’opération, ainsi modifiée » » de la manière suivante : le sac lacrymal une fois incisé , l’ex- » trémité du long stylet logé dans la canule est portée dans le » canal nasal; on l’enfonce profondément, et l’on force l’obstacle » avec d’autant plus de facilité , que le volume de l'instrument » est peu considérable. Alors , avec le doigt, ou fait descendre la » cauule sur le mandrin qui l’a précédée, sans craindre qu’elle se » fourvoie dans son trajet ; enfin , lorsque le pavillon de cette » dernière est arrivé au niveau de la peau , ou retire le graud « stylet , et ou le remplace par un maudriu extrêmement court , » à l’aide duquel ou déprime la canule à uue profondeur couve- » uable. » Nous avons suivi cette méthode avec un entier succès, dans » les trois dernières opérations que nous avons pratiquées ; elle est » très-simple, très-facile, et ses avantages uous paraissent assez » grands, pour que nous la conseillions pour tous les cas. » Je prie le lecteur de vouloir bien comparer ce que Mr. Bla>'DI>' propose aujourd’hui comme une modification importante , avec la description que j’ai donnée ( p. 112 et n3) démon procédé opéra- toire, et de s’assurer que cette description toute entière cl la planche représentant les inslrumeus dont je me sers , sont couleuues dans la première édition de cet ouvrage , publiée eu 1816.