CLINIQUE CHIRURGICALE. 52 7 située à la partie interne du bras, à l’endroit tra- versé par le séton, s’ouvre spontanément ; j’agran- dis cette ouverture, que je juge insuffisante, et je donne issue à une quantité considérable de matière purulente mêlée de sang. Le neuf, j’introduis une sonde dans la nouvelle plaie et rencontre deux por- tions d’os exfoliées, dont je fais l’extraction. Dès le quinze, la suppuration diminue; le vingt-quatre, elle a entièrement cessé. J’appliquai dès-lors un appareil contentif, que le malade a porté pendant deux mois, gardant de nouveau le lit, et obser- vant le repos le plus absolu ; et malgré tant de cou- rage, de patience, de ponctualité à suivre tout ce qui lui était prescrit, Hansez est sorti de l’hôpital dans le même état où il se trouvait lorsqu’il y est entré, c’est-à-dire avec une articulation contre nature, qui l’a mis dans l’impossibilité de reprendre les travaux rustiques, auxquels il était habituellement livré. RÉFLEXIONS. L’observation qui précède montre un cas de fausse articulation, contre laquelle ont été mis infructueuse- ment en usage tous les moyens proposés par les pa- thologistes; et je la rapporte dans le dessein de faire apprécier le degré d’utilité de procédés opératoires qui, pour avoir été quelquefois heureusement em- ployés, ont été signalés comme des ressources presque certaines. Mais si, comme je l’ai dit aune autre occa- sion , les praticiens avaient toujours la loyauté de faire