CHIMIQUE CHIRURGICALE. ( 2 ) Liv. X , chap. g. générale, et que l’opinion de Desault, qui l’at- tribue à une liaison sympathique particulière, est jusqu’à présent la seule raisonnablement admissible. En vain dira-t-on que cette sympathie nerveuse est aussi peu satisfaisante que les causes occultes de l’ancienne physique ( i ); cette corrélation entre le cerveau et les organes gastriques, bien connue des anciens, se manifeste tous les jours à notre obser- vation par les vomissemens, les embarras bilieux, les gastrites qui viennent compliquer les plaies de tête les plus simples. Ce vomissement se fait, dit Ambroise Paré ( 1 ), « par la colligance et amitié » qu’a l’estomac avec le cerveau par les nerfs de la » sixième conjugaison. » Quel praticien n’a point remarqué cette réaction de l’encéphale sur les or- ganes abdominaux, et réciproquement, dans une foule de maladies, celle des organes abdominaux sur l’encéphale ! Le professeur Sauveur et moi nous donnions nos soins, il y a quelques mois, à un négociant de celte ville, qui s’était heurté la tête contre une poutre. Il n’y avait ni plaie , ni gonflement dans l’endroit percuté; cependant, dès que nous y exer- cions la pression la plus légère avec les doigts, nous déterminions à volonté le vomissement, que nous avons plusieurs fois excité de celle manière. (1) lî iciiEitAND, mémoire cité.