CLINIQUE CHIRURGICALE. 267 guérison à peu près certain, me prièrent d’en faire l’application sur l’œil de leur enfant; ce à quoi je consentis d’autant plus volontiers que, dans ce mo- ment , j’avais soumis cinq autres personnes au même traitement, et que j’étais désireux de multiplier les points de comparaison ( 1). Le laudanum, employé régulièrement et long-temps, neproduisit rien d’avan- tageux. Je proposai le sulfate de cadmium et au bout de trois semaines , nous avions obtenu une diminution bien remarquable dans la largeur et l’épaisseur de la taie. La jeune malade, encouragée par ce commencement de succès, appliquait elle- même le remède cinq ou six fois par jour , à l’insu de ses parens. Au cinquante-deuxième jour, la taie était totalement dissipée. ONZIÈME OBSERVATION. Un homme de trente ans avait un écoulement blennorrhagique dont, sans cause connue, la sup- pression eut lieu subitement. Le jour même, les symptômes d’une ophthalmie très-intense se mani- festèrent, et en moins de quatre jours, l’œil gau- che fut désorganisé. Le droit n’éprouva pas le même sort, mais la cornée se recouvrit d’une large taie, qui empêcha tout-à-fait le passage des rayons lumi- neux. Plusieurs moyens furent inutilement employés (1) De ces six personnes , une a été complètement gue'rie ; deux ont éprouvé une amélioration plus ou moins sensible; chez les trois autres, aucun changement ne s'est manifesté. *7