CLINIQUE CHIRURGICALE. 11Q les voies lacrymales. Je conseillai l’usage des fumi- gations , pendant quelques jours ; puis je pratiquai de nouveau des injections , qui passèrent dans la narine, entraînant une quantité de mucosités fé- tides. Depuis, il n’y a point eu de rechute. Nous ne devons pourtant pas dissimuler que quel- ques inconvéniens sont parfois la suite du mode opératoire que nous avons adopté : i°. la canule peut, par sa présence, déterminer une irritation opiniâtre ; 2°. elle peut remonter dans le sac la- crymal et le distendre; 3°. descendre sur le plan-, cher des fosses nasales, le perforer et se faire jour à travers la voûte palatine. CINQUIÈME OBSERVATION. L’épouse d’un pharmacien de cette ville portait, depuis plus de huit mois, une tumeur lacrymale , pour laquelle les injections avaient été infructueu- sement employées ; j’en fis l’opération le vingt-quatre août i8i5. Elle ne présenta aucune particularité remarquable, si ce n’est que la canule introduite dans le canal nasal, se trouvant trop longue, je dus (n’en ayant pas d’autre en ce moment) (1) y sub- stituer un morceau de sonde de gomme élastique , que je retirai le sixième jour pour y placer une canule d’or plus courte. Le traitement fut le meme ( i ) FI faut toujours être muni de plusieurs canules de différens 'aübres, afin de ne plus fatiguer les malades après l'opération.