48 CLINIQUE CIIIKUftGICALE. A l’ouverture du cadavre , on trouva le foie parsemé de petites ulcérations, et recouvert dans toute son étendue d’une légère couche de matière purulente jaunâtre. Peut-on raisonnablement attribuer celte maladie du foie à une secousse qu’aucun organe n’a ressentie ? Je lis dans le Journal cle médecine de MM. Corvisart, Leroux et Boyer (1), une observation dont il n’est pas inutile de retracer ici les principales circonstances. Un infirmier reçoit un coup de pot, qui lui fait une plaie d’environ dix-huit lignes au-dessus du sour- cil droit ; il est à l’instant un peu étourdi, mais ne perd pas connaissance , et ne tombe point. Du troisième au quatrième jour, il se manifeste de la fièvre , de l'in- somnie; les bords de la plaie deviennent sensibles et engorgés ; le malade vomit des matières verdâtres et amères; il tombe dans un délire furieux, le ventre est douloureux, surtout à la région hypochondriaque droite. Bientôt tous les symptômes augmentent de gravité, le trismus survient et la mort arrive le sep- tième jour après la blessure. L’ouverture du cadavre a laissé voir entre le crâne et le péricrâne un amas abondant d’un pus très-épais ; une matière semblable recouvrant en très-grande quantité la faux du cerveau et la tente du cervelet ; ( i ) Décembre 1808.