66 CLINIQUE CHIRURGICALE. 2°. « Henriette Voyez, âgée de trente-six ans, » mère de trois enfans forts et bien portans, dont « elle accoucha naturellement, fut atteinte, après » sa troisième couche , d'une ostéo-malaxie avec » paralysie complète des extrémités inférieures. » Ayant, avant ce temps, joui d'une santé floris- » santé et s'étant même fait remarquer par sa » beauté et la régularité de ses formes, elle devint, » à la suite des souffrances qu’elle éprouva, d'une » maigreur extrême, perdit toute sa fraîcheur et » ses forces ; ses traits s’altérèrent et sa colonne ver- » tébrale se courba : mais le bassin, plus particuliè- « rement, ressentit la funeste influence de cette « cruelle maladie. Dans cet état, elle devint en- » ceinte pour la quatrième fois. Sa gestation fut » des plus orageuses : douleurs atroces dans les « lombes, le bassin, les membres inférieurs, im- » possibilité de marcher sans soutien, et une série » d’autres symptômes graves se manifestèrent suc- « cessivement. Au sixième mois de sa grossesse , il lui devint impossible de quitter le ht. Enfin elle » parvint au terme de neuf mois, et éprouva, le » 24 octobre 1826, dans la soirée, les premières >1 douleurs de l’enfantement ; le 25, au soir, la » poche des eaux se rompit et le travail redoubla. » Dans la matinée du 26, je fus appelé. Je trouvai » la femme épuisée, dans un état d’agitation et » d’anxiété extrêmes; le pouls était petit, fréquent » et dur, la bouche sèche, la peau aride et brû- » lante ; le méconium inondait la vulve à chaque