CLINIQUE CHIUURGICAL1I. IO7 RÉFLEXIONS ET OBSERVATIONS SUR LA TUMEUR LACRYMALE. En passant en revue tous ies moyens imaginés pour la guérison de la fistule lacrymale , on est tenté de croire qu’en ce point l’art touche à sa I perfection ; et cependant il est peu de maladies chirurgicales dont la marche soit aussi difficile à arrêter ; il n’en est pas, à l’exception du cancer , dont les récidives soient plus fréquentes. Pourquoi l’opération est-elle si rarement suivie de succès? .... C’est, d’un côté, parce qu’on la pratique souvent dans l’intention de guérir des fis- lules produites par un vice constitutionnel dont on néglige de s’occuper ; et que, de l’autre , les pra- ticiens ayant en général des idées fausses sur l’es- sence de cette affection , n’employent que des moyens insuffisans pour la combattre. On pense communément que la tumeur lacry- male est déterminée par le seul rétrécissement or- ganique du canal nasal ; mais il suffit de réunir-