que ma reconnaissance ne peut trop payer 5 une AVERTISSEMENT. J’offre au public une deuxième édition de ma Clinique chirurgicale : c’est en quelque sorte la suite de mon premier ouvrage. Depuis treize ans qu’il a paru, beaucoup d’autres faits se sont présentés à mon observation, et j’ai cru de mon devoir de payer encore à mon pays et à l’hu- manité le tribut de mon expérience. Je ne dirai plus aujourd’hui, comme alors, que dans la plupart de nos provinces la chirur- gie, dépouillée de sa dignité, rampe à côté des arts mécaniques. Favorisée par plusieurs causes, et particulièrement par l’établissement de grands moyens d’instruction publique, elle s’est relevée d’un pareil abaissement, et a repris son véritable rang. Chacun de nous doit s’efforcer de la maintenir dans ses utiles conquêtes. Je ne le cacherai point, diverses circons- tances m’ont encouragé à ce nouveau travail : quelques savans m’ont jugé avec une indulgence