TABLE DES MATIÈRES. 54o Question médico-légale sur une ossification de la dure-mère, prise pour une esquille qu’on a cru avoir occasioné la mort, . . . Cristallin opaque} qui a passé dans la cham- bre antérieure et qui s’y est dissous, . . Polype squirrheux de la gorge détruit au moyen du cautère actuel, Renversemens du rectum, guéris par le cau- tère actuel Cancer au foie, ouvert à l’extérieur, . . . Cancer du ramoneur, Hyclropisie ascite, survenue à la suite d’un accouchement , guérie par une seconde grossesse , Fœtus mort au bout de quatre mois, et qui a séjourné dans le sein de sa mère jusqu au terme ordinaire de la grossesse, . Polype volumineux du vagin, pris pour une chute de matrice, Calcul de la vessie formé par une substance membraniforme j parsemée de graviers, . Prétention d’urine occasionée par un engorge- ment squirrheux de la prostate, avec gon- flement de la luette vésicale ;