CLINIQUE CHIRURGICALE. Il6 DEUXIÈME OBSERVATION. Madame C.***, depuis long-temps sujette à un épiphora, du côté gauche, s’aperçut vers la fin de 1809, d’un gonflement au-dessous de la com- missure interne des paupières. Consulté sur cet ac- cident, je reconnus une tumeur lacrymale assez avancée, sans aucune espèce dè engorgement a la conjonctive. Je pensai qu’il n’y avait d’autre moyen à tenter que l’opération ; mais comme la malade y répugnait, j’essayai pendant quelque temps les injections; elles ne réussirent point. La tumeur au contraire gagna du volume, et Mme. C.***, alors en- ceinte de quatre mois, craignant que sa maladie ne fit des progrès aux approches de son accou- chement, se décida à l’opération ; je la pratiquai le 7 décembre 1810, en présence de mon con- frère Crahay. Le sac fut incisé jusqu’à sa partie inférieure, et il me fut facile de faire passer un stylet et une canule d’or dans le canal nasal. Le troisième jour, la suppuration était abondante; le cinquième, je pansai avec delà charpie chargée d’une pommade, composée d’une demi-once de cérat et de trente porté à faire connaître le résultat de ma pratique sur la fistule lacrymale , ce sont les succès que j’ai obtenus de la combinaison du traitement de Scarfa avec le placement à demeure d’un tube métallique daus le canal nasal; eu quoi je diffère essentiellement de Mr. Dufuytren , qui cherche à obtenir la cicatrisatiou im- médiate, sans avoir égard à l’état du sac lacrymal.