CLINIQUE CHIRURGICALE. NEUVIÈME OBSERVATION. 55 Ulcères anciens et bubons. — Traitement par le sublimé administré sans succès. Lambertine Berger , âgée de 21 ans, avait eu plusieurs chancres et deux bubons ; le muriate de mercure suroxigéné, employé à la dose de 42 grains , n’avait fait que pallier le mal. Les bubons étaient disparus et les chancres cicatrisés, à l’exception d’un seul, qui resta dans le même état pendant tout le traitement et s’étendit ensuite au point de détruire au moins la moitié de la grande lèvre gauche. Berger vint demander du secours à l’infirmerie ; 011 l’y ad- mit au mois de décembre 1813. Elle avait alors un large ulcère à l’une des grandes lèvres , ainsi qu’d vient d’être dit; un autre ulcère profond s’était éta- bli sur le mont de Vénus, et il existait à l’aine gauche un énorme bubon prêt à s’ouvrir. Je donnai issue au pus qu’il contenait ; je prescrivis le précipité à la dose de 20 grains par jour, et j’y joignis l’usage de la tisane sudorifique. Celte fois, comme les ulcères faisaient des progrès effrayans, je les fis recouvrir de pluma- ceaux chargés de cérat mercuriel. Pendant les douze premiers jours, l’état de la malade resta absolument le même; mais ensuite les ulcères des parties géni- tales et celui qui résultait de l’ouverture du bubon , I prirent un bon aspect; des bourgeons charnus s’y développèrent, elle trente-septième jour, leur ci- catrisation était déjà fort avancée. Alors le ptyalisme