100 CLINIQUE CHIRURGICALE. pratiqué l'opération avec succès, vit périr la fem- me qui fait le sujet de la quatrième observation. Le bassin, recouvert des parties molles, n’avait guère que deux pouces de petit diamètre. Ces résultats non favorables, et quelques autres, ont été constamment reproduits contre la section de la symphyse , et on en a tiré l’étrange conclusion que cette opération était souvent accompagnée de grandes difficultés , suivie d’inconvéniens graves pour l’enfant et pour la mère, et même, daus tous les cas, inutile. Les faits les plus positifs et les plus concluans n’ont pu ramener les esprits prévenus et exaltés, et des hommes du mérite le plus distingué ont porté dans les discussions, ou plutôt dans les disputes qui se sont élevées à ce sujet, l'animosité et l’exagération à leur comble. Je vais en fournir une nouvelle preuve. On trouve , dans le Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris, un rapport du professeur Bau- delocque sur l’Ecole d’Accouchement de Liège (i). Il y est dit, en rendant compte d’une section de la symphyse pubienne : « Cette symphyse était » ossifiée ; l’opération fut pénible et ne donna qu’un » pouce et demi d’écartement, ou quarante-deux » millimètres. L’enfant, extrait ensuite avec le for- (1) Bulletin du 18 mai 1809 , n°. 5.