J9^ CLINIQUE CHIRURGICALE. POLYPE VOLUMINEUX DU VAGIN, PRIS POUR UNE CHUTE DE MATRICE. La femme D.*** demeurant au village de Tilf, était mère de trois enfans; ses accouchemens avaient commença à sentir dans le vagin une sorte de pe- santeur qui augmenta progressivement au point d’être fort incommode. La femme D.*** devint enceinte pour la quatrième fois. Au bout de cinq mois de grossesse, elle éprouva de la difficulté dans l’émission des urines et une constipation opiniâtre; elle sentit vers le même temps un corps qui par intervalles se présentait entre les lèvres. On lui dit que c’était la matrice et on lui conseilla de la sou- tenir avec la main, toutes les fois que l’excrétion des urines ou des matières fécales devait avoir lieu. Au mois d^août i8o3, le travail se déclara ; mais dès les premières douleurs, un corps volumineux vint bomber entre les parties génitales. La sage- femme appelée, jugeant le cas grave, demanda f as- sistance d’un accoucheur. On fit venir un officier de santé du village voisin, lequel affirma que la tumeur était formée par l'uté- été faciles. Peu de temps après le troisième, elle