68 CLINIQUE CHIRURGICALE. » qui ne la tourmente plus. Je la rencontre fré- « quemment dans les rues , marchant avec aisance, » mais courbée en avant et à gauche, à cause d'une JJ forte inflexion que la colonne vertébrale a éprou- 53 vée dans ce sens. L'enfant a vécu jusqu’à l’âge 33 de sept mois ; il est mort des suites d’une den- 53 tition difficile. 33 L’observation suivante, qui n’a pas non plus été publiée, ne mérite pas moins d’ètre connue. L’an 1768, l’épouse de N. Dumont, de la ville de Ciney, devint enceinte pour la troisième fois. Ses deux premiers enfans avaient été amenés morts après un travail long et pénible qui l’avait exposée aux plus grands périls. Un charlatan nommé Griffon, appelé pour terminer le troisième accouchement, décida que la section césarienne était nécessaire, et la pratiqua à sa manière au moyen d’un rasoir fixé sur son manche; l’enfant qu’il tira de l’utérus était en vie. La mère a survécu plus de vingt ans à cette opération, mais avec une éventration énorme, qu'elle montrait volontiers aux curieux. Mon père , qui exerçait alors la médecine dans la ville où cette opération a été faite, a pu souvent examiner cette femme, et j’ai eu moi-même occasion de voir son fils, qui jouit d’une constitution très-robuste et se livre aux travaux de la campagne. Cet exemple heureux d’opération césarienne , qui fut faite sans méthode et contre les principes de