CLINIQUE CHIRURGICALE. 551 imprimé à la peau une trace profonde, de couleur brune, oblique d’avant en arrière et de bas en haut r partant de la partie tout-à-fait supérieure du col, et remontant derrière les oreilles; le menton était fléchi sur la poitrine ; la langue ne sortait pas de la bouche ; la face était dans l’état naturel, ne présentant par conséquent ni tuméfaction , ni altération de couleur; les yeux n’étaient pas rouges, les lèvres pas gonflées. Autopsie cadavérique, jaite dix-huit heures après la mort ( i). Face toujours dans l’état naturel; point d’ecchy- mose au col. La peau du sillon avait l’apparence d’une escarre produite par la brûlure. Le tissu cellulaire et les muscles de cette région n’étaient point contus ; mais du sang était épanché derrière les deux premières vertèbres, qui présentaient à leur partie postérieure un écartement très-remarquable. Ces deux vertèbres enlevées avec précaution , les li— gamens postérieurs ont été trouvés rompus , le trans- verse un peu remonté et très-distendu ; il mainte- nait l’apophyse odontoïde fortement serrée contre la surface articulaire correspondante de l’atlas. Les li- gamens odontoïdiens étaient restés intacts. ( i ) Par MM. les docieurs De Lavacheiue.Vottem et Ansiaux fils.