CLINIQUE CHIRURGICALE. 258 » ques observations, par des recherches d’anatomie » pathologiques et par l’analyse critique de quel- » ques écrivains modernes, je m’empresse de faire » ici l’aveu de mon erreur. » Toutefois; il faut avouer que la hardiesse avec laquelle on a porté dans ces derniers temps des ligatures sur les vaisseaux les plus considérables peut autoriser aujourd’hui l’extirpation de la parotide et de certaines tumeurs du col ci-devant jugées incu- rables , après avoir lié l’artère carotide , opération toujours grave, mais que nous regardons comme un préliminaire indispensable. C’est ainsi qu’a cru devoir procéder Mr. Fouilloy, chirurgien de la marine à Brest, dans l’ablation, qu’il a récemment pratiquée , d’une tumeur squirrheuse située au côté gauche de la tête. Peut-être cette précaution était-elle moins nécessaire encore dans ce cas que dans celui qui nous occupe. Nous nous garderons au surplus de présenter aucune réflexion critique sur l’opération de Mr. Fouilloy, qui nous semble avoir été bien combinée, et qui a été couronnée du plus brillant succès. On a dû remarquer qu’après la cicatrisation de la plaie, Mr. Lhoneux était resté sujet au larmoie- ment , au gonflement de la joue et à la diduction de la bouche. Ces accidens avaient été observés (1) Dictionnaire des Sciences Médicales , T. XXXIX , p. 588.