(1) Cuvier , Leçons d‘anatomie comparée , T. IV, p. aSi. CLINIQUE CHIRURGICALE. 2g5 vainement cherché les principaux vaisseaux arté- riels. 3N’y aurait-il pas eu, dans ce cas, une distri- bution analogue à celle qu’on observe chez certains animaux, les paresseux , les loris , où les artères brachiale et fémorale se divisent dès leur origine en une quantité de rameaux qui s’anastomosent entre eux, forment une sorte de plexus, duquel partent les petits rameaux qui vont aux muscles (i). Cette conjecture me semble assez probable.