CLINIQUE CHIRURGICALE. l55 » dinairement mince. Ils trouvèrent sur la dure-mère, » du côté droit, près de la suture sagittale, une » marque d’extravasation de sang, de la grandeur » d’un demi-franc. Après avoir détaché la dure- » mère, ils découvrirent une esquille osseuse den- » telée de tous côtés, enveloppée dans cette même » membrane, laquelle esquille avait la grandeur d’un » bon demi-pouce et la largeur d’une ligne; elle » était pointue des deux côtés, et placée sous l’os » pariétal droit , qui en recevait une impression : » toutes les recherches possibles ne purent faire dé- » couvrir un endroit dans tout le crâne, d’où cette » esquille se serait détachée. Les vaisseaux du cer- » veau étaient engorgés de sang; et après avoir ôté » le cerveau, il ne se trouva aucune extravasation » de sang dans la cavité du crâne ; le cervelet fut » enlevé : il n’y avait pas d’extravasation à la base. » L’ouverture de la poitrine fit reconnaître que » les poumons étaient engorgés de sang » Finalement, ayant examiné la cavité du bas- » ventre, il fut reconnu que le foie était d’un vo- » luine très-grand et que les autres parties étaient « dans un état naturel. « Les dits officiers de santé estimèrent que la com- » motion causée par la force d’un instrument dur «sur l’os frontal, du côté gauche, avait ébranlé » l esquille osseuse dans la dure-mère , lequel éhran- « le ment avait occasioné Vextravasation de sang et