CLINIQUE CHIRURGICALE. 56 et une rougeur érysipélateuse, qui se manifesta à la partie interne des jambes (i), firent suspendre le traitement pendant quinze jours. On le continua en- suite jusqu’à la soixante-septième friction, et Bercer est sortie le 22 avril i8i4> entièrement guérie. DIXIÈME OBSERVATION. Cane des os maxillaires. — Large ulcère a la face. — Traitement par le sublimé administré sans succès. Madame ***, âgée de 5o ans, demeurant à une lieue de Liège , eut des ulcères aux parties génitales. Elle n’en soupçonna pas d’abord la nature, parce que son mari, qui les lui avait communiqués , lui persuada que c’étaient de simples excoriations, pro- venant de la trop grande ardeur avec laquelle il s’était livré aux plaisirs de l’amour. Il l’en débar- rassa d’ailleurs assez promptement au moyen d'une pommade dont il lui recommanda de se frotter sou- vent. Huit mois après, Madame *** éprouva de la douleur à la voûte du palais ; il s’y forma un ulcère qui détruisit une portion de l’apophyse palatine des os maxillaires. Madame *** étant alors en Hol- lande , y consulta un médecin d’une grande ré- putation. Il lui assura que cet ulcère dépendait d une (1) C’est la seule fois que j’aie observé l’érysipèle; mais souvent j’ai vu les frictions sèches produire des éruptions semblables à celles qu’amène l’emploi des pommades mercurielles.