76 CLINIQUE CHIRURGICALE. même de sa contraction , rapproche les lèvres de la plaie, dans lesquelles il faut s’assurer qu’aucune por- tion d’intestin ne s’est engagée. Blais si l’utérus demeure dans l’inerlie, il faut avoir soin d’enlever tous les caillots, de précipiter dans le vagin ceux qui sont près de s’j engager, en les pous- sant à travers le col avec le doigt, en même temps qu’on cherche à réveiller l’action de ce viscère en exerçant sur sa surface quelques frictions avec la main trempée dans du vinaigre ou dans quelque liqueur spiritueuse. Blalheureusemeut on n’y réussit pas tou- jours, et quelle que précaution que l’on prenue, on voit la plaie rester béante, et un épanchement san- guin mortel se former dans la cavité abdominale. OBSERVATION. Une femme, âgée de 5o ans, ressentait les douleurs de l’enfantement depuis quatre jours; elle éprouvait de violentes convulsions. La sage-femme et deux chirur- giens reconnurent l’impossibilité de l’accouchement parles voies ordinaires, et l’envoyèrent à l’hospice de la Maternité, le 28 mai 181 l . Mr. Rainoux, chirurgien en chef de cet hospice , et moi, nous estimâmes que le bassin n’avait guère au détroit abdominal plus de 2 pouces de diamètre antéro-postérieur, et nous dé- cidâmes que l’opération césarienne serait pratiquée : elle fut faite à la méthode de Solayrès. L’enfant était mort; la matrice 11e se contractant point, nous em- ployâmes en vain tous les moyens possibles pour l’ir-