20 CLINIQUE CHIUURGICALE. ( 1 ) Traité des maladies vénériennes , p. 454. On sait que Fabre, dans la première édition de son ouvrage , recommandait fortement l’usage du mercure dans les gonorrhées. Mais, désabusé par l’expérience, il tint un langage bien différent dans l’édition de 1782.cc Dans le traitement de la gonor- » rliée, dit-il, je me borne donc au régime, aux bains, » aux tisanes rafraîchissantes , et je recommande le repos et la tranquillité ; je ne mets pas plus d'im- portance à ce traitement : voilà tous les secrets de » l’art dans cette maladie (1). » Ce retour de Fabre est un des plus forts argu- mens que nous puissions faire valoir; car il a fallu de bien puissans motifs à ce praticien , pour qu’il se décidât à renoncer ainsi au mercure, lui qui dans mille circonstances l’employa avec tant de profusion ! Quelques formules anii-gonorrhéiques, dans lesquelles entre la résine de copahu. POTION DE CHOPART. Pren. eau distillée de menthe, esprit de vin, baume de co- pahu, sirop de capillaire, de chaque deux onces; eau de fleurs d’oranger, une once ; esprit de nitrc dulcifié, deux gros : mêlez.