78 CLINIQUE CHIRURGICALE. OBSERVATION. Anne-Marie Remy, néeàLiége, rachitique depuis sa tendre enfance, n’avait que 6 décimètres 7 centimè- tres de hauteur (24 pouces trois quarts. ). Toute sa charpente osseuse était difforme ; mais les extrémités inférieures se faisaient surtout remarquer : les fémurs étaient arqués en demi-cercles, et les os de la jambe coudés en avant, de manière qu’en marchant, elle appuyait sur les angles formés par les tibias et sur les pointes des pieds, comme sur deux fourches ; le ventre touchait presqu’à terre, et les pubis se trouvaient au- dessous de la saillie du sacrum , à peu près en ligne perpendiculaire. A l’âge de trente-six ans, elle fut re- cherchéepar un jeune homme robuste , âgé seulement de vingt-trois ans et qui avait conçu un attachement bien sincère pour cette espèce de monstre, qu’il vou- lait, disait-il, épouser. Elle devint enceinte. C’est alors qu’elle parut un être difforme au dernier degré ; le peuple la suivait partout ; un artiste habile la mo- dela en cire pour en faire un objet de spéculation. Sur la fin de sa grossesse , Marie Remy fut transportée à l’hospice de la Maternité. Nous reconnûmes l’impos- sibilité de l’accouchement naturel et l’inutilité de la symphyséotomie; nous vîmes aussi que la section cé- sarienne était impraticable à la ligne blanche , parce que les fémurs, constamment fléchis et appliqués sur la partie antérieure des parois abdominales, y met- taient obstacle. Nous résolûmes donc de l'exécuter à lamélhodedeLauverjatjcllefulfailelegjanvier 1S11,