CLINIQUE CHIRURGICALE. 65 » au terme de sa grossesse sans accident. Le travail » commença le 2 mai 1820 au soir: dans la nuit à ' » du 5 au 4 les eaux s’écoulèrent et, le 4 au matin , » je fus appelé par la sage-femme-, qui avait reconnu » l’étroitesse du bassin. Celui-ci, en effet, exploré » par moi et plusieurs confrères que je demandai « en consultation , n’offrait que 2 pouces 4 à 5 lignes >j dans son diamètre sacro-pubien du détroit supé- » rieur : l’opération césarienne fut résolue. Prati- » quée d’après le procédé adopté par Baudeloc.que, » elle 11'offrit rien de particulier , si ce 11’est que » l’incision de la matrice tomba sur le milieu de » l’insertion du placenta , circonstance qui m’obli- « gea à me hâter autant que possible , afin de maî- » triser une hémorragie formidable qui se mani- » lesta. L'enfant, du sexe masculin, était robuste, » bien portant, et cria de suite. La suture enche- » villée fut pratiquée. Le lendemain , une saignée j» de dix onces fît avorter une inflammation abdo- » minale imminente. La sécrétion du lait s’établit » sans orage. La diète la plus sévère fut observée pen- » dant les six premiers jours. Au dixième, la moitié » de la plaie abdominale était cicatrisée, et j’enlevai ” points de suture devenus inutiles ; le vingtième » jour, la cicatrice était déjà tellement solide que ” je permis à 1 operée de se lever , après l’avoir « munie d’une ventrière élastique. Elle et son en- » fant vivent encore et jouissent de la meilleure » santé. »