CLINIQUE CHIRURGICALE. j'î» sera suffisamment dilaté pour le passage des caillots et des lochies , il conviendra d’opérer. Il est bon que les douleurs soient portées à ce point ; l’utérus a ac- quis a cette époque le degré d’énergie nécessaire pour revenir sur lui-même immédiatement après l’extraction de l’enfant, et ainsi l’hémorragie est moins à craindre. On n’attendra pourtant pas que les eaux soient écoulées ; car la matrice se trouve alors immédiatement appliquée sur le foetus, et l’opération devient plus difficile : d’ailleurs, en opé- rant avant ce moment , l’étendue des incisions se trouve beaucoup moins grande après l’extraction de l’enfant, que si l’on n’avait opéré qu’après la rupture des membranes. Mais si, lorsqu’on est appelé, le travail a déjà commencé depuis long-temps, il faut se hâter de terminer cette lutte, dans laquelle la nature doit nécessairement être la plus faible. Procédé opératoire. Quel que soit le procédé que l’on se propose de mettre en usage, il faut commencer par vider la vessie et l’intestin rectum , être muni d’un bis- touri dont le tranchant soit convexe, d’un autre bistouri boutonné , d’aiguilles courbes armées de fils cirés; on aura en outre des bandelettes agglu- tinatives, de la charpie, des compresses, un ban- dage de corps, un scapulaire, et enfin de l’eau et une éponge .fine.