CLINIQUE CHIRURGICALE. 299 unes avaient le volume d'un œuf de pigeon , les autres celui d’un pois seulement ; elles étaient séparées par des crevasses profondes, d’où s’écoulait un liquide blanchâtre, exhalant une odeur très- fétide. La peau, peu douloureuse, résistait à la pression. Ces phénomènes caractéristiques de l’éléphan- tiasis furent accompagnés de perte d’appétit , de palpitations, quelquefois de vomissemens. Au mois d’août 1827, les extrémités inférieures furent le siège de douleurs, qui, d’abord vagues et irrégulières, prirent insensiblement de l’intensité et reparurent périodiquement tous les huit jours. C’étaient de véritables accès, se manifestant vers la malléole interne , se propageant avec rapidité à la jambe et à la cuisse, et pendant lesquels la tuméfaction des membres affectés augmentait visi- blement. Ces attaques duraient vingt-quatre ou trente-six heures et forçaient Muselle à garder le lit. Pourtant, dans l’intervalle, elle pouvait marcher, malgré la roideur des articulations, et au com- mencement de mars 1828 , elle lit encore une lieue à pied pour venir me consulter. Mais bientôt les souffrances devinrent de jour en jour plus fortes , les palpitations redoublèrent de vivacité, l’appétit se perdit complètement; il y eut lièvre, insomnies, émaciation générale, et Je sept octobre suivant, Muselle rendit le dernier sou[ur.