CLINIQUE CHIRURGICALE. Go rarement on peut acquérir la certitude de la mort de l’enfant, certitude absolument requise pour l’em- ploi de ces manœuvres hardies et dégoûtantes, qui exposent d’ailleurs la mère aux plus grands dangers. « En effet, dit Baudelocque, comptant pour rien » la perte de l’enfant qu’on immole de la manière » la plus cruelle et la plus douloureuse, que ne » doit-on pas craindre, pour la femme, de l’usage » de cet instrument (le crochet) conduit profon- jj dément, sans guide et comme au hasard ! Sera- » t-on assuré d’en implanter constamment la pointe » sur la tête du fœtus ; et lorsqu'elle s’en écartera, » de la détourner des parties de la mère qui l’eu- « veloppent si étroitement et qui tapissent d’ail- » leurs le bassin? En mutilant cet enfant, sera-t-on » assuré de conserver la femme? Il ne serait pas « difficile de prouver qu’il en est mort bien davantage » à la suite de l’usage des crochets que del'opéra- » tion césarienne , si on avait formé un recueil de » toutes celles qu’on a délivrées, ou qu’on a tenté « de délivrer au moyen des crochets , comme on jj l’a fait à l’égard des femmes qui ont été soumises jj à cette dernière opération. Nous avons constam- » ment observé des contusions et des déchirures « à la matrice, à la vessie, au vagin, au rectum jj et à d’autres parties circonvoisines, a 1 ouverture jj des cadavres de celles qui étaient mortes a la suite jj d’un pareil accouchement. . . . Bien peu de lem- » mes, sans doute, consentiraient à laisser mutiler