CLINIQUE CHIRURGICALE. 52 des fungus de la dure-mère (1)? etpeuL-on douter que l’affection du foie ne soit déterminée par celle des parties renfermées dans le crâne , lorsque tant d’exemples bien constatés ont prouvé leur mutuelle dépendance? Autant vaudrait-il attribuer toujours au hasard la simultanéité de certaines fistules à l’anus avec la phthisie pulmonaire , tandis que les prati- ciens ont de tout temps reconnu qu'elles doivent être considérées comme une affection sympathique qu’il ne faut pas tenter de guérir. D’ailleurs, ce n’est pas toujours dans le foie que ces altérations se manifestent; elles peuvent également se développer dans le cœur, les poumons , le dia- phragme, l’estomac, les intestins mêmes, qui, par leur volume , leur mobilité , leur structure, sont, de tous les viscères , ceux qui doivent le moins res- sentir les effets d’un ébranlement général. Les li- vres de l’art fournissent un grand nombre de faits de ce genre (2), et Bertrandi n’a pas négligé d’en raconter plusieurs. « Mr. Molinelli, dit-il, a quel- » quefois observé une collection de pus dans d'au- » très parties, le foie étant sain; mais c’était tou- » jours quelques parties du bas-ventre qui étaient » attaquées. Il a ouvert un homme, mort à la suite » d’une plaie de tête; le bas-ventre était tendu et » tuméfié; la surface des intestins, et principalement ( 1 ) Joseph et Charles Wenzel. ( 2 ) Morgagni, Epislola LI.