CLINIQUE CHIRURGICALE. I96 L’explication donnée par les deux auteurs célè- bres que je viens de citer est sans doute plausible. Si l’enfant peut se conserver sans corruption dans le ventre de sa mère, ce n’est que dans le cas où la rupture des membranes n’a pas encore eu lieu; car si les eaux se sont écoulées , si l’air pénètre dans l’utérus, la décomposition doit inévitablement s’emparer du cadavre, et cette décomposition sera d’autant plus prompte qu’elle sera favorisée par l’hu- midité et la température des parties où il est renfermé. Il arrive parfois que deux enfans naissent en même temps et qu’ils sont dans une grande disproportion de volume. On a attribué cette différence à la su- perfétation ; mais nous pensons qu’on doit en gé- néral la regarder comme le résultat de la mort d’un des fœtus, tandis que l’autre continuant à se déve- lopper a acquis toute la force qu’il devait avoir à l’époque de la naissance. G. M. Richter ( i ) rap- porte un fait semblable et se livre, sur cet objet, à une longue discussion ; cependant il finit par re- connaître que les fœtus ont été le produit d’une même conception; que l’un des deux étant mort vers le quatrième mois de la grossesse, l’autre a continué, pendant cinq mois encore, à augmenter de volume : il fonde surtout son opinion sur ce qu’il n’y avait qu’un seul chorion , una eadenn/ue mem- brana chorion utrosque fœtus ambiebat. Celte raison nous paraît sans réplique. ( 1 ) Synopsis praxis medico-obstetriciœ , p. 39 ; Mosquæ ifi,0.