2/|.0 CLINIQUE CHIRURGICALE. évidemment de l’irritation nerveuse, et quoiqu’elle doive arriver plus fréquemment à la face qu’ailleurs , à cause du grand nombre de ramifications du facial, et de ses anastomoses multipliées, il n’est pas rare de l’observer sur d’autres parties. C’est ainsi, par exemple , que nous avons vu une plaie , qui ne pénétrait point au-delà des tégumens, faite par in- strument tranchant et située à la partie externe et supérieure du bras, déterminer la contraction per- manente des fléchisseurs de l’avant-bras qui n’a pu être ramené dans l’extension complète que plus d’un mois après la formation de la cicatrice.