Il4 CLINIQUE CHIRURGICALE. manque jamais, après la guérison, de faire, tous les deux ou trois mois, une injection par les points lacrymaux. L’opération que je viens de décrire est extrême- ment simple. Un bistouri, un stylet et une canule sont les seuls instrumens dont on ait besoin pour la pratiquer. Le traitement a deux objets : i°. Rappeler le sac à son état naturel. Pour at- teindre ce but, j’ai adopté les vues de Scarpa. 2°. Maintenir le canal nasal dilaté. Pour cela, je laisse à demeure un tube métallique à travers lequel les larmes peuvent continuellement s’écouler. La forme et la longueur de ce tube empêchent qu’il ne s’échappe par les narines ; et si même il parvenait à descendre jusque sur le plancher des fosses nasales, il s’y arrêterait, et au moyen delà coupe oblique qu’il présente à sa partie antérieure , le flux des larmes continuerait à avoir lieu. Depuis vingt-trois ans, je mets constamment cette méthode en usage ; les principes qui m’ont dirigé sont justes sans doute , puisqu’ils sont confirmés par beaucoup d’observations : je me borne à rapporter ici les suivantes. PREMIÈRE OBSERVATION. Je fus mandé au mois de mars 1806 , par Mr. Delauré, de Jemeppe, qui éprouvait depuis