CLINIQUE CHIRURGICALE. 201 pliée sur elle-même, dont la surface était parsemée de graviers et de sable. Je portai de nouveau le doigt dans la vessie, et je reconnus qu’elle renfermait encore des portions de membrane semblable à celle que je venais d’extraire. Je ne parvins à les enlever entièrement qu’après avoir répété sept fois l’in- troduction des tenettes. M’étant alors assuré qu’il ne restait plus rien,,la malade fut remise au lit, et traitée avec tous les ménageaiens qu’exigeait une lithotomie aussi laborieuse. Le lendemain, elle était assez bien; il n’y avait point de fièvre, point de douleurs, point de ten- sion dans l’abdomen. Le 5e. jour, un léger mou- vement fébrile eut lieu ; le 4e* » la suppuration s’éta- blit, et le 5e. les consultans, satisfaits de l’état de Mme.* * * } se retirèrent , déclarant leur présence inutile. L’appétit ne tarde pas à renaître, le sommeil est tranquille, les forces semblent se ranimer; Madame est levée une partie de la journée; elle se fait même transporter dans la cour, pour y respirer un air plus pur; les urines, qui s’étaient écoulées involontaire- ment pendant les dix premiers jours, sont retenues quelque temps dans la vessie ; enfin au i 7e. jour, il n’y a plus d’incontinence, il ne reste que la partie inférieure de la plaie à cicatriser. Tout-à-coup quelques aphtes se montrent sur les gencives ; bientôt la bouche, le pharynx en