294 CLINIQUE CHIRURGICALE. » ainsi que ses branches principales. Elle causait « si peu d’incommodité que le malade ne fut averti « de son existence qu’après qu’on la lui eut fait » sentir. On pratiqua des frictions sur le bras, on H le tint chaudement, et l’on appliqua des cata- M plasmes sur les escarres. La santé générale du » malade était bonne ; mais la douleur extrême » qu’il ressentait à la main ne put être soulagée " par de fortes doses d’opium. Les escarres mi- » rent quelque temps à se séparer, et les ulcéra- » tions qui en résultèrent furent très-longues à se » guérir. La dernière phalange du petit doigt se » détacha. Cinq mois se sont maintenant écoulés » depuis la formation des escarres ; les ulcérations » sont guéries ; le membre a recouvré sa chaleur « et sa sensibilité naturelles, et cependant on ne 33 peut découvrir de pulsations dans aucune de ses 33 artères. La tumeur au-dessus de la clavicule est 33 dans le même état que lorsqu’elle fut observée 33 pour la première fois. >> Evidemment, dans ces deux cas, la circulation a été interrompue par suite de l’oblitération des tubes artériels principaux du membre ; mais dans l’histoire que j’ai retracée, aucune compression , au moins apparente, n’a été exercée. Sans doute il a pu se faire que quelque tumeur profondément cachée dans le bassin ait comprimé l’iliaque ; mais, à l’examen de l’extrémité amputée, on a retrouvé les veines, ainsi que nous l’avons dit , et l’on a