CLINIQUE CHIRURGICALE. 189 crétion laiteuse, évidemment aussi Ton doit attri- buer cette cure spontanée à l’énergie vitale dont l’utérus est devenu le siège et qui s^est communiquée aux organes voisins. Les hydropisies sont symptomatiques ou idiopa- thiques. Les premières, c’est-à-dire celles qui dé- pendent d’une lésion organique ne sont en général susceptibles que d’une cure palliative; les autres, dues à un dérangement dans les fonctions des exha- lans ou des absorbans, ne sont pas toujours incu- rables , et l’on trouve dans les fastes de l’art plusieurs observations où elles ont cédé aux secours de la médecine ; mais, selon nous, il est peu de faits aussi curieux que celui-ci^ et il n’en est peut-être pas où la nature ait déployé plus de ressources.