42 CLINIQUE CHIRURGICALE. Ce n’est donc point encombrer l’art ; c’est ajouter à ses ressources que de faire connaître un nouveau moyen dont on pourra tout au moins tirer parti, lorsque d’autres auront échoué. Mais si l’on consi- dère que deux onces de précipité rouge fuffisent pour un traitement ordinaire ( ce qui dans les grands établissemens coûte tout au plus un franc), si Fon considère que cette préparation agit ordinairement d’une manière douce , et qu’elle est d’un emploi plus commode et plus propre que les frictions onctueu- ses, on conviendra qu’elle présente des avantages réels et qu’elle mérite une application beaucoup plus étendue.