CLINIQUE CHIRURGICALE. 20b SEPTIÈME OBSERVATION. A.***, couturière, âgée de 28 ans, ayant un albugo depuis trois ans au devant de la pupille gauche, est venue me consulter au mois de dé- cembre 1828. Je lui ai prescrit l’usage du sulfate de cadmium, suivant la formule indiquée; cinq grains ont suffi pour la guérir. HUITIÈME OBSERVATION. Un enfant , âgé de huit ans , me fut amené au mois de décembre 18.28. Il avait sur chaque cornée une taie assez large, mais de peu d^épaisseur. Pres- cription d’un grain de sulfate de cadmium dans une once de mucilage. Une irritation assez vive se déve- loppe sur la conjonctive. Je suspends l’emploi du médicament pendant cinq jours, pour recourir aux émolliens. Je recommence ensuite après avoir dou- blé la dose du mucilage. Sept grains de sulfate ont produit une entière guérison. NEUVIÈME OBSERVATION. Mr. H. * **, de Luxembourg , âgé d’environ vingt- cinq ans, fut atteint en 1826, d’une ophthalmie à l’œil gauche, par suite de laquelle il se forma une taie qui recouvrit toute la partie moyenne et infé- rieure de la cornée. En 1826, même affection s’empara de l’œil droit , et laissa des suites tout aussi fâcheuses. Différens moyens ayant été mis inu- tilement en usage, Mr. H.*** vint me consulter au