CLINIQUE CHIIIUHGICALE. 49 la surface extérieure de l’organe cérébral très-injec- tée et de couleur plus foncée que dans Pétât naturel ; le foie augmenté de volume et offrant, à sa tunique péritonéale, des plaques assez larges, foncées, et d’une consistance plus grande que les autres parties dupéritoine; les intestins rétrécis} parsemés de taches violettes et recouverts, dans beaucoup dé endroits , dune exsudation puriforme et vercldtre. Voici maintenant une observation cjue j’ai moi- même recueillie. OBSERVATION. Le nommé Malaxhe reçoit, au mois d’aoùt 1809 , un coup de bâton sur la région pariétale gauche. Il nen est point renversé et fait encore deux lieues à pied. Arrivé chez lui, il demande un officier de santé, qui recouvre la blessure avec des compresses imbibées d’eau et de vinaigre. Le troisième jour, la suppuration s’établit; on panse avec un plumaceau chargé de baume d’Ar- cæus ; le dixième, le malade éprouve des frissons et une pesanteur de tête considérable ; le douzième, il entre à l’hospice de Bavière. Je lui trouve une plaie longue de plus de trois pouces ; il existe un point de dénudation au-dessous de la bosse pa- riétale , mais il n’y a point de fracture. Le quator- zième jour, fièvre et mouvemens convulsifs; le quinzième , mort. 4