CLINIQUE CHIRURGICALE. 5 avec succès pour des gonorrhées chroniques ; elle réussit complètement : en cinq jours l’écoulement avait cessé pour ne plus reparaître. Au bout de quelques mois, le même jeune homme contracta une nouvelle gonorrhée. J’étais absent alors, et ne voulant consulter personne, il fit usage de la potion balsamique, dont, par reconnaissance, il avait gardé la recette. Il commença dès le deuxième jour; le sixième, il était guéri. Il se maria quelque temps après et devint père; sa femme et ses enfans jouissaient, ainsi que lui, d’une bonne santé, lorsqu’il gagna une quatrième gonorrhée qui, sous mes yeux, fut encore guérie aussi promptement par le même moyen , également employé dès le début. Ces faits étaient trop singuliers pour que je ne cherchasse pas à m’assurer si le même remède , em- ployé dans des circonstances analogues, produirait les mêmes effets. J’en fis d’abord l’application sur des soldats delà compagnie départementale. Voici le résultat de mes premières expériences. DEUXIÈME OBSERVATION. J. J* Honday entra à l’hôpital de Bavière, le 5t janvier i8n. Il avait, depuis trois jours, un écou- lement accompagné de douleurs assez vives, lors de l’émission des urines. Le i4, je lui fis prendre la potion balsamique. Le i5, il éprouva quelques i.