CLINIQUE CHIRURGICALE. l65 dans la chambre antérieure. Cette opération , due «à Saint-Yves, a depuis été pratiquée plusieurs fois , mais dans des circonstances différentes. Tantôt en enlevant le cristallin déplacé , et l’œil étant sain d’ailleurs, on a cherché à rétablir la vision ; tantôt, la cataracte étant compliquée par d’autres lésions incurables, on a seulement essayé l’extraction du corps déplacé pour faire cesser des accidens évi- demment occasionés par sa présence. Tel était le cas suivant, dont Mr. Tenon a consigné les détails dans ses Mémoires d’anatomie et de chirurgie (i). it 1 m a Mr. Turgot, de l’académie des sciences, se trou- vant à Malte, fut atteint de la petite vérole. Vers la fin de cette maladie, il eut, à l’œil droit, une ophthalmie qui dura dix jours. La vision diminua pendant sept mois, et le cristallin étant devenu opa- que, il la perdit entièrement de ce côté. Mr. Turgot demeura pendant cinq ans dans cet état, et de re- tour à Paris, il proposa à Mr. Tenon de lui faire l’opération ; mais ce dernier s’y refusa parce que la prunelle était dilatée et sans mouvement. Douze années s’écoulèrent; il survint une ophthalmie à la suite de laquelle le cristallin passa dans la chambre antérieure, retourna dans sa place, sortit et rentra alternativement pendant vingt-deux mois , revint enfin dans la chambre antérieure et n’en sortit plus. Bientôt il y détermina de l’irritation, une douleur ( i ) T. I, p. 143. il.