XV AVERTISSEMENT. On ne doit pas chercher un ordre systéma- tique dans cet ouvrage * il n’en est pas suscep- tible de sa nature. C’est le récit desévénemens chirurgicaux, dignes de remarque, qui se sont succédés sous mes yeux 5 chacun a son carac- tère et son application. J’ai tâché de les bien observer, de les bien décrire, et de leur laisser leur individualité pour les rendre par cela meme plus saillans et plus utiles à d’autres pra- ticiens. Ai-je réussi? C’est au lecteur qu’il ap- partiendra de me répondre.