CLINIQUE CHIRURGICALE. 2o3 ( i ) Cours de chirurgie, T. Il , p. 19. » communique la pierre, ne se trompera jamais, » lorsque la sonde portera sur un squirrhe ou sur » une autre tumeur, pourvu qu’il apporte une » attention convenable à ce qu’il fait (1). » Ce- pendant Desault lui-même est tombé dans une er- reur de ce genre. Croyant s'être bien assuré qu’il existait une pierre, il fit l’opération de la taille, sans pouvoir rencontrer de corps étranger dans la vessie. Le jeune malade survécut seulement vingt- quatre heures à l'opération, et à l’autopsie, on ne trouva pas de calcul, mais les parois de la vessie étaient épaissies et dans un état cartilagineux. Il y a environ huit ans que semblable méprise nous est arrivée sur un enfant âgé de treize ans, chez lequel tous les signes rationnels se trouvaient réunis. Nous l’avions sondé plusieurs fois en présence de chirur- giens habiles qui, comme nous, pensaient avoir cons- taté l’existence d’une pierre que nous avons vainement cherchée, lors de l’opération. Le malade succomba à la fin du troisième jour. Nous ne trouvâmes point de calcul à l’examen du cadavre, mais les parois de la vessie, considérablement épaissies , criaient sous le scalpel etavaient la consistance du cartilage. « De- » puis cinq ans , dit Samuel Cooper, j’ai eu connais- » sance de sept cas , et j’en ai vu deux , dans lesquels » les malades avaient été exposés aux souffrances » et aux dangers qui accompagnent la lithotomie