CLINIQUE CHIRURGICALE. ÎJO (1) Pathologie chirurgicale, Tome Ier., p également en roseau , terminé en pointe quadran- gulaire et je le mis en usage à la chute des escarres. Alors je pénétrai profondément la tumeur en dif- férens points, sans que le malade parut en ressentir d’autre incommodité que celle de la fumée. Au mo- ment où l’instrument allait être porté dans la bou- che , il nous disait ordinairement : Je vais fumer ma pipe. Tous les cinq ou six jours, je réitérais l’applica- tion du feu et après la vingtième séance, il ne resta plus rien d’apparent de cette énorme tumeur. Pétry sortit de l’hospice , le 25 juillet, ayant la respiration et la parole parfaitement libres. Depuis cette époque , il jouit d’une très-bonne santé. Le polype ne s’est point reproduit. RÉFLEXIONS. Parmi les diverses espèces de polypes, il en est auxquels les procédés de l’arrachement, de 1 exci- sion , de la ligature, etc., ne sont point applicables. Tel était celui dont je viens de rapporter 1 histoire, et ce sont ceux de ce genre que les observateurs ont signalé comme étant au-dessus des ressources de 1 art. « Nous regardons ce polype comme incurable , dit Lassus, puisque nous n’avons pu le détruire ni par excision , ni par arrachement , ni par les causti- ques (O* » Cependant il est des cas où la tumeur. . 531.