CLINIQUE CHIRURGICALE. 17g d’ordinaire rentrer eux-mêmes avec facilité. Mais lorsqu’il est ancien, l’étranglement a lieu parfois, et la réduction peut devenir impossible. Alors la membrane muqueuse s’élève en fongosités, verse du sang en abondance et s’ulcère. L’épuisement et la mort sont, à la longue, le résultat d’un semblable désordre, si l’on n’y apporte remède. Les lotions d’eau froide, les fomentations aro- * t matiques astringentes ont quelquefois été utilement employées ; d’autres fois on a eu recours avec suc- cès à l’excision du bourrelet formé par la muqueuse : mais cette opération peut être suivie d’hémorragies abondantes et difficiles à réprimer. Mr. le professeur Dupujlren se contente de sou- lever avec des pinces à disséquer un nombre plus ou moins considérable des plis que forme la peau autour de l’orifice du rectum, et il les enlève avec des ciseaux courbes sur leur plat : cette excision, très-convenable dans des renversemens d’un volume médiocre, est insuffisant pour des tumeurs aussi vo- lumineuses que celles dont nous venons de parler. On a vu quelquefois la gangrène s’emparer de la surface fongueuse , la détruire entièrement et la guérison s’ensuivre. Le professeur Sauveur et moi avons été témoins d’une semblable terminaison. C’est cette destruction opérée par la nature, que 12.