l64 CLINIQUE CHIRURGICALE. aiguë, une inflammation considérable ; à ces sym- ptômeslocauxse joignirent une inquiétude générale et même de l’altération dans les facultés intellectuelles. Alors Mr. Tenon fit la section de la cornée, détruisit les adhérences qui y attachaient le cristallin, lequel étant devenu pierreux et branchu se cassa et fut retiré par fragmens. Tous les accidens cessèrent deux jours après cette opération ; qui fut pratiquée le 23 novembre 1771. Voici un fait analogue que M>. Faure, docteur en médecine et oculiste, a communiqué à la Société d’Émulation de Liège : Mr. Rottenberg, docteur en médecine àSimmern, département de Rhin et Moselle, reçut un coup de baguette dans l’œil gauche. La sclérotique fut déchirée vers l’angle interne et l’iris divisée à sa partie inférieure. Un évanouissement de trois heures succéda à cette blessure et il survint un gonflement tel qu’après six semaines seulement, on put dé- couvrir l’œil ; il avait conservé sa forme, mais ses fonctions étaient abolies. Au printemps de 1811, après de longues courses à cheval, Mr. Rottenberg, en regardantau miroir, aper- çut tout-à-coup une grande tache blanche dans son œil. C’était le cristallin passé dans la chambre an- térieure. Il disparut au bout d’une demi-heure, et continua ainsi pendant i4 jours à se présenter