CLINIQUE CHIRURGICALE. l3l A l’ouverture du cadavre , qui se fit le lende- main , on trouva les lèvres considérablement gon- flées et en état de sphacèle ; le col de l’utérus tuméfié et gangrené; sa substance contenait beau- coup de sang noir et coagulé. On apercevait dans le corps de cet organe quelques traces superfi- cielles d’inflammation ; ses ligamens et les ovaires étaient sains. Vessie fortement contractée , enflammée et en gangrène, renfermant une urine épaisse et puri- forme ; urétères sains, mais énormément distendus par de burine ; épanchement de sérosité sanguino- lente dans la cavité abdominale ; inflammation aux intestins, notamment au colon; à l’estomac, sur- tout aux environs du cardia; aux poumons, prin- cipalement vers leur partie postérieure ; à l’aorte descendante ; au canal thorachique ; aux valvules sémi-lunaires de bartère pulmonaire. Le péricarde contenait beaucoup de sérosité sanguinolente. Le cœur était en bon état. Tels furent les résultats de celte expérience} dont les diverses circonstances ont été suivies avec exac- titude par plusieurs membres de la Société médicale de Copenhague. Ces résultats ont paru convaincans, et le Collège de médecine n’a pas hésité à déclarer que 1 introduction de l’arsenic faite par le mari, de- vait être considérée comme la cause absolue et évi- dente de la mort de la femme. Le coupable a subi la peine due à son crime. 9-