CLINIQUE CHinUUGICALE. 296 OSSIFICATION DE LA VÉSICULE BILIAIRE. En 1827, on apporta à l’amphithéâtre de l’uni- versité , le cadavre d’un homme paraissant âgé d’en- viron cinquante ans. Son nom, son état, les accidens qu’il avait éprouvés étaient inconnus , et il a été impossible de se procurer aucun renseignement à cet égard. On soumit ce cadavre à la dissection dans l’intention particulière de faire l’étude des organes digestifs. Un des prosecteurs, Mr. Théodore \aust, remarqua que la vésicule biliaire offrait une dureté insolite, et soupçonnant qu’elle était remplie par une concrétion, il voulut la diviser suivant son dia- mètre longitudinal , mais il éprouva une forte résis- tance , et ne tarda pas à s’apercevoir qu’elle était due à une ossification : il enleva la pièce et eut l’attention de me l’apporter. Voici ce que nous avons observé. Le tissu cellulaire sous-muqueux était régulière- ment ossifié dans toute son étendue; il formait une couche d’environ une ligne d’épaisseur, tapissée en dedans par la muqueuse amincie , en dehors par une membrane à fibres rouges, avant toul-à-fait la structure musculaire. La cavité de la vésicule avait