74 CLINIQUE CHIRURGICALE. La femme doit être couchée sur le bord d’un lit garni d’alèzes, la tête et la poitrine élevées, les genoux demi-fléchis , fixés par deux aides ; deux autres aides assujettissent la matrice en appuyant sur les parties latérales de eet organe. Le chirurgien procède ensuite à l’opération , soit qu’il emploie la méthode dite de Solayrès , ou qu’il préfère celle de Lanverjat (i). La première consiste à diviser avec le bistouri convexe les tégumens et le tissu graisseux, depuis l’ombilic jusqu’à un pouce et demi au-dessus delà symphyse des pubis. La ligne blanche étant mise à nu, on l’incise; puis on fait une petite ouver- ture au péritoine; on y introduit le doigt indica- teur de la main gauche : il sert à conduire le bis- touri bou tonné qui achève l’incision de cette mem- brane. Ayant ainsi pénétré dans la cavité abdominale, et la matrice étant convenablement fixée, on ou- vrira ce viscère à sa partie antérieure. Pour cela ( j ) Nous ue croyons pas devoir uous arrêter à quelques modi- fications que, depuis, ou a fait subir à ces procédés; nous les re- gardons comme étaut d’une faible utilité. Nous pensons d’ailleurs, avec Mr. le professeur Desormeaux, que le choix du mode opéra- toire n’est pas d’une aussi graude importance qu’on pourrait le croire , et que le succès de l'opération dépend bien plutôt des cir- constances physiques et morales dans lesquelles se trouve l’opérée. — Dictionnaire de médecine, T. IV, p. 536.