62 CLINIQUE CHIRURGICALE. Mais il nous faut arriver à Fan i5oo pour trouver des preuves de sa réussite sur le vivant. Un cliâtreur voyant sa femme s’épuiser en vains efforts pour accoucher, incisa les parois du ventre et de la matrice pour extraire le fœtus qui y était contenu. Cette femme s’est parfaitement rétablie, et a mis depuis plusieurs enfans au monde : Tant féliciter ut ea postea gemellos et quatuor adkuc infantes enixa fuerit. C’est ainsi que s’exprime Gas- pard Bauhin en nous rapportant cette histoire ( 1 ). En i58i, Rousset donna un traité sur cette opé- ration (2), et il prouva par le raisonnement et l’expérience qu’elle pouvait être pratiquée sur le vivant avec succès. Néanmoins, Rousset éprouva les plus grandes contrariétés; des hommes distin- gués s’élevèrent contre cette méthode, opposèrent des exemples malheureux aux succès qu’il avait obtenus, et ces discussions prouvèrent enfin que l’opération pouvait réussir , mais qu’elle n’en était pas moins grave et dangereuse. Cependant ceux que Rousset avait persuadés ob- tinrent de nouveaux succès, et ils démontrèrent par l’expérience qu’on pouvait répéter plusieurs fois celte opération sur le même individu. Roon- hujsen, entre autres , rapporte que Sonnius, mé- ( 1 ) Gaspari Baüitini Append., lit. II, de Partu Cœsareo. ( 2 ) Traité nouveau de THistérotomotokie.