CLINIQUE CHIRURGICALE. 245 Beaucoup de moyens tant internes qu’externes ont été proposés contre la névralgie. Nous n’avons pas négligé d’employer les principaux. La section du nerf qui, d’ordinaire, fait cesser sur-le-champ tous les phénomènes de cette affection , ne pouvait être pratiquée, dans cette circonstance, au-dessus de la partie souffrante. Nous l’avons tentée à l’en- droit ou le tibial passe le long du calcanéum , et l’opération n’a point soulagé notre malade. J’ai ce- pendant incisé les parties molles jusqu’à l’os et dans une direction transversale à la branche nerveuse affectée ; mais je n’oserais assurer qu’elle a été coupée. La profondeur de la plaie et le sang qui coulait assez abondamment d’une branche artérielle ne m’ont pas permis de reconnaître l’état des cho- ses d’une manière exacte. Au reste , l’expérience a démontré que ce moyen ne procure qu’un soula- gement peu durable. On voit, dans l’observation précédente, que des points de suture ont été faits, sans accidens , à la peau et au larynx. Cette pratique n’est point con- forme aux préceptes donnés par les meilleurs pa- thologistes ; elle n’est point celle que je voudrais suivre en pareille circonstance ; mais il résulte du moins de ce qu’on vient de lire et de beaucoup d’autres faits qu’il n’est pas de notre objet de rap- porter ici, qu’en général on a exagéré les incon- véniens des sutures.