278 CLINIQUE CHIRURGICALE. « chargé sans plomb, en y poussant à plusieurs « reprises la baguette , qui était de 1er ; le fusil « prit feu et la baguette lut lancée contre Chale- » sèche, qui n’était qu’à quelques pas devantle fusil : » la baguette entra dans la tête un travers de doigt » à côté et autant au-dessous de l’angle externe de » l’œil gauche , à l’endroit de la pommette où » commence l’arcade zygomatique, et sortit par les » tégumens derrière la tête, à cet endroit du pa- » riétal droit qui forme son angle postérieur- « supérieur, un travers de doigt à côté de la su- » ture sagittale » Ainsi il y avait deux ouvertures au crâne, dont » le siège était tel que je viens de le rapporter. » La b aguette traversa toute, la partie de la tête » contenue entre les deux ouvertures, savoir : » la dure-mère , la pie-mère , la substance corti- » cale et probablement la substance médullaire » du lobe gauche du cerveau, le repli que l’on >3 nomme la faulx , enfin le lobe droit du cer- 33 veau 33 Le blessé ne fut point d’abord renversé par le 33 coup, et tâcha même, à l’instant, d’arracher la 33 baguette; ce fut inutilement, parce qu’étant un 33 peu conique, elle était serrée dans les ouvertu- 33 res du crâne ; mais un de ses camarades en vint à » bout, en y employant assez de force. On recon- » duisit ensuite le blessé, on le fit marcher, en le