CLINIQUE CHIRURGICALE. 6 jeune homme, excessivement indocile, ayant trouvé le moyen de s’échapper de l’hôpital, n’y reparut qu’après avoir bu une copieuse quantité d’eau-de-vie, et se trouvant dans l’ivresse la plus complète. Les douleurs devinrent très-vives et il survint de l’engor- gement aux glandes inguinales. Ces symptômes, combattus par les bains, les adoucissans, etc., durè- rent au moins cinq semaines. Après leur disparition, Thiboux témoignant une répugnance extrême pour le baume de copahu, je lis pratiquer des injections stimulantes et l’écoulement céda à leur usage. HUITIÈME OBSERVATION. J. Dupont avait une blennorrhagie depuis quatre jours; je le mis à l’usage de la potion, mais 1 écou- lement , loin de s’arrêter, augmenta considérable- ment. Je prescrivis la potion à plus fortes doses, sans qu’elle produisit d’évacuations alvines. Après en avoir continué l’usage sans succès, pendant onze jours, j’y renonçai. La gonorrhée suivit sa marche ordi- naire. Au bout de cinq semaines, l’irritation étant appaisée , j^eus recours aux injections, et la guérison s’opéra. NEUVIÈME OBSERVATION. E. Beaufays entra à l’hôpital le 22 juin 1812, ayant une blennorrhagie récente, accompagnée de symp- tômes inflammatoires très-intenses. Il prit la potion balsamique pendant deux jours; mais les douleurs