CLINIQUE CHIRURGICALE- l5l Gérard Scliyns, domestique dans une métairie voisine, était l’amant de A. M. Schurman : il jouis- sait d'une bonne réputation, et remplissait exac- tement ses devoirs ; mais il lui arrivait trois ou quatre fois par semaine de découcher ou de ren- trer fort tard chez son maître. La nuit du i4 au i5 janvier, ce dernier ouvrit lui-même la porte à Schyns , vers minuit, et lui adressa de graves re- proches sur ses absences nocturnes. Schyns se cou- cha paisiblement près de son maître et, après la prière accoutumée , il invoqua hautement l’inter- cession de la Ste.-Vierge , ce que personne ne lui avait jamais entendu faire. Le lendemain matin , des cris parlant de la mai- son dePromper, annoncent le triste événement qui y est arrivé. Gérard Schyns, averti par son maître , sort, prend des informations; on lui dit que le ca- davre est celui de la jeune Schurman; il se pré- cipite sur lui, l’embrasse, pousse des lamentations, des hurlemens, lui adresse des discours qui expri- ment les regrets et le désespoir ; et lorsqu’il se voit forcé de l'abandonner, il quitte son maître et disparaît de la commune. Cependant le juge-de-paix était arrivé sur les lieux avec un docteur en médecine ; d’après leur rapport, « le cadavre n'était, vêtu que d’une che- » mise et d’une jupe; le bonnet blanc, dont il avait «été coëffé, était retombé sur le dos et y était