à XIV AVERTISSEMENT. traduction allemande de mon livre m’a prouvé qu’il avait été reçu avec intérêt dans cette par- tie de l’Europe , où l’on rencontre si fréquem- ment la profondeur dans les études, la patience dans les recherches , et la consciencieuse rec- titude des jugemens. Un autre intérêt m’a conduit aussi : je me suis vu mis en œuvre par quelques écrivains trop riches de leur propre fonds pour avoir be- soin de dissimuler quelques faibles empruns. Ils n'ont point dédaigné plusieurs de mes mé- moires ou de mes récits, publiés à différentes époques : mes observations, mes raisonne- mens , mes conséquences , j’ai tout retrouvé chez eux, hors mon nom. J’aime à reconnaître que leur génie avait la puissance de les féconder; mais, sans leur disputer cet avantage, je persiste à croire que si, à leurs yeux, mon nom n’est pas une autorité, il peut au moins être une citation. En leur laissant la célébrité, je me suis considéré comme obligé, par respect pour moi-même, de protester contre leur silence, et je l’ai fait, sans manquer toutefois aux égards que leur méritent de grands services rendus à la science.