2 34 CLINIQUE CHIRURGICALE. partie antérieure de la tumeur. Je pus alors la saisir avec les doigts, et la soulever pour en détacher plus facilement la base. Cette dernière dissection me conduisit vers le haut du bord parotidien de l’os maxillaire , et me fit reconnaître que la tumeur se prolongeait jusque dans la parotide même, par line espèce de pédicule faisant corps avec cette glande. Il m’était facile de lier ce pédicule , mais ne voulant rien laisser qui pût donner lieu à la reproduction de la maladie, je préférai de le sé- parer complètement avec le bistOL- , et pour cela, je me vis forcé d’enlever au moins le quart de la parotide et une petite portion du muscle masséter, ce qui laissa à nu un point de l’os maxillaire in- férieur. Mais tout-à-coup nous vîmes un très-gros jet de sang s’élancer du fond de la plaie avec im- pétuosité et à une très-grande distance. Le vaisseau dont il partait fut saisi de suite avec des pinces , et je cherchai à en faire la ligature ; mais j’éprouvai les plus grandes difficultés à faire jouer le nœud du fil dans la profondeur de cette plaie , bornée en avant par l’angle de la mâchoire, en arrière par l’apophyse mastoïde , en haut par le rebord du con- duit auditif. Après plusieurs tentatives, que nous fîmes alternativement sans succès et pendant les- quelles il y eut une hémorragie considérable, il fallut se décider pour la ligature médiale. L’ai- guille courbe fut portée autour du vaisseau, dans la substance même de la portion restante de la parotide , avec toute la circonspection que corn-