CLINIQUE CHIRURGICALE. 69 l’art , est moins étonnant encore que les deux observations suivantes que j’extrais du journal de Desault ( 1 ). i°. Une femme robuste, enceinte de neuf mois et déjà mère de plusieurs enfans, reçut un coup de corne de bœuf qui divisa les parois du ventre dans l’étendue de 8 pouces; la matrice fut blessée à sa partie antérieure; mais la plaie, quoique profonde, ne pénétrait pas dans sa cavité. On se préparait à délivrer la mère, lorsque tout-à-coup l’utérus se rompit dans toute l’étendue de la blessure, et ex- pulsa par la plaie un enfant mort : la cicatrisation eut lieu vers la sixième semaine. « Depuis ce mo- » ment, cette femme a constamment joui de la meil- » leure santé; elle est même accouchée successive- » ment de deux enfans vigoureux qu’elle a allaités. » 2°. Une femme maigre, mais très-bien portante, ayant déjà eu plusieurs enfans, reçut, au sixième mois de sa grossesse, un coup de corne de bœuf qui déchira les parois de l’abdomen , *et pénétra dans la matrice. Cette plaie laissait sortir l’avant- bras droit de l’enlant; on l’agrandit suffisamment et on fit l’extraction du fœtus et du placenta r la mère guérit en quarante-quatre jours. Six mois après, elle devint enceinte ; mais elle succomba à la suite de l’accouchement, qui eut lieu au terme ordinaire. ( l ) T. Il , p. 322.