CLINIQUE CHIRURGICALE. 29 de Bavière,'le 28 octobre i8i3, pour un chancre vénérien primitif au gland, accompagné d’un bubon volumineux à l’aîne droite. Ce fut sur lui que j’em- ployai, pour la première fois, le traitement qui fait le sujet de ce mémoire. Après un purgatif et trois bains, je lui prescrivis , pour tous les soirs , une fric- tion avec dix grains de précipité rouge réduit en poudre fine. Il commença par la partie interne de la jambe droite sur laquelle il l’étendit lui-même en notre présence. Une large feuille de papier placée au-dessous du membre reçut toute la partie de la poudre qui ne s’appliqua point à la peau, et celle-ci fut de nouveau employée jusqu’à ce qu’il n’en restât plus rien. Cette friction dura un quart d’heure. Le lendemain on procéda de la même ma- nière sur la cuisse du même côté ; le troisième jour sur la jambe gauche et ainsi de suite sans inter- ruption, pendant tout le traitement. Je n’appliquai rien sur le chancre ; je recommandai seulement de le nettoyer plusieurs fois dans la journée avec de l’eau tiède, et bientôt il fut guéri. Le bubon s’ouvrit le septième jour; le vingt-huitième il était cicatrisé. Dumoulin est sorti de l’hôpital, après la trente- deuxième friction. Je l’ai revu depuis ; il n’a point éprouvé d’accidens consécutifs. Encouragé par ce premier succès, je saisis les occasions de faire de nouvelles expériences. Ces oc- casions devinrent fréquentes, lorsque je fus chargé