CLINIQUE CHIUURGICALE. 87 On ne peut, dans ces deux: cas, méconnaître l’utilité de l'écartement de la symphyse pubienne, ressource que la nature s'est quelquefois spontané- ment procurée , et dont on trouve un exemple frap- pant dans l’observation suivante. OBSERVATION. Catherine Remacle avait joui de la meilleure santé pendant tonie sa jeunesse ; elle était bien conformée et avait un embonpoint ordinaire. Elle fut mariée à l’âge de vingt-cinq ans, et eut deux filles dont elle accoucha naturellement et avec la plus grande facilité. Peu de temps après son se- cond accouchement, elle alla habiter une petite maison très-humide et très-mal aérée, où, réduite à la misère, elle ne fit plus usage que d'alimens grossiers et malsains. Bientôt elle éprouva des dou- leurs rhumatismales, qui augmentèrent de jour en jour et rendirent les mouvemens pénibles, au point qu’au bout d’un an, elle fut entièrement perdue. Dans cet état, elle devint enceinte pour la troisième fois, et accoucha encore d’une fille avec autant de facilité que les deux premières fois. La maigreur, qui déjà était considérable avant ce troisième accou- chement, devint peu à peu excessive, et les os se ramollirent à tel point que, pendant sa quatrième grossesse , elle était dans le rachitis le plus complet. L'est dans cet état qu’on l’apporta à l’Hospice do la Maternité. Elle était alors dans le marasme , et