262 CLINIQUE CHIRURGICALE. En conséquence j’introduisis dans l’oreille gau- che et jusque sur la partie antérieure et inférieure de la membrane, un perforateur avec lequel je la divisai, et examinant de suite le conduit auditif, j’y aperçus une goutte de sang que j’enlevai- A l’instant MUe. *** nous assura qu’elle entendait bien. En effet, nous acquimes la certitude que nos paroles, le son de la pendule, celui des cloches de la paroisse, qui ne produisaient chez elle aucune impression , étaient perçus d’une manière distincte. Ce succès fut de courte durée, car MIle. *** étant sortie le même jour en voiture, fut prise d’une fluxion, qui s’empara de l’oreille opérée et de toute la joue du même côté. Elle ne tarda pas à perdre tous les avantages que l’opération avait procurés; la surdité redevint tout aussi forte qu’au- paravant. Dix mois s’étaient passés dans cet état, lorsque la malade fut affectée d’un coryza. Le matin, elle était obligée de se moucher avec violence pour dé- barrasser les narines des mucosités épaisses qui s v étaient accumulées pendant la nuit. Le 11 décem- bre 1828, dans un effort long - temps soutenu, elle éprouve une sensation extraordinaire dans l’oreille, et entend tout-à-coup de telle manière que les sons produisent sur 1 oreille une impres- sion extrêmement pénible : elle est même obligée de se retirer dans sa chambre pour se soustraire