« 200 CLINIQUE CHIRURGICALE. SUITES DE L’AMPUTATION. Le i3, l'appareil se trouvant humecté , je fais le premier pansement. Le moignon est flasque, dé- coloré; la charpie est imbibée d’un ichor verdâtre. Le malade n’a point de fièvre ; il éprouve peu de douleurs. Les jours suivans , la plaie prend un meilleur aspect, le pus est lié ; Lambinon se trouve bien ; on lui permet des alimens. Son état continue à être satisfaisant jusqu’au 21, jour où ses parens viennent le voir et lui apportent des cerises ; il en mange avec avidité. Dans la nuit il se plaint de vives douleurs dans l’abdomen ; le dévoiement se déclare, la suppuration cesse, etc. Tous les moyens que réclame une situation aussi alarmante sont mis en usage, mais inutilement. La mort a lieu le 25, à midi. AUTOPSIE DU CADAVRE. Nous avons disséqué l’artère fémorale depuis les ligatures , qui n'étaient point encore tombées, jusque sous l’arcade crurale. Elle avait la consis- tance du cartilage. L’iliaque externe était dans létal naturel. Le pé- rioste recouvrant toute la parlie supérieure du fémur, depuis le col de cet os jusqu’à l’endroit de la section , avait acquis une épaisseur remarquable.