CLINIQUE CHIRURGICALE. 223 autant de promptitude; sans exfoliation sensible des cartilages fracturés? Je dois faire observer que l’embonpoint du ma- lade m’a paru singulièrement favoriser la formation de la cicatrice, et je pourrais citer ici plusieurs exemples démontrant la justesse de cette remarque de Mr. le professeur Pelletan : Que les plaies de la trachée-artère sont bien moins fatales aux sujets jeunes et gras qu’aux vieillards et aux individus maigres et décharnés; chez eux, la peau se re- pliant sur elle-même, le rapprochement des bords de la plaie devient impossible, et lorsqu’ils échap- pent aux premiers accidens ,1a cicatrisation ne s’ob- tient qu’avec beaucoup de lenteur.