254 CLINIQUE CHIRURGICALE. conjonctive étant entièrement dissipée , j^eus recours au sulfate de cadmium, à la dose d’un grain dans une once de mucilage. Il occasiona d’abord quel- ques douleurs, mais bientôt le malade put le sup- porter à deux, à trois, même à quatre grains. La taie a tout-à-fait disparu : au centre est resté un point opaque; c’est la cicatrice, résultat iné- vitable de 1 ulcère à la cornée. On sait que le leu- coma est indestructible. CINQUIÈME OBSERVATION. Mr. V.*** , étudiant en médecine, présente sur Bœil droit un albugo d’une médiocre étendue. Bien que la vision en soit très-peu gênée , il se déter- mine à essayer le sulfate de cadmium, dont il nous a vu faire un usage si avantageux. Le traitement est commencé le 4 mai 1828 et terminé à la fin de juillet, époque cà laquelle il ne reste plus de trace de la maladie. Six grains et demi de sulfate ont été employés pendant la cure. SIXIÈME OBSERVATION. En juin 1828, un ouvrier armurier reçoit, dans l’œil gauche, un petit éclat de fer, qu'on est obligé d’extraire avec des pinces. Le lendemain une oph- • thalmie se déclare ; elle est suivie d’une taie que le sulfate de cadmium détruit, administré comme il a été dit. Neuf grains ont été employés pour tout le traitement, qui a duré deux mois et demi.