248 CLINIQUE CHIRURGICALE. SUR L’EMPLOI DU SULFATE DE CADMIUM CONTRE LES TAIES. Le cadmium , métal découvert en 1818 par Hermann et Stromeyer, est d’un blanc très-bril- lant , semblable à celui de l’étain. Il existe dans plusieurs mines de zinc , mais toujours en petite quantité. On l’extrait spécialement d’un oxide de zinc, qui se sublime lors de la réduction de ce métal dans les établissemens de Silésie. Uni à l’acide sulfurique, il cristallise en prismes à quatre pans, rectangulaires , incolores , assez ressemblais aux cristaux du sulfate de zinc (1). Ce sel a une saveur métallique désagréable ; il est très-efflorescent et très-soluble dans l’eau. C’est en dissolution qu’il fut essayé, en îSig, par le docteur Rosenbaum sur l’œil d’un chien, dont la cornée était devenue opaque dans presque toute son étendue. En peu de jours cette mem- brane recouvra sa transparence. ( 1 ) Otte dernière substauce se vendant beaucoup moins cher a été plusieurs fois , à ma connaissance, substituée au sulfate de cad- mium par des pharmaciens infidèles et avides.