CLINIQUE CHIRURGICALE. RENVERSEMENS DU RECTUM, GUÉRIS PAR LE CAUTÈRE ACTUEL. PREMIÈRE OBSERVATION. Marie ***, âgée de 62 ans, était depuis long-temps sujette à un renversement de l’intestin rectum, qu’elle avait toujours réduit elle-même par la seule appli- cation de la main. Peu à peu la tumeur gagna un volume tel qu’il ne fut plus possible de la faire ren- trer. Divers topiques furent employés sans succès ; le mal augmenta; de fréquentes hémorragies amenè- rent un dépérissement général, et Marie*** ne pou- vant plus se livrer à aucune espèce de travail, se vit forcée de demander un asyle à l’Hospice de Ba- vière; elle y fut admise au mois de juillet 1812. Je lui trouvai alors une masse considérable figu- rant un cône dont la base recouvrait une partie des fesses, et d’où suintait constamment une grande quantité de sang et de mucosités extrêmement fé- tides. Je fis d’abord quelques tentatives de réduc- tion, mais je jugeai bientôt qu’il serait inutile de les continuer plus long-temps. Le succès obtenu par Desaultf dans un cas de renversement iules-