CLINIQUE CHIRURGICALE. Il5 long-temps un épiphora , auquel il n’avait jamais cherché à remédier : mais un gonflement doulou- reux s’étant tout-à-coup développé près delà com- missure interne des paupières, il voulut avoir mon avis. Je reconnus une tumeur lacrymale prête à s’ouvrir et lui proposai l’opération, que je prati- quai , pour la première fois de la manière ci-dessus indiquée. Le troisième jour, ayant levé l’appareil, je trouvai la canule remontée ; je m’assurai que cette circonstance dépendait de ce qu’elle était trop longue : une autre y fut substituée. Du reste, le traitement n’offrit rien de particulier, si ce n’est l’extrême facilité avec laquelle les fongosités se re- produisaient à mesure que je les avais détruites ; aussi la cure ne fut complète qu’au bout de deux mois. Depuis lors, Mr. Delauré habite la Hollande ; je l’ai revu au mois de mars 1828 : sa guérison était parfaite ( 1 ). ( 1 ) Mr. le docteur Bégin qui, dans le Journal complémentaire , a reudu compte de la première édition de cet ouvrage, y insinue que mon procédé u'est qu’une imitaliou de celui employé par Mr. le professeur Dupuytren. Ou vient de voir que je l’ai mis en usage, pour la première fois, au mois de mars 1806, et il m'est permis de croire que Mr. Dupuytren ne m’a pas précédé. Au surplus, ce célèbre chirurgien n’a fait que remettre en pratique les instrumeus dont se servait Pellier : il suffit de jeter les yeux sur la planche 42e., T. IV du Traité de chirurgie de Benjamin Bell , pour s’en con- vaincre. La canule a subi quelques modifications, il est vrai ; mais l’un et l’autre nous l’avons empruntée à Giraud, Je me suis em- pressé de le déclarer pour ma part; et , sous ce rapport, il faut encore se résigner au simple rôle d’imitateur. Ce qui m’a surtout