JO CLINIQUE CHIRURGICALE. avec Mr. le docteurComhairede la direction de l’in- firmerie des filles publiques. Ce médecin a suivi une partie des malades dont je vais tracer l’histoire. * DEUXIÈME OBSERVATION. Bubons primitifs. Françoise Flonin, âgée de 22 ans, entra à l’infir- merie le ier. décembre 1810. Elle avait deux bubons primitifs assez volumineux, mais rien n’indiquait en- core que la suppuration dut s’y établir. Le lendemain de son entrée , bain et friction avec 20 grains de précipité. Pendant les six jours suivans, frictions à même dose ; le huitième , diminution sen- sible dans le volume des tumeurs : alors on ne fit plus les frictions que de deux jours l’un : après la tren- tième, Françoise Honin sortit entièrement guérie. TROISIÈME OBSERVATION. Ulcères primitifs, larges et profonds, aux grandes lèvres. Marguerite Quitin, âgée de 21 ans, fut admise à l’infirmerie, le 12 février 1814, pour des ulcères larges et profonds qui avaient rapidement dévoré une partie des grandes lèvres. Bains, lotions avec eau de guimauve et frictions de 20 grains. Les ulcères ne lardèrent pas à marcher vers la cicatri- sation ; mais réduits an tiers de leur étendue, ils restèrent long-temps dans le même état. Les Iric-