CLINIQUE CHIRURGICALE. 260 PERFORATION DE LA MEMBRANE DU TYMPAN, PRATIQUÉE AVEC SUCCÈS. Mue. Louise D.***, née à Liège, le 25 mai 1810, de parens sains, offre les attributs du tempérament lymphatico-sanguin. Elle mène une vie très-active, est d’un grand appétit et d’une santé assez robuste : elle est sujette cependant à éprouver des catarrhes, qui plusieurs fois se sont fixés sur la muqueuse de l’arrière-bouche. A l’âge de 5 ans, elle eut une ophthalmie rebelle, pour laquelle on appliqua à la nuque un séton dont la suppuration fut long-temps entretenue. Pendant son enfance , comme elle comprenait mal ce qu’on lui disait, on la crut d’un esprit borné. D’ailleurs elle n’était ni vive, ni curieuse comme les enfans de son âge ; elle parlait peu et d’une voix sourde et basse. Enfin on s’aperçut qu’elle était très-dure d'oreille ; mais l’époque de la menstruation s’approchant, on espéra que réta- blissement de celte fonction apporterait du chan- gement dans son état : on se borna donc à quelques injections dans le conduit auditif. I