CLINIQUE CHIRURGICALE. 45 » Sigrey, lequel attribue à une irritation nerveuse » ces dépôts purulens qui, à la suite des coups por- » tés à la tête , surviennent, soit dans la poitrine , » soit dans le bas-ventre et spécialement au foie. j) On pourrait rapporter mille exemples des im- » pressions ou irradiations nerveuses , tant du cer- » veau que de ses membranes sur les parties du « corps les plus éloignées. » Desault (1), rejetant toute explication méca- nique, admet : i°. Qu’il existe un rapport inconnu mais réel entre le cerveau et le foie, rapport plus spécial qu’entre les autres viscères ; 2°. Que par lui l’affection du premier détermine presque toujours , dans les fonctions du second, une altération démon- trée sur le cadavre par les traces d’engorgement, etc. Enfin Mr. le professeur Richerand (2) explique la formation de ces dépôts parla commotion qu’éprouve plus particulièrement le foie, à cause de son volume, de sa pesanteur , de la nature de son tissu parenchy- mateux, et de la manière dont il est fixé dans le lieu qu’il occupe; et il regarde cette explication comme si naturelle, qu’il s’étonne qu’elle ne se soit présen- tée à personne avant lui. Pour appuyerceraisonnementanatomique pardes preuves tirées de l’expérience, Mr. le professeur '( 1 ) (Euvres chirurgicales, T. II, p. 5g. ( 2 ) Journal de médecine , etc., Mémoire cité.