5o CLINIQUE CHIRURGICALE. A l’ouverture du cadavre , nous découvrons un abcès au milieu de l’hémisphère droit du cerveau, et plusieurs taches blanches sur la surface convexe du foie, lesquelles, ouvertes avec la pointe du scal- pel , laissent écouler beaucoup de pus , mêlé de quel- ques stries de sang. Il me serait facile d’accumuler ici les faits de ce genre; mais ceux que je viens de rapporter me sem- blent suffire pour démontrer que les maladies du foie qui suivent les plaies de tête , peuvent arriver lorsque celles-ci ne sont accompagnées que d’une commotion locale. Mais ces violens ébranlemens qui résultent d’une chute faite d’un endroit très-élevé, et que la masse cérébrale et ses dépendances ressentent d’une ma- nière si évidente , produisent-ils fréquemment dans le foie des désordres que l’on puisse reconnaître, lorsque la mort arrive peu de temps après la chute? Sans doute , si la région hypocondriaque droite a été fortement percutée, il est possible que des lésions s’aperçoivent sur la surface de l’organe hé- patique ; mais nous pensons que la commotion seule produit rarement ces meurtrissures, ces déchirures même assez profondes, que Mr. le professeur Bi- cherand a trouvées sur les cadavres qui ont servi à ses essais. Tel est, du moins , le résultat de notre expérience. Nous nous bornerons à citer les faits suivans.