154 CLINIQUE CHIRURGICALE. » une irritation dans le cerveau même , qui pouvait » neo//1 été la cause d’une mort subite. » La conduite de Gérard Schyns avait paru sin- gulière ; elle lit naître quelques soupçons à sa charge : mais ces soupçons allaient se dissiper , lorsque , quinze jours après l’événement, il vint lui-même se livrer entre les mains de la justice. Il s’avoua l’au- teur de la mort de Marie Schurman, lit sa décla- ration devant le bourgmestre de la commune de Yaels et la renouvela dans les memes termes de- vant le juge d’instruction. « Depuis plus de deux ans , dit-il, il était l’amant » favorisé de feue Anne-Marie Schurman ; ils vi- » vaient ensemble en commerce intime et parta- j> geaient souvent le même lit. Le dimanche , qua- » torze janvier, ayant appris que sa maîtresse était « allée à Aix-la-Chapelle, il s'introduisit clan- » destinement, entre six à sept heures du soir, chez Jean Promper, et entra directement dans la « chambre à coucher de son amante. Cette dernière » arriva vers huit à neuf heures du soir; elle était » accompagnée de Jean-Joseph Bindels, qui entra « et resta pour le souper. Marie Schurman vint à jj sa chambre, et y ayant trouvé le prévenu, elle » lui dit qu’elle éprouvait de la satisfaction , et qu il jj était bien agréable pour elle d’avoir deux amans, jj l’un pour le souper et 1 autre pour le coucher. jj Elle sortit ensuite, disant qu’elle devait aller pré-