CLINIQUE CHIRURGICALE. J 55 » parer le souper. Jean Promper, après le souper, » commença la prière et se disposa à aller se cou- » cher ; BindeJs lui souhaita le bon soir , et fit sem- » blant de se retirer: mais au lieu de sortir, il entra » dans la cuisine. La dite défunte Scburman, lors- » que son grand-père fut au lit, revint à sa chambre » à coucher, et fit derechef quelques plaisanteries » à Gérard Schyns. Ce dernier lui demanda si elle » venait se coucher ; à quoi elle répondit qu’elle » devait encore s’en aller, mais qu’elle ne tarde- » rait pas à revenir. Elle sortit en effet, et ferma » après elle la porte de la chambre , à l’aide d’un » verroux qui se trouvait placé extérieurement. » Elle alla de suite rejoindre Bindels dans la cui- » sine, où ils restèrent ensemble pendant environ » trois heures. Ce dernier s’étant retiré , la dite » Schurman vint à sa chambre se déshabiller et se » coucher dans son lit, à côté de Schyns. Celui-ci » lui témoigna son mécontentement sur ses entre- » vues et liaisons avec Bindels; il lui signifia qu’il » l’abandonnerait, si elle persistait dans sa conduite; » qu’elle devait fixer son choix, et que si elle pré- » ferait Bindels, elle devait renoncer à sa personne. » La dite Schurman ne lui répondit pas calhégori- » quement ; elle chercha à l’apaiser et voulut l’em- » brasser. Schyns s’y refusa ; il renouvela sa de- « mande, et n’ayant pas reçu de réponse satisfai- » santé, il se leva, serra la main de sa maîtresse, » et lui dit adieu pour toujours. Il se rendit à la >» porte , et l’ouvrit; mais ne se sentant pas assez de