CLINIQUE CHIRURGICALE. 012 qu’on vient de la lire , fut insérée dans le Journal de Médecine de MM. Corvisart, Leroux, et Boyer ( 1 ) : c’étaient les premières lignes que j’osais livrer à l’im- pression , et j’étais loin de penser à cette époque, qu’un aussi faible essai fût digne d’être un jour tra- vaillé par des mains plus habiles. J’ai cru devoir me plaindre d’un emprunt auquel je n’ai pas consenti; mais comme la réclamation adressée par moi à la Bibliothèque médicale est peu connue , et que d’ail- leurs j’y ai consigné une observation qui convertit en certitude ce qui était cl’abord une affaire de raisonnement, je me détermine à la reproduire ici. A Mr. le docteur Jolly , rédacteur de la Nouvelle Bibliothèque médicale, etc. Liège, le 5 octobre 1827. Monsieur ! « J’ai lu dans le tome septième de votre journal, » page 207, que Mr. le docteur Desruelles a com- » muniqué à la Société médicale d’émulation des » réflexions sur la rupture du tendon du plantaire » grêle. L’auteur regarde cette rupture comme » impossible, et chacun sait que Mr. le professeur « Richerand avait déjà émis semblable opinion » dans sa Nosographie. « Comme je me suis occupé du même sujet avant « ces messieurs, et qu’ils n’ont fait que répéter ce ( 1 ) y. Il, germiual an IX , p. 44o.