CLINIQUE CHIRURGICALE. 121 SIXIÈME OBSERVATION. Mlle. *** s’est présentée chez moi, le 7 août 1827, pour me prier de lui faire l’opération de la fistule lacrymale , que j’avais pratiquée avec un succès complet sur un de ses parens. <Ty procédai immé- diatement en suivant le procédé indiqué. Au troi- sième jour , il survint un gonflement considérable et douloureux que je combattis par l’application répétée de sangsues, de cataplasmes émolliens, etc. L’inflammation s’appaisa, se renouvela ensuite à plusieurs reprises. La malade se plaignait constam- ment de l’impression pénible que lui faisait éprouver la canule ; je pris le parti de l’extraire. Tout phé- nomène d’irritation cessa dès-lors, et la plaie, dont depuis deux mois je n’avais pu obtenir la cica- trisation , se ferma en quarante-huit heures. SEPTIÈME OBSERVATION. Mme. D.*** était depuis long-temps sujette à un larmoiement fort incommode. Une tumeur se dé- veloppa au-dessous de l’angle interne des paupiè- res; elle s’ouvrit et se convertit en fistule lacrymale. On m’appela alors et je proposai l’opération , qui lut pratiquée le ig juillet 1816. La canule que j’avais d abord placée, quoique de dimensions ordinaires, parut gênante à la malade ; elle me pria instamment de la retirer pour en substituer une plus petite : j accédai à son désir, et les choses semblaient être dans l’état le plus favorable, lorsqu’au mois de janvier 1818, il se forma, sous le grand angle de