CLINIQUE CHIRURGICALE. 171 par sa situation et son volume, menace à chaque instant les jours du malade, et il n’est pas douteux que Pétry n’eut succombé, si nous n’avions eu re- cours à la chirurgie la plus active. En cela , nous n’avons point été retenus par les craintes que ma- nifeste l’auteur que nous venons de citer, lorsqu’il dit (i) : « La cautérisation devant être immédia- » tement appliquée sur un endroit précis, sans in- » téresser les parties saines, est tout à la fois dange- » reuse et très-difficile à mettre en pratique, surtout » s’il s’agit du cautère acLuel. » La Bibliothèque médicale renferme une obser- vation fort curieuse de Gottlieb Richter elle a quel- que analogie avec la nôtre. La voici, telle qu’elle est rapportée dans ce journal (2). « On avait appliqué, à plusieurs reprises, descaus- » tiques sur la portion antérieure d’un polype nasal. » Il se reproduisit chaque fois avec beaucoup de « promptitude, et sa portion antérieure s’endurcit » peu à peu , au point qu’il devint impossible d’intro- » duire un instrument entre lui et la cavité nasale ; il » avait en outre acquis une telle disposition à saigner, » que la moindre cause déterminait des hémorra- » gies difficiles à arrêter. Le malade se confia aux » soins de Richter} qui lui trouva une fièvre hec- » tique , les jambes engorgées , etc., etc. Richter (1) Tonie Ier.., [>. 533. (2 ) Avril i8i4, p. 109.