*42 CLINIQUE CHIRURGICALE. Nous voyons donc', suivant le témoin , la femme Gilmart à genoux, a côté de son mari, tirant des deux mains pour serrer le mouchoir. Dans une semblable position, les forces géné- rales d’un individu sont constamment diminuées par le défaut de jeu et de ressort des extrémités infé- rieures. Cependant, si l’objet est posé entre les ge- noux, l’écartement de ces parties donne une base de sustentation plus large , et les bras trouvent alors un point d’appui dans le corps même soumis à leur action ; mais la situation assignée à la femme Gil- mart était bien différente : placée à genoux à côté de son mari, elle devait incliner plus ou moins la partie supérieure du corps, et cette situation gênée s’opposait considérablement à l’emploi des forces que lui laissait la position qu’elle avait prise. Les deux mains, employées à tirer le mouchoir , inéga- lement tendues, ne pouvaient produire que des ef- forts inégaux. D’ailleurs comment concevoir que le mari, précédemment éveillé par la simple application du mouchoir, n’ait opposé aucune espèce de résis- tance à une action mal assurée par sa nature, et prolongée pendant une demi-heure ? Tout cepen- dant porte à croire que cette résistance devait avoir lieu. Après cinq heures de sommeil, à trois heures du matin, un journalier habitué à se livrer de très- bonne heure à ses travaux est facilement éveillé. L’entreprise de la femme Gilmart, les mouvemens qu'elle avait dû faire pour prendre la position où