281 CLINIQUE CHIRURGICALE. » pus, qui fut toujours en quantité modérée et de » bonne qualité. \ « Enfin, j’ai revu àSpa, en septembre, le blessé j> entièrement rétabli, et je le fis voir à Mr. N. Yi- j> garous, de Montpellier, qui jugea que le cas jj méritait d’être publié ( 1 ). jj RÉFLEXIONS. Les plaies qui intéressent le cerveau doivent être considérées comme étant fort graves en général ; d’assez nombreux exemples prouvent cependant qu’elles sont loin d’être toujours mortelles, quand elles ont pénétré à une grande profondeur, qu’elles existent avec perte de substance, et sont même com- pliquées de la présence de corps étrangers. Ces deux faits, rangés à côté de ceux du même genre publiés par Lamotte, Marchettis, Sennert, Bohn} Quesnaj, Bojer, ne paraîtront sûrement pas les moins inléressans. ( i ) Journal de médecine, chirurgie,pharmacie, etc., T. XLVIII, p. 234. V