196 CLINIQUE CHIRURGICALE. On vint me demander ; je me rendis auprès de la femme D.*** avec l’officier de santé qui l’avait dé- livrée. Je lui trouvai une tumeur énorme, ayant une couleur noire , crevassée en plusieurs points et répandant une puanteur gangréneuse. C’était un polype dont le pédicule allongé se trouvait implanté à la partie antérieure et supérieure du vagin. Les tiraillemens qu’il avait essuyés lors de l’accouche- ment l’avaient fait tomber dans un état de putré- faction déjà fort avancée. Je pensai qu’il fallait le lier le plus près possible du point d’implantation et emporter cette masse en l’excisant au-dessous de la ligature, -ce que j’exécutai avec le plus grand succès. La tumeur, immédiatement après son ablation, pesait deux livres un quart. Elle ne s’est point reproduite. Depuis , la femme D.*** a constam- ment joui d’une bonne santé. Il y a dix-huit mois qu’elle est encore accouchée heureusement et par les seules forces de la nature. RÉFLEXIONS. Les livres de l’art fournissent la preuve qu’il n a pas toujours été facile de distinguer un polype d avec la chute ou le renversement de l’utérus ; à cet égard des hommes du plus grand mérite sont tombés dans l’erreur. Roussel, Mercunal, JBauhin, F. Hoffman , Césalpin , Paul d’Égine et autres affirment avoir retranché ou vu retrancher cet organe. Ils disent