72 CLINIQUE CHIRURGICALE. nus, Ruleau , Lancisi, Lamotte , et surtout les recherches que le professeur Baudelocque a con- signées dans le cinquième volume du Recueil pé- riodique de la Société de médecine de Paris. Sans -cloute cette opération est une des plus sé- rieuses de la chirurgie ; souvent les suites en ont été funestes , et Ton ne peut disconvenir que les revers ne soient bien plus nombreux que les suc- cès ; mais n’oublions pas que les dangers d’une opération dépendent souvent des retards que l’on met à la pratiquer. Se flatterait-on , par exemple, de réussir dans celle d’une hernie, si l’on avait attendu qu’il ne restât plus qu’un souffle de vie pour la tenter ? Ce n’est cependant qu après que l’irritation de l’organe est portée au plus haut degré, soit par ses contractions long-temps répétées, soit par les manœuvres imprudentes et inutiles dont on a usé, qu’on se décide ordinairement à operer. Ce n’est qu’après des souffrances supportées pendant six, huit jours, et même davantage, que l’on tente en vain un moven cpii aurait peut-être garanti la vie de la mère et celle de l’enfant, s’il eut été employé plus tôt. Il faudra donc tout préparer pour l’opération, si l’on a pu prévoir, avant l’époque de l'accouche- ment, qu’elle deviendra nécessaire; et lorsque les douleurs seront vives et rapprochées, que l'orifice