252 CLINIQUE CHIRURGICALE. tenus, même dans des circonstances qui semblaient ne laisser aucun espoir de guérison. PREMIÈRE OBSERVATION. Un enfant de sept ans, né d’une mère scrophu- leuse, me fut présenté au mois de septembre 1826. Il avait éprouvé une ophthalmie, dont la marche avait été lente, et par suite de laquelle il s’était lormé trois taies, deux sur l’œil droit, une sur l’œil gauche. La pupille droite en était offusquée, et l’enfant ne pouvait distinguer les objets de ce côté. J’employai le sulfate de cadmium à la dose indiquée ci-dessus, j’en fis moi-même l’application pendant les trois premiers jours, afin d’apprendre aux pareils la manière d’en faire usage. Les pre- mières fois, le petit malade témoigna par ses plaintes et ses cris éprouver une vive douleur; cependant il s’y habitua, quoique la dose fût augmentée et portée à deux grains et demi. Au bout de dix jours, on remarqua une diminution sensible dans l’étendue des taches de la cornée ; au dix-septième, l’enfant commença à apercevoir les objets de l’œil droit, et après cinq semaines la guérison était achevée. DEUXIÈME OBSERVATION. MUe. G. ***, âgée de quatorze ans, avait éprouvé différens accidens, résultat d’une disposition scro- phuleuse. Au mois de septembre 1826, elle lut ac- cablée d’une ophthalmie dont la marche lut longue ,