3-24 CLINIQUE CHIRURGICALE. continue, je fais réitérer la saignée. Le 22, le malade la guérison étant passé, il ne fallait plus qu’un peu de patience : il assura d’ailleurs que les choses iraient bien. Après cinq mois d’attente, Hansez, privé de l’usage de son bras, vint se présenter à l’Hôpital de Bavière. Je reconnus une fausse articulation à l’u- nion du tiers moyen avec le tiers supérieur de l’hu- mérus; les fragmens jouissaient d’une grande mo- bilité, et il était aisé de les écarter d’environ un pouce, lorsque, l’épaule étant maintenue , on exer- . çait une traction sur le coude. J’espérai pouvoir leur rendre les conditions nécessaires au développement du cal, en recourant au frottement des surfaces; ce qui fut exécuté de la manière la plus convenable par un infirmier vigoureux que j’avais chargé de ce soin. Après dix jours, je plaçai le membre en ap- pareil ; mais il ne se fit pas de consolidation , et je me décidai à l’emploi du séton. Pour déterminer dans les surfaces osseuses une irritation suffisante, je fis fabriquer une aiguille ayant six pouces de longueur et cinq lignes de largeur, et j’y engageai un morceau de toile neuve très- grosse; ensuite, ayant fait écarter les fragmens, et m’étant assuré du trajet de l’artère humérale, je con- duisis l’aiguille à travers le bras, directement de dehors en dedans : ce fut le 20 avril 1S18 que je pratiquai cette opération. Le même jour, au soir , mouvement fébrile très - prononcé, céphalalgie , soif, etc. ; saignée de huit onces. Le 21, la fièvre