162 clinique chirurgicale. intolérables ; elles pouvaient augmenter. Je prévins le malade que, dans ce cas, il faudrait faire T extrac- tion du corps irritant ; je me bornai, pour le mo- ment , à recommander le repos, et j’appliquai, comme collyre, une décoction de guimauve, dans laquelle je fis dissoudre quelques grains d’opium. Le succès surpassa mon attente. Au bout de trois jours, l’inflammation et le nuage ayant beaucoup diminué, je distinguai parfaitement la lentille opa- que , appuyée à plat contre la face postérieure de la cornée. Alors je conçus l’espoir qu’en se dé- layant peu à peu dans l’humeur aqueuse, elle serait absorbée, comme il arrive au pus dans l’hypopion, ou au cristallin après l’opération par abaissement. L'ophtalmie persista pendant environ quinze jours , mais dans un état modéré ; enfin, après quelques légères exacerbations, elle disparut entiè- rement. Le cristallin, conservant la position qu'il avait d’abord occupée, diminua insensiblement de vo- lume. Je l’ai vu pour ainsi dire se dissoudre; il n’était pas plus gros que la tête d’une épingle, au mois d’aout 1814 , époque à laquelle Mr. Peigné a quitté cette ville. RÉFLEXIONS. On fit en 1707, pour la première fois, la sec- tion de la cornée pour extraire le cristallin engagé