CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 04 ( i ) Diction, de Chirurgie , T. II , p. 54. « sans quhl y ait eu réellement de calcul dans leur » vessie Dans un des cas dont je viens de » parler, et que j’ai moi-même observé, non seu- « lement tous les symptômes tendaient à faire croire « à l’existence de la pierre , mais encore la sen- » sation que le chirurgien éprouvait en portant la » sonde dans la vessie était celle quaurait produite » la présence d’un calcul, ou cl’un corps étranger » quelconque (1). » Si tous les praticiens publiaient franchement leurs erreurs comme ils publient leurs succès, que de faits prouveraient que le diagnostic du calcul vésical est loin d’être , dans tous les cas, aussi facile à établir que l’assurent B. Bell et d’autres écrivains ! Dans l’observation ci-dessus , tous les signes ra- tionnels étaient réunis; mais le signe positif, celui que l’on nomme pathognomonique ; ne se manifes- tait que cl’une manière douteuse; car tantôt le con- tact de la sonde donnait lieu à ce bruit particulier et caractéristique de la pierre, et tantôt il ne pro- duisait qu’un son mat et sourd, ce qui dépendait certainement de ce que le bout de la sonde tou- chait tantôt un point de la membrane, tantôt quel- ques uns des graviers qui, d’espace en espace, y • étaient implantés. Tulpius rapporte l’histoire d’une semblable pro-