CLINIQUE CHIRURGICALE. i54 DISCUSSION DE MÉDECINE LÉGALE SUR UN CAS DE STRANGULATION. « L’art de guérir n’est pas seulement le dépo- sitaire et dispensateur de tous les moyens propres à soulager l’humanité souffrante ; nous sommes en- core appelés à des fonctions dont l’objet est bien plus important que la vie des hommes ; puisqu’il y est question tout à la fois de leur honneur, de leur fortune et de leur vie. » Les ministres de la justice , chargés de main- tenir l’ordre social, de conserver les droits de cha- cun, de réprimer les vices, de punir le crime, ont souvent beaucoup de peine à découvrir la vérité à travers les passions qui la défigurent, l’intérêt per- sonnel qui voudrait l’anéantir, et surtout au milieu de l’obscurité dont la nature même enveloppe ses opérations, et de l’équivoque qui résulte de causes et d’événemens qui se rapprochent par des nuances insensibles, ou se confondent dans les limites étroi- tes de l’intelligence humaine. » C’est ainsi que, dans ses Mémoires sur la Mé- decine légale (1), s’exprime Pelle tan , juste appré- ciateur de l’extrême importance de cette partie de l’art et des difficultés qu’elle présente au praticien. ( i ) Clinique chirurgicale, T. Ier., p. 5oi.