CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 I 1 RÉFLEXIONS. L’engorgement vraiment squirrheux de la pros- tate est une affection rare, et absolument incura- ble. Dans ce cas, le cathétérisme ne procure qu’un soulagement momentané, etencore n’est-on pas tou- jours dans la possibilité de faire parvenir la sonde dans la vessie ; car lorsqu’il y a rétrécissement et déviation de l’urèthre (comme dans l’observation précédente) , celte opération devient extraordinai- rement difficile, souvent même impossible à prati- quer. Faut-il alors enfoncer l’instrument avec force et pénétrer dans la vessie à travers le tissu même de la prostate? Nous n’ignorons pas que des mains habiles ont quelquefois réussi à frayer une route nouvelle aux urines en traversant cette glande au moyen d’une sonde conique et presque pointue : mais nous savons aussi que d’autres fois par cette pratique hardie on a donné lieu à des infiltra- tions urineuses qui ont été suivies de la gangrène et de la mort. « Il n’appartient, dit Chopart ( 1 ) _, de sonder » avec hardiesse et d’employer beaucoup de force » pour écarter les parois de l’urèthre qu’à ceux qui, « joignant à une parfaite connaissance des différentes « courbures du canal une grande habitude de pra- j> tiquer cette opération , ont enfin acquis ce coup- ( i ) Traité des maladies des voies urinaires, p. 639. l4.