CLINIQUE CHIRURGICALE. 2l8 Ces caillots enlevés, je promenai le doigt indi- cateur dans la plaie, et je fus surpris de trouver la surface du testicule droit inégale et comme hérissée d’aspérités osseuses ; mais le sang qui cou- lait ne me permit pas de reconnaître l’état des choses d’une manière bien distincte. Je fis diverses questions au malade. Il m’apprit que depuis long- temps ce testicule était devenu volumineux, et fort dur, sans être douloureux; mais il ne se souvenait pas d’y avoir jamais reçu les atteintes d'aucune cause externe. Trois jours après, je levai ^appareil et il me fut facile de bien examiner alors le testicule. Je le trouvai recouvert par une gaine osseuse qui, gercée dans diverses directions, semblait prête à se déta- cher. J’invitai MM. Comhaire et Grahay à cons- tater cet état pathologique, et nous reconnûmes ensemble que cette gaine résultait de l’ossification de la tunique vaginale, qui, en haut et en arrière seulement, avait conservé son aspect et sa consis- tance naturels. Nous en détachâmes quelques portions, et le lendemain j’en enlevai plusieurs encore, qui étaient soulevées. Peu à peu l’exfoliation eut lieu ; elle fut complète en vingt-huit jours. Des bourgeons se sont développés , et la cicatrice était formée le 28 décembre, époque à laquelle Berlandeux est sorti de l’hospice.