282 CLINIQUE CHIRURGICALE. EXCISION D'UN POLYPE VOLUMINEUX DE LA MATRICE, IMMÉDIATEMENT SUIVIE DE LA MORT. Mme. S.***, âgée de quarante-deux ans , mère de trois enfans, femme robuste , ayaut toujours joui d’une excellente santé , éprouva au mois d'août 18j8 des pesanteurs, des douleurs sourdes daus l’abdomen. Peu de temps après, des pertes utérines eurent lieu et se renouvelèrent par inter- valles. Le repos avait toujours suffi pour les faire cesser. Le treize octobre, il s’en déclara une plus abondante et plus opiniâtre; je fus appelé, et avant pratiqué le toucher, je trouvai le col de la ma- trice assez dilaté pour admettre le doigt indicateur : je reconnus qu’il existait un polype dans 1 inté- rieur de cet organe. Je prévins Mme.*** qu’elle devait s’attendre à de nouvelles hémorragies , et qu’il était nécessaire de la toucher de temps en temps pour saisir le moment où on pourrait la délivrer du corps étranger qui la tourmentait. Dès- lors un suintement rnucoso-sanguin se fit par les parties génitales. Le col se dilatait chaque jour