CLINIQUE CHIRURGICALE. 85 sition fut exécute Tan 1777, et nous devons cette première tentative à Sigault et Alphonse Leroy : aussi la Faculté les récompensa en faisant frapper une médaille en leur honneur, et elle accorda une pension à la femme Souchot, sur qui l’opération avait été pratiquée avec succès. Cette femme avait précédemment eu quatre enfans qu’on avait extraits par lambeaux. Son bassin , au jugement du célèbre Levret, n’avait que deux pouces et demi dans son pe- tit diamètre. Elle fut soumise à la nouvelle opération, et mit, par ce moyen, un enfant vivant au monde. Après soixante-quatre jours , elle put se rendre à la Faculté, et monta à pied l’escalier des écoles. Aussitôt, la découverte fut proclamée et presque généralement accueillie. On tenta de nouveau l’opé- ration , et on obtint de nouveaux succès. Cainbon la pratiqua deux fois à Mons sur une femme dont les deux premiers enfans, tirés avec le forceps , étaient morts dans l’accouchement. Il la pratiqua une troisième fois sur une femme difforme et grosse de son premier enfant, et toujours avec succès. Demathiis délivra aussi, par le même moyen , une femme âgée de vingt-neuf ans , qui’ était ra- chitique depuis son enfance, et dont le bassin n'avait que deux pouces un quart d’avant en arrière. D autre» faits non moins favorable? furent pu- bliés ; mais il en fut bientôt de cette découverte comme de presque toutes les autres ; elle trouva \ G.