85 CLINIQUE CHIPiUR.GICA.LE. tentatives qu’on avait faites : elle demandait instam- ment qu’on lui ouvrit le ventre. Mr. Mansuy se dé- cida pour la section de la symphyse, et aussitôt qu’il l’eût pratiquée, les contractions utérines expulsè- rent l’enfant. Il était mort, et probablement déjà depuis assez long-temps, puisque l’épiderme de la tête s’enlevait au moindre attouchement. La mère s’est rétablie quoiqu’habitant un lieu insalubre, et privée des choses de première nécessité. Enfin , je citerai une section de la symphyse, pratiquée à l’EIospice de la Maternité de cette ville , par Mr. le docteur Simon, chirurgien en chef de cet établissement. Marie Dorval, âgée de trente-un ans, avait été rachitique dans son enfance , et n’avait pu marcher avec fermeté qu’à l’âge de cinq ans. Elle boitait de la jambe gauche ; la jambe de ce côté était plus élevée et portée plus en arrière que l’autre ; on re- marquait un enfoncement à la partie postérieure du bassin, vis-à-vis de la base du sacrum. Cette femme qui, pendant toute sa grossesse, avait été tourmentée par un violent catarrhe pul- monaire , ressentit les premières douleurs de l’en- fantement , le i3 novembre 1823, jour où elle entra à l’Hospice de la Maternité. Le doigt in- dicateur introduit jusque sur la saillie sacro - ver- tébrale et ramené sous la symphyse pubienne , ou estima que le diamètre sacro-pubien du détroit