TABLE DES MATIÈRES. Préface de ïédition de 1816, Page Avertissement . Mémoire sur le traitement de la blennorrhagie. Mémoire sur le traitement de la syphilis} au moyen du précipité rouge ( deutoxide de mercure ) administré en frictions, . . . . Mémoire sur les affections organiques, con- sécutives aux lésions de la tête , . Dissertation sur Vopération césarienne et la section de la symphise des pubis, . , . . Réf exions et observations sur la tumeur la- crymale Empoisonnemens produits par Varsenic en poudre introduit dans le vagin, .... Discussion de médecine légale sur un cas de strangulation VII XIII 1 27 43 59 i°7 125 i54