258 CLINIQUE CIIiriUIlCICALE. pour la faire disparaître : ainsi des collyres avec le sulfate de zinc, l’eau saphirine, le fiel de bœuf, des pommades avec la tutie, le deutoxide de mer- cure, etc., furentsuccessivement appliqués sans aucune amélioration. Cet homme vint réclamer mes soins au mois de juillet 1828. J’examinai l’œil : la taie qui le recouvrait avait une telle étendue que je crus ne devoir lui présenter qu’une bien faible espé- rance ; il me supplia de tout tenter pour le mettre en état de se conduire. Deux faisceaux de vaisseaux variqueux allaient se perdre dans l’épaisseur de l’al- bugo ; j’en fis l’excision, et onze jours après je com- mençai l’usage du sulfate de cadmium, qui fut con- tinué pendant quatre mois et demi. Le succès ne fut pas complet, car aucun changement ne s’est opéré dans la partie externe et supérieure de la taie, qui, en dedans et en bas, est entièrement dissipée. Toutefois les vœux du malade ont été remplis, car il j- voit assez pour se conduire. DOUZIÈME OBSERVATION. Un enfant du faubourg Sle.-Marguerite me fut présenté à la consultation de l'Hôpital de Bavière j à la fin d’octobre 1828. Il avait depuis trois mois, sur chaque œil , une taie située au devant de la pupille , offrant peu de largeur, peu d'épaisseur. Attaquées en même temps par le sulfate de cadmium, celle du côté gauche s’est entièrement dissipée en vingt-huit jours. Aucun changement ne s’est mani- festé dans l’autre , quoiqu'on ait persisté dans l'ap-