222 CLINIQUE CHIRURGICALE. » s'y insinue ( i ). » Cependant il cite des faits puisés dans les auteurs les plus respectables et d’où il ré- sulte que des tentes de charpie, un fragment de côte, un os de veau, des noyaux de cerises, ont été chassés dans la bouche par la colonne d’air ve- nant des poumons ; mais Louis se refusait à croire qu’un corps aussi volumineux et aussi pesant qu’une balle put être expulsé par les seules forces de la nature. Notre observation aurait sans doute suffi pour le convaincre. Mais, dira-t-on, comment se fait-il que le corps étranger soit sorti par la bouche, plutôt que par l'ouverture qui d'abord lui a livré passage?. . . C’est qu’à l’instant même où la trachée-artère a été frappée, le blessé, par un mouvement machinal, a subitement fléchi la tête sur la poitrine ; alors l'ou- verture extérieure s’est momentanément effacée , le conduit aérien s'est raccourci par le rapprochement des pièces cartilagineuses, et ainsi la balle a eu moins d’espace à parcourir pour arriver dans la bouche. Je n’ignore pas qu’on a vu des solutions de con- tinuité de la trachée-artère et du larynx se guérir en moins de vingt jours ; ces solutions étaient laites par instrument tranchant, et cela se conçoit; mais n’a-t-on pas lieu d’être surpris qu'une plaie con- tuse, avec perte de substance, ait été guérie avec ( i ) Mémoires de l'Académie de Chirurgie, 1. IV, P- 356.