a9° CLINIQUE CHIRURGICALE. chargé d’exercer la compression , m’avertit qu’il ne trouve pas les pulsations de l’artère crurale ; je porte la main à l’aine et les cherche en vain. Plusieurs chirurgiens de la ville, venus pour assis- ter à l’opération, font comme moi des perquisi- tions infructueuses, et pourtant nous nous assurons que les battemens artériels sont très-prononcés sur le membre opposé. Je renonce à l’amputation pour le moment, et fais reporter le malade au lit. Le lendemain et les jours suivans, nous explorons la cuisse dans toute son étendue pour nous assurer si l’artère n’est pas écartée de la'direction ordinaire , et dans aucun point les pulsations ne sont perceptibles. Cependant la maladie a fait des progrès : la mal- léole interne est cariée à sa partie antérieure , la suppuration est devenue beaucoup plus abondante encore, et Renard est tellement affaibli que, si l’abla- tion du membre n’est promptement faite , la mort est inévitable. Le 10, je procède de la manière suivante. Placé en dedans du membre, je commence par former un lam- beau des muscles de la face postérieure de la jambe, dans l’intention de lier de suite la tibiale postérieure. Rien n’indique la présence de cette artère ; un peu de sang s’écoule en nappe, mais il n’y a point de jet. Après avoir attendu quelque temps, je termine la section du membre, et cherche vainement les deux autres