178 CLINIQUE CHIRURGICALE. la douleur ne fut point vive, mais il y eut encore expulsion involontaire des matières fécales. Le i5 et le 16, point de fièvre; aucun signe d’ir- ritation sur le tube digestif. Le 25 , chute des escarres ; la tumeur a perdu environ un tiers de son volume. Le 26, nouvelle application du cautère actuel. Le 2 février, chute des escarres ; la tumeur a encore subi une diminution notable. Le 9, troisième application du cautère. Le 19, la tumeur a disparu entièrement : l’ex- crétion alvine n’en détermine plus la sortie. RÉFLEXIONS. Le renversement du rectum est, comme l’on sait, une maladie très-fréquente chez les enfaus, qui le plus souvent disparaît avec l’âge, sans exiger d’au- tres soins qu’une prompte réduction aussitôt qu’elle a lieu. Cependant il arrive quelquefois que les adul- tes y demeurent sujets; je l’ai observée, plus fré- quemment que je 11e l’aurais cru , sur les jeunes gens appelés à la conscription militaire, et qui fai- saient valoir, comme motif d’exemption, une in- firmité que , dans tout autre temps , ils eussent soi- gneusement cachée. Ceux qui sont exposés à ce renversement le font