CLINIQUE CHIRURGICALE. 100 » cautions que l’on prit, on ne put parvenir à fixer » ses mouvemens ; qu’il en fut de meme lorsqu’on » lui prescrivit le kinkina. » Ainsi, elle se refusa cons- tamment à laisser introduire une sonde dans la vessie, à laisser pratiquer des incisions à la partie inférieure de la cuisse, ou la fluctuation s’était d’abord mani- festée , et d’où le pus ne s’échappait que par une ouverture beaucoup trop étroite. Cette femme, indocile et d’une constitution très- faible, succomba cinquante-six jours après l’opé- ration. Il est vrai qu’alors les pubis étaient encore écartés, sans apparence de réunion Commençante ; mais comment cette réunion aurait-elle pu avoir lieu, puisque la malade arrachait les appareils au moyen desquels on cherchait à maintenir en don- tact les surfaces divisées, et qu’elle se livrait à des mouvemens continuels? Ces surfaces, d’ailleurs, étaient constamment baignées de l’urine quis’échap- pait par la paroi antérieure de la vessie , non pas que cette paroi eut été détruite presque en entier par la gangrène ; mais parce qu’il s’y était, au cinquième jour, formé une ouverture résultant sans doute de la forte contusion qu’elle avait essuyée étant pressée entre la tête de l’enfant et le pubis. Les symphyses sacro-iliaques n’étaienL point rem- plies de pus, car elles n’étaient point ouvertes; les ligamens sacro-iliaques n étaient point déchirés ; le tissu cellulaire environnant, ainsi que les interstices