XII PREFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. m’a paru cpie ces discussions, intéressantes par leur nature, étaient propres à appeler l’atten- tion du gouvernement sur cette branche im- portante de la médecine, qui, disons-le, se trouve encore chez nous dans un état déplo- rable. Avant de livrer cette Clinique à l’impression, je l’ai soumise au jugement de plusieurs de mes collègues, et j’ai profité de leurs observations. Je me plais à citer les noms de MM. Sauveur, Comhaire, H. Dejaer et Crahay. Témoins de la plupart des faits que j’ai rapportés, ils ont reconnu la fidélité de la description que j’en ai donnée 5 je les prie de recevoir ici l’expres- sion de mon estime et de ma gratitude. Qu’il me soit permis enfin d’adresser aux jeunes gens dont je dirige les pas dans la car- rière chirurgicale, le témoignage de l’affection que je leur ai vouée ! C’est pour eux surtout que j’écris. Puissent-ils retirer quelqu’avantage de ce travail! Je n’ambitionne pas de plus douce récompense.