CLINIQUE CHIRURGICALE. 206 elles le résultat de l’exfoliation de la muqueuse de la vessie ? Cette opinion est dépourvue de toute vraisemblance. Doit-on les attribuer à la forma- tion d’une fausse membrane , semblable à celles qui s’observent si fréquemment sur les muqueuses intestinale et pulmonaire ? Doit-on penser que cette fausse membrane devient ensuite la base sur laquelle se déposent les sels contenus dans l’urine? Et doit- on croire que d’autres fois elle s’applique au calcul, et lui sert d’enveloppe ? Cette explication nous paraît la plus conforme aux notions de la saine physiologie.