CLINIQUE CHIRURGICALE. 129 ment dilaté ; on y trouva de petits grains d’arsenic, qui se précipitèrent au fond de l’eau et qui , placés sur des charbons ardens , répandirent une vapeur bleue et une forte odeur d’ail. Le col de la matrice était gangrené et ouvert ; le corps de cet organe était sain. L’estomac s'éloignait à peine de l’état naturel et ne contenait pas de poison. Le duo- dénum enflammé renfermait beaucoup de bile. Les poumons étaient extraordinairement livides, même noirs. Il y avait des concrétions polypeuses dans les ventricules du cœur. Les autres viscères ne pré- sentaient rien de remarquable. Tout le sang con- tenu dans les vaisseaux était fluide et en dissolution. Quoique toutes les circonstances semblassent prouver d’une manière invincible, que la mort avait été occasionée par l’action délétère de l’arsenic introduit dans les parties génitales, plusieurs per- sonnes élevèrent des doutes sur la possibilité cl’un semblable empoisonnement et assignèrent d’autres causes aux accidens qui s’étaient développés. Consulté sur cette importante question, le Col- lège de médecine de Copenhague chercha à la dé- cider par les expériences suivantes. Le 16 avril, à six heures du soir, on introduisit jusqu’au col de l’utérus de deux jumens un bol préparé avec le miel, et contenant une demi-once d arsenic. Une demi-heure après, elles donnaient 9