64 CLINIQUE CHIRURGICALE. avoir pu mettre d’enfant vivant au monde ( 1 ) ; et dans lune de ses grossesses , les débris du fœtus ont été extraits par un large ulcère survenu, à la suite d une chute, aux enveloppes du ventre et à la matrice (2), Rappelons aussi l’hystérotomie faite dans ces dernières années, à Nantes, deux fois sur la même femme, par Mr. Baqua; celle qui fut pratiquée le 2 octobre 1810, àStembert, province de Liège, par Mr. Chapuis, chirurgien à Verviers. Cette dernière fut couronnée d’un entier succès ; la mère et l’enfant jouissent encore aujourd’hui de la meilleure santé ( 3 ). Deux opérations du même genre ont aussi été exécutées à Maestricht, par Mr. le docteur Bosch , fils. A notre demande , il a eu la bonté de nous en communiquer une relation succincte, que nous croyons devoir transcrire textuellement. i°. et Anne-Marie Yleck^ âgée de vingt-huit ans , » rachitique dès son enfance , ayant à peine pu » marcher seule à l’âge de huit ans, avait conservé » les jambes torses, la colonne vertébrale inclinée » et le bassin vicié. Elle devint enceinte et parvint ( 1 ) Observation sur Vopération dite Césarienne , faite avec ■succès par Jacques-Andrc Millot. (2) Baudei.ocque , Ve. vol. du Recueil per. de Sédillot. ( 5 ) Voyez le Journal de Médecine de MM. Convts.vuT , I.ekoüx el Boyer, janvier 1811 , p. 4i.