PRÉFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. XI Je n’ai pas la prétention de passer pour au- teur 5 j’ai cru utile de faire connaître le résultat de mon expérience, je l’ai fait : j’oppose mon dessein à la sévérité des critiques. On me reprochera peut-être d’avoir fait ré- imprimer ici ma dissertation sur l’opération cé- sarienne et la section de la symphyse des pubis, qui a déjà eu deux éditions. Des écrivains dis- tingués ont bien voulu citer avantageusement cet écrit, des hommes éclairés m’ont engagé à le joindre à mes autres observations, et je me suis décidé d’autant plus volontiers à suivre leur conseil, qu’il renferme mes premières ex- périences, et qu’il est en quelque sorte formé des premières pages de mon journal clinique. On trouvera beaucoup d’analogie entre le titre que j’ai adopté et celui que M1. Pelletan a donné à son ouvrage. Qu’on ne croie pas que j’aie eu la vaine prétention de me mettre en parallèle avec cet illustre professeur : je con- nais trop la distance qui me sépare de lui. Mais on peut rester loin d’un aussi grand maître et faire encore quelque chose d’utile. A son exemple, j’ai mêlé aux objets de chi- rurgie quelques discussions medico-légales 5 il