CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 l ONZIÈME OBSERVATION. Au mois d’août 1817, j’administrai la potion de Chopart à Mr. D. .., affecté d’une urétlirite récente. Au bout de six jours, l’écoulement fut suspendu ; mais une éruption, semblable à celle dont il est parlé dans le fait rapporté ci-dessus,se manifesta sur toute la surface du corps . et principalement au visage, lequel était très-gonflé. Les parens du jeune homme mandèrent un médecin , qui le déclara atteint de la rougeole.Instruit par l’observation de Montègre, je lis arrêter l’usage delà potion , que le malade prenait clandestinement ; l’écoulement reparut, et l’érup- tion ne tarda pas à se dissiper. DOUZIÈME OBSERVATION. En 1822, je fus consulté par un officier de cava- lerie, pour un écoulement ancien dont il voulait à tout prix, se débarrasser. Je lui proposai la mix- ture balsamique; mais il m’opposa que déjà, à plu- sieurs reprises, on lui avait administré le copahu sous diverses formes, et que, chaque fois, il avait du en abandonner 1 usage, parce que tout son corps se gonflait, et se recouvrait d’une éruption semblable a la rougeole : ce sont ses expressions. I armi les accidens, je ne range ni les coliques r ni les déjections fécales, qu’occasionne presque tou- jours le baume de copahu donné à fortes doses. Loin de regarder cet effet comme nuisible, je le crois au contraire avantageux, et peut-être même indispen-