l48 CLINIQUE CHIRURGICALE. ment inconnue ; nous en avons vu appelés à cons- tater les causes de la mort d’un enfant nouveau-né, assurer gravement cpie le défaut de ligature du cor- don ombilical était une cause nécessaire et infailli- ble de sa mort. Quelquefois, il est vrai, l’impéritie trop saillante frappe les magistrats , les arme d’une salutaire défiance ; mais quelquefois aussi les ma- gistrats, étrangers à de semblables matières, ne dé- mêlent point la suffisance du charlatan d’avec la noble assurance du maître, et l’erreur vient pré- parer et dicter les arrêts de la justice. Les lois françaises confiaient les opérations de la médecine légale aux hommes de l’art revêtus d’un litre qui est au moins une présomption de science, s’il n’en est pas toujours une preuve. Mais ces lois ont bientôt été méconnues et violées, et l’on a vu s’introduire de graves abus qui demandent une ré- paration prompte et complète. Nous croyons qu’il serait bon d’imiter l’exemple des nations où l'on a fait de la médecine légale une branche de la police judiciaire. Ceux à qui elle est confiée, et qui n'ont obtenu ces fonctions délicates qu’après un con- cours et des preuves de talent et de moralité, sont regardés comme des olficiers publics. On pourrait en attacher aux tribunaux un nombre proportionné à l’étendue de la population. Une indemnité fixe les dédommagerait de leurs travaux, et l’on verrait alors ces fonctions remplies par des praticiens ha- biles et renommés, pour qui, dans l’état actuel