54 CLINIQUE CHIRURGICALE. jusqu’alors n’avait jamais éprouvé d’affection de poi- trine, ressentit un point de côté violent et cracha du sang à plusieurs reprises. Boissons mucilagineuses, saignées, puis vésicatoires aux jambes; le 14 matin, j’examine l’état de la plaie; je trouve le péricrâne soulevé dans plusieurs points et prêt à se détacher : je l’enlève et mets à découvert une fêlure de l’os pariétal, longue d’à peu près deux pouces. Les matières fécales continuaient à s’échapper involontairement ; la fièvre et le délire étaient con- tinuels. Aucun membre n’était frappé de paralysie; mais l’ensemble des symptômes me donnait la certi- tude que, par suite de l’inflammation des mé- • ninges gane cérébral, et je me décidai à appliquer le trépan sur l’endroit fracturé. A peine le crâne fut-il ouvert qu’il en sortit du pus ; m'apercevant alors que je n’étais pas tombé sur la partie la plus dé- clive du foyer , je fis l’application d'une seconde couronne au-dessous de la première. Le malade, pansé et remis au lit, parut plus calme pendant quelques instans; bientôt les accidens reparurent avec plus d’intensité : des convulsions vinrent s’y joindre ; le corps se couvrit d’une sueur abon- bante et Mawet expira le 17, dans 1 après-dinée. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes, du côté gauche, la dure-mère détachée dans une grande étendue et présentant cinq points d ulcération. Cette , il s’était formé un épanchement sur l’or-