CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 I I fois rétrécis, conservent une tendance continuelle à se resserrer de nouveau. Ceux qui ne reconnais- sent. d’autre cause de la fistule que la coarctation du canal nasal , -.^mployent, pour le dilater, des sondes, de«s irçèches, des bougies , des canules, etc.; mais ces divers moyens ne. procurent qu’une gué- rison momentanée; carie corps dilatant; enlevé, le plus souvent on voit se reproduire le rétrécisse- ment et tous les ûccided^VJiù en sont la suite. A la vérité , on a concu l’idee de laisser une canule à demeure dans les voies lacrymales , et ce procédé a même été regardé comme le meilleur par beau- coup de pathologistes. Benjamin Bell ( î ) fait l’éloge de la manière dePellier, lequel se servait de tubes à double bourrelet, longs de six à sept lignes ; Lassus (2) pense que le procédé le plus efficace consiste ci introduire une canule d’or un peu co- nique , percée par ses deux extrémités , longue d’environ trois lignes} pqr-dessus laquelle on cica- trise la plaie. Mais ces canules, dont parlent Bell, Lassus et autres, descendaient le plus souvent dans les narines, ou d’autres fois remontaient dans le sac lacrymal, d’où on était obligé de les extraire (5 ) : on en a généralement abandonné l’usage. Cependant, puisque le canal conserve une ten- ( i ) Cours de chirurgie , T. IV, p. 3o. (2) Pathologie chirurgicale, T. II, p. 421. (3) Lisez la huitième observaliou de Scarpa, traduction de Léveillé. Traité des maladies des yeux , T. Ier., p. io3.