CLINIQUE CHIRURGICALE. 267 et à la dose d’un demi-gros, elle puisse donner la mort. Mais est-il bien nécessaire de conserver cette plante dans le catalogue de nos médicamens? N’a- vons-nous pas d’autres drastiques, d’autres vermi- fuges, d’autres antipsoriques qui jouissent d’autant d’efficacité , sans agir d’une manière destructive sur l’économie humaine? Murray rapporte que trois enfans étant atteints de la teigne , on leur frotta la tête avec un liniment composé de beurre et de poudre de tabac; ils furent aussitôt saisis de ver- tiges, de vomissemens, de sueurs, de lipothymies. J’ai vu la décoction de tabac, employée en lotions contre la gale , produire des vomissemens, des ver- tiges et le délire; et ne sait-on pas que le poète Santeuil a péri au milieu des vomissemens et des plus atroces douleurs pour avoir bu un verre de vin dans lequel on avait mis, par plaisanterie, du tabac d’Espagne ? Lisez les ouvrages de Murray ( 1 ) , de Barbier ( 2 ), d’Orfila ( 5 ), réfléchissez sur les faits qu’ils renferment, et vous ne prescrirez plus qu’en tremblant ce végétal, qui ne semble avoir été apporté en Europe que pour empoisonner à différens degrés ses habitans , soit dans l’état de santé, soit dans l’état de maladie. ( i ) Apparatus medicaminurn , T. I, p. G8. ( 2 ) Traité de matière médicale , T. ÜI , p. 285. ( 3 ) Toxicologie, 3e. édition , T. II, p. 275.