CLINIQUE CHIRURGICALE. 191 cessation des menstrues, madame T.*** éprouve le besoin d’allerà la garde-robe. Tout-à-coup une vive douleur se fait sentir, un corps s’échappe du vagin ; on vient me chercher, j’arrive aussitôt. Ce corps était un fœtus de quatre pouces et demi de lon- gueur dont les ongles étaient bien formés. Sa peau était ratatinée , mais l’épiderme ne s’en détachait point. Il ne donnait aucune marque de putréfaction. Quelque temps après mon arrivée , il survint une nouvelle douleur et l’expulsion de l’arrière-faix eut lieu. Il était plus dense, plus compacte que dans l’état ordinaire et paraissait racorni. Les lochies ont coulé moins abondamment qu’à la suite des accouchemens précédens. Il n’y a point eu de sécrétion laiteuse , et madame T.*** s’est promptement rétablie. RÉFLEXIONS. Quoique les accoucheurs regardent en général la mort du fœtus comme une cause occasionelle de l’avortement, on ne manque pourtant pas d’exem- ples qui montrent qu’un fœtus mort peut rester dans le sein de sa mère sans produire aucune es- pèce d’accidens. Mauriceau nous a laissé plusieurs observations qui le prouvent ( i ). « On aurait de la (1) Observations sur la grossesse et l’accouchement, T. II obs.CXLII , CLXXXI, CCLVIII , CCXC , CCCXXXVII CDXIl CDLXII, CDLXXXIII , DXXVIII et DLXIV.