PRÉFACE DE L’ÉDITION DE 1816. Depuis la tempête politique qui vient d é- branler l’Europe , toutes les sciences sont demeurées stationnaires , excepté celles des négociations et des combats. Le genie reste muet et semble attendre des temps plus heu- reux pour nous révéler ses méditations. Quelques volumes ont paru, comme pour nous consoler de nos privations : nous les devons à des hommes qu’animent l’amour de la science , et surtout l’amour de l’humanité} ces motifs généreux sont en effet les seuls qui puissent soutenir le zèle d’un écrivain dans des circonstances aussi peu favorables : ils sont ceux qui m’ont conduit à écrire le livre que je publie aujourd’hui. Tout entier à la profession que j’ai choisie, livré à une pratique fort étendue, placé à la tête du principal hospice d’une grande ville, j’observe beaucoup de faits intéressans , j’ai soin de les signaler aux élèves que je suis chargé de conduire au lit du malade 5 je les