CLINIQUE CHIRURGICALE. 117 grains de précipité. Le 11e., la suppuration était toujours abondante, et l’on voyait la surface in- terne du sac boursoufflée et fongueuse ; je la sau- poudrai avec un mélange d'alun calciné et de pré- cipité rouge. Des escbarres se détachèrent à chaque pansement, et le 18e. jour, la capacité du sac était diminuée de la moitié, au moins. Je me contentai alors de le cautériser avec la pierre infernale taillée en crayon. Le 24e. jour, la cicatrisation était ache- vée. Depuis ce temps, je n’ai pas manqué de faire, tous les trois ou quatre mois, des injections par les points lacrymaux. Le premier liquide injecté entraîne ordinairement une mucosité fétide ; mais , ensuite, il tombe soit dans le nez , soit dans la gorge, sans goût et sans odeur désagréables. Il y a plus de dix-huit ans que cette opération a été faite, et il n’y a point eu d’apparence de récidive. TROISIÈME OBSERVATION. Jeanne Polens, âgée de vingt-cinq ans, vint me consulter au mois d’octobre 1812, pour une tu- meur lacrymale, prête à s’ouvrir. Je lui annonçai que l’opération seule pouvait la guérir, et je la pratiquai le lendemain, sans éprouver aucune diffi- culté à introduire la canule. Dès le quatrième jour, j employai la pommade avec le précipité, puis le précipité pur. Le vingt-troisième, la cicatrisation eut lieu. •1 avais recommandé à J. Polens de se présenter