242 CLINIQUE CHIRURGICALE. guliers, variables sous le rapport de la durée et de la fréquence. Elles étaient le plus souvent intoléra- bles, partaient du creux du jarret, se prolongeaient dans la partie postérieure delà jambe, atteignaient la voûte du calcanéum et parvenaient ensuite à la plante du pied et aux orteils. Goffaut décrivait très- bien leur trajet, et nous disait souvent : « Il me » semble que cent fois par jour un animal se pro- >3 mène avec rapidité dans ma jambe et la dé- 33 chire avec les dents. >3 Point d’appétit, point de repos; agitation, cris continuels. Il n’y avait d’ail- leurs ni gonflement, ni changement de couleur à la peau ; le mal se bornait à la jambe; jamais, dans les accès, la cuisse ne devenait douloureuse. Je re- connus , d’après ces divers symptômes, une né- vralgie du tronc tibial et de ses divisions plantaires, contre laquelle je mis en usage les bains, les ca- taplasmes, les linimens de toute espèce; et à l’in- térieur, lekina, le camphre,l’opium à hautes doses; j’appliquai le rnoxa au-dessous de la malléole in- terne, et comme tous ces moyens furent employés sans succès, j’incisai les parties molles jusque sur le calcanéum, dans le dessein d’atteindre et découper la branche nerveuse, siège de l’irritation. Je n'ob- tins de celte opération aucun résultat avantageux. Enfin, le ier. juin, ne pouvant plus résister à la violence de ses douleurs, Goflaut se porta à un acte de désespoir; elle pria une malade voisine de lui prêter un couteau , et se coupa la gorge. Le car- tilage thyroïde fut transversalement divisé dans les