202 CLINIQUE CHIRURGICALE. sont tapissés; l’appétit se perd, la déglutition de- vient extrêmement difficile ; on prescrit le kina sous diverses formes, mais la malade éprouve la plus grande peine à l’avaler ; elle se plaint cons- tamment d’une chaleur brûlante à l’estomac, ses forces tombent avec rapidité, et elle meurt le 26 juillet, vingt-quatre jours après l’opération. RÉFLEXIONS. Tous les praticiens reconnaissent que les signes rationnels sont insuffisans pour prouver qu’il existe une pierre dans la vessie , et que la seule intro- duction de la sonde peut en fournir la certitude. Encore cette recherche demande-t-elle beaucoup d’attention et d’habitude de la part de celui qui y procède; des tumeurs fongueuses, des colonnes formées par la membrane muqueuse épaissie , un état de dégénérescence dés parois de la vessie peu- vent en imposer pour des calculs, et trop souvent on a praticpié la taille sur des individus qui ont succombé à une opération inutile. B. Bell rapporte que Cheselden, le plus célèbre lithotomiste de son temps , trompé par l’état squir- rheux de la vessie , opéra trois malades chez les- quels on ne trouva pas de pierre. Mais , ajoute Bell, « cela n’arrive jamais à ceux qui ont une » grande expérience, que par un défaut absolu » d’attention : je puis même assurer que quicon- » que connait bien la nature de la sensation que