i5 CLINIQUE CHIRURGICALE. Mr. de***, obligé de se rendre en poste à Bruxelles, se trouva pendant trois jours dans l’impossibilité de pratiquer les injections : tout-à-coup l’écoulement reparaît, l’engorgement glanduleux se dissipe, mais le ténesme continue, sans être aussi pénible. Je fus consulté par Mr. de*** le 16 octobre i8i4, sept mois après l’apparition de la blennorrhagie. L’écoulement était toujours d’une abondance ex- trême, et il existait encore une constriction dou- loureuse vers le col vésical : je conseillai d’aban- donner la maladie à elle-même, jusqu’à ce que les douleurs fussent totalement dissipées. Alors, je fis l’introduction d’une sonde de gomme élastique, et reconnus que la prostate était le siège d’un engor- gement assez considérable. Le malade faisait, de- puis trois semaines , usage de bougies lorsqu’il, s’éloigna de Liège. Parvenu à les passer lui-même jusque dans la vessie, il le Lisait avec d’autant plus d’exactitude qu’il en éprouvait un soulagement sensible par la diminution notable de l’écoulement, et une beaucoup plus grande facilité dans l’émission des urines. De ce que le baume de copahu est , dans des cas semblables, administré sans succès, peut-on en conclure, comme je l’ai vu faire, qu’il ne jouit d aucune vertu? Non, sans doute; et si, dans l’ob- servation qui précède, il n’a point arrêté l’écoule- ment, du moins n’a-t-il pas produit le même mal