TABLE DES MATIÈRES. 541 Hydrocèle qui s’est reproduite trente ans après avoir été guérie par la méthode de l’injection} Ossification de la tunique vaginale du testi- cule j Coup de feu à la partie antérieure du col ( la halle ayant pénétré dans la trachée- artère est sortie par la bouche J, .... Coup de fleuret émouché, porté sur la partie latérale droite du col, et pénétrant dans la poitrine Spina-ventosa compliqué d’ostéosarcome du fémur Extirpation d’une portion de la glande paro- tide devenue squirrheuse Névralgie du tronc tibial, terminée par la mort Squirrhe congénital du pylore, ..... Sur V emploi du sulfate de cadmium contre les taies Peiforation de la membrane du tympan , pra- tiquée avec succès, Observation sur une mort subite déterminée par un lavement de tabac 214 2 17 220 2 24 227 255 241 246 248 260 265