clinique Chirurgicale. ig (2 ) Traité des maladies vénériennes , p. 44. Nul cloute que la gonorrhée ne soit le plus souvent produite par le virus vénérien ; j’en suis convaincu par l’expérience, et je pourrais rapporter ici des observa- tions qui le prouvent d’une manière invincible ; mais je suis loin de penser qu’il faille soumettre à un traite- ment anti-syphilitique tous les individus qui en sont af- fectés. Je n’ignore pas que des médecins modernes, jouissant d’ailleurs d’une juste célébrité, administrent, après la période inflammatoire, de petites doses de mercure , pour prévenir le développement d’une in- fection générale ( i ). Mais si l’absorption du principe contagieux s’est opérée, ce n’est pas par uh traite- ment de dix à douze jours qu’on le détruira ; ce traite- ment serait insuffisant, dans le cas du symptôme pri- mitif le plus léger. Prescrire ainsi du mercure à tous ceux qui éprouvent des écoulemens, c’est, selon nous, abuser d’un remède qui, donné avec toute la prudence possible, n’est pas toujours sans inconvéniens graves. J’ai traité un grand nombre de blennorrhagies , 'sans jamais avoir employé le mercure; et cepen- dant j’ai vu si rarement survenir des symptômes vé- inériens que je pense, avec Vacca Berlinghieri ( 2 ), qu’il ne faut pas tourmenter quatre-vingt-dix-huit individus sur cent, pour deux qui pourront réelle- ment attraper la vérole. ( i ) Huntf.r, Maladies vénériennes, p. 91.—Lassus , Pathologie chirurgicale, T. I"., p. 247.— Lagnf.au, Maladies vénériennes , •P* 44.