192 CLINIQUE CHIRURGICALE. » peine à se persuader, dit-il ( 1 ), qu’un enfant » pût rester si long-temps (cinq semaines) mort » dans le ventre de sa mère que celui-ci y resta, « si la chose ne nous était confirmée par beaucoup » d’autres semblables exemples que nous avons vus, « l’enfant se conservantsans corruption considérable » dans ses eaux, quand elles ne sont pas écoulées, jj comme dans une espèce de saumure, de la ma- » nière que nous voyons que certains fruits se con- jj servent dans leur saumure, qui les préserve de jj la corruption, qui 11e manque pas de leur ar- jj river aussitôt qu’on les en retire. Ainsi en arrive- jj t-il des enfans morts au ventre de la mère , qui jj n’y peuvent pas demeurer que fort peu de temps, jj après que les eaux sont écoulées , à cause que jj pour lors il s’en fait une corruption cadavéreuse, jj qui excite la matrice à les expulser, jj Telle est aussi la manière de voir de Lamotte. Voici comme il s’exprime ( 2 ) : « Il n’y avait point jj de corruption, parce que la matrice se conserva jj close, et l’air n’y ayant pu pénétrer, les eaux jj servirent comme de saumure et empêchèrent jj l’enfant de se corrompre « ... J’ai cru que cet enfant était mort, il y jj avait au moins six semaines, jj ( 1 ) T. Il, p. 111. ( 1 ) Traité complet des accouchement, p. 6io.