CLINIQUE CHIRURGICALE. 2Zj-9 Une expérience aussi favorable porta le proles- seur Himlj à faire l’application de ce nouveau médicament sur l’homme : le succès couronna ses tentatives , et ce ne fut pas avec moins d’avantage que le professeur Grœfe, à Berlin, et Mr. Giallié, à Paris , soumirent à l’action de ce remède des albugo , des nuages de la cornée et des ophthal- mies chroniques. Cependant la plupart des médecins qui, depuis cette époque, ont écrit sur les maladies des yeux, sont loin d’accorder une entière confiance à cette substance saline. « Il faut suspendre son jugement, » disent à ce sujet MM. Fournier et Bégin , » et attendre de nouvelles tentatives , faites avec » beaucoup de prudence et de circonspection, les » lumières qui doivent éclairer notre jugement et » décider la question qui nous occupe (1). » Et d’un autre côté, on Ut dans l’ouvrage de TVeller : « Plusieurs médecins n’ont pas trouvé que ce mé- » dicainent fût plus efficace que d’autres moyens » semblables. Il faut donc attendre le résultat d’ex- » périences ultérieures pour se prononcer sur la » valeur de cette nouvelle substance (2). » C’est pour concourir à la solution de cette ques- ( 1 ) Traduction du Traité des maladies des yeux de ScàHPA , T. ier., p. 456. (2) Traité des maladies des yeux, traduit sur la 3mo. édition, par Riester , augmenté de notes par Jallat ; Paris 1828, T. Ie'., p. 25o. /