CLIRIQl|E CHIRURGICALE. 205 OBSERVATION SUR UNE MORT SUBITE, DÉTERMINÉE PAR UN LAVEMENT DE TABAC. Mme. K.* * *, de St.-Trond, âgée de vingt-huit ans, éprouvait divers accidens, qu’elle savait être produits par la présence de vers dans le tube di- gestih Plusieurs moyens ayant été inutilement em- ployés pour l’en débarrasser, elle se rend à Tir- lemont et y consulte un empirique, qui lui conseille de prendre deux gros de tabac à fumer, de les mettre en infusion dans huit onces d’eau , pour en faire un lavement. Mme. K.*** voulant être plus sûre de détruire l’ennemi qui déjà la tourmentait depuis long-temps , se procure deux onces de tabac à fumer le plus fort, et, au lieu d’en faire une simple infusion, elle le soumet à une ébullition fort longue, le cinq septembre 1820. Son mari croit devoir lui adresser des observations sur son extrême facilité à suivre le conseil d’un homme en qui il ne peut avoir aucune confiance. Mais Mmc. K.*** a pris sa résolution , et toute objection est vainc. La décoction de tabac est donc injectée. A l’ins- tant Mmc. K.*** s’écrie qu’elle est dans l’état le plus singulier, qu’elle se trouve comme dans l’ivresse; et sur-le-champ elle expire.