3o4 CLINIQUE CHIRURGICALE. Marie-Ida Pirard, ouvrière en dentelles , â^ée de • < -i 7 O quarante ans, sujète à l’épilepsie, en éprouva un accès au mois d’août 1828 , et tomba sur le feu. Ses vêtemens s’enflammèrent et elle eut le bras droit brûlé dans toute sa surface ; les tégumens et le tissu cellulaire sous-jacent furent frappés de gan- grène. Le vingt-cinq, elle fut admise à l’Hôpital de Bavière. Pirard avait ordinairement ses règles au com- o mencement de chaque mois. En septembre, elles ne parurent point ; au mois d’octobre, elles n’eurent pas encore lieu, mais une quantité de gouttes d’un sang noir et épais recouvrit toute la surface de la plaie, et cet écoulement, qui dura trois jours, fut précédé de céphalalgie, de malaise général, en un mot du même dérangement qui se manifestait à chaque période menstruelle. Les mois suivans, les mêmes phénomènes s’étant régulièrement re- produits, j’ai cherché à rappeler l’évacuation pério- dique aux organes génitaux en y appliquant des sangsues, et en faisant usage de pédiluves irritaus, de fumigations, etc. Jusqu’à présent les règles ne se sont pas montrées; toutefois, depuis deux mois l’exsu- dation sanguine ne se fait plus à travers la plaie, qui maintenant marche avec moins de lenteur vers la guérison. o