90 CLINIQUE CHIRURGICALE. Les poils ayant été rasés et la vessie vidée au moyen de la sonde , la femme sera couchée de ma- nière à ce que le bassin soit élevé et que les extré- mités inférieures , écartées et fléchies , soient fixées par des aides. Ensuite la peau sera tendue et re- montée le plus haut possible; on l’incisera jusque sur le cartilage, depuis le bord supérieur des pubis jusqu’au clitoris, c’est-à-dire dans l’étendue d'en- viron deux pouces. Si, dans cette première incision, quelques branches de l’artère honteuse externe ont été coupées, on en fera la ligature ; puis on recon- naîtra la symphyse, on Fincisera lentement et sans se dévier, ainsi que les ligamens sus et sous-pubiens, en prenant surtout la précaution de ne pas intéres- ser la vessie ni l’urèthre , et pour cela il faut se servir d’un bistouri solide dont l’extrémité soit obtuse. Dès que la symphyse est divisée , il se fait un écartement spontané qu’on augmente peu à peu, soit en éloignant doucement les cuisses, soit en exer- çant une compression lente et graduée sur les crêtes iliaques. Alors, il survient quelquefois une forte douleur qui fait sortir la tête en logeant une bosse pariétale dans l’écartement. Dans ce cas, on doit abandonner l’accouchement à la nature; sinon, il faut avoir recours au forceps. Mais s'il arrivait que l’enfant se présentât dans une position qui ne fût point naturelle, il faudrait aller chercher les pieds , et l’amener de manière à engrener tou-