CLINIQUE CHIRURGICALE. 210 On sait que, dans l’engorgement de la prostate, cette ponction ne doit être faite ni au périnée L ni à travers le rectum, mais au-dessus des os pubis. Le procédé du professeur Pelletan ( 1 ) nJeût point été praticable dans le cas précédent, car il eût été impossible d’atteindre avec un troicart droit une vessie qui ne dépassait point le niveau des pubis. Dans une semblable circonstance , il faudrait né- cessairement recourir au procédé du frère Corne: ce serait là le seul moyen de prolonger les jours du malade. La diminution de capacité de la vessie, l’épais- sissement extraordinaire de ses parois, la dégéné- rescence véritablement squirrheuse de la prostate , ^engorgement considérable de la luette vésicale forment, dans l’observation précédente, une série d’altérations pathologiques dont la réunion nous paraît assez remarquable. (1) Ce procédé, que j’emploie d’ordinaire, consiste à plonger un troicart droit, d’une forte dimensiou , uu ponce environ au-dessus de la symphyse pubienne ; aussitôt qu’il a pénétré dans la vessie, on retire le poinçon de cet instrument pour y substituer une soude de gomme élastique; puis on ôte la canule , et on laisse la soude à demeure jusqu'à ce qu’on ait rétabli la liberté de l’urèlhre , ce qui exige parfois un temps assez long. Comme , dans ce cas , il faut changer la soude tous les huit ou dix jours , je me sers d’une algalie ouverte par les deux bouts , que je retire à volonté après y avoir introduit un stylet de baleine, sur lequel je glisse la sonde nouvelle.