CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 % AMPUTATION DE LA JAMBE, DANS LAQUELLE IL nV A POINT EU d’aRTERE A LIER. Jacques Renard , âgé de quarante - cinq ans , homme robuste, ayant toujours joui d’une bonne santé, et exerçant le métier de batelier, fut ad- mis à l’Hôpital de Bavière, le 11 novembre 1820. Il avait sur le coude-pied droit une escarre de gangrène de l’étendue d’une pièce de cinq francs, formée sans cause connue. Les parties environ- nantes étaient tuméfiées et douloureuses ; cepen- dant le pouls était régulier , sans accélération , l’appétit bon, la langue belle, et toutes les fonc- tions semblaient s’exécuter comme dans l’état na- turel. Pansement avec des plumaeeaux recouverts de styrax, fomentation aromatique.Levingt-un, l’es- carre se détache et laisse l’articulation tibio-tarsienne ouverte dans toute sa partie antérieure. Dés-lors la suppuration est très-abondante, les forces du malade s’épuisent ; je juge l’amputation indispensable, et j’an- nonce aux élèves qu’elle sera pratiquée le deux dé- cembre. Tout est disposé pour l’opération :1e malade est placé sur la table où il doit la subir, mai# l’aide J9