CLINIQUE CHIRURGICALE. l83 Les douleurs devinrent plus aiguës et continuelles, il survint des sueurs colliquatives de l’oedème aux jambes, et, le 10 janvier i8i3, Dupont expira dans le marasme le plus complet. OUVERTURE DU CADAVRE. La cavité péritonéale contenait environ une pinte de liquide séreux. L’estomac, les intestins et les autres viscères étaient sains, à l’exception du foie qui, ayant été détaché et enlevé, nous laissa voir à ses surfaces convexe et concave des taches blan- châtres, saillantes, formées par de la matière cé- rébriforme. Le parenchyme environnant était dans l’état naturel. Le bord antérieur de cet organe était squirrheux, et de là s’élevait cette masse cancéreuse qui faisait saillie au dehors ; la vésicule biliaire était remplie par une concrétion, pesant dix gros ; elle ne contenait pas de bile ; nous en avons pourtant trouvé une assez grande quantité dans le duodénum. J’avais adressé, en i8i4, l’observation précé- dente à l’Athénée de médecine de Paris. Cette so- ciété savante en remit l’examen à une commission dont Mr. le docteur Moutard-Martin fut l’organe. Ycici quelques réflexions extraites de son rapport : « Le cancer du foie n’est pas une maladie rare. » On voit même assez souvent des tumeurs cancé- » reuses de cet organe, qui adhèrent aux parois ab- » dominales et ces parois participent alors plus ou » moins à la dégénération cancéreuse. Dans les nom-