CLINIQUE CHIKURG1CALE. i/|5 plus ils devaient multiplier leurs recherches, et mettre de sagesse et de précision dans leur rapport. Leur premier devoir était de s'informer de la du- rée de l’inhumation, de constater les réponses qui leur seraient faites à cet égard, de reconnaître d’une manière positive et raisonnée les progrès de la putréfaction sur la surface du cadavre, d’en faire ensuite l’ouverture avec soin , si toutefois la putré- faction ne s’y opposait pas, et dans ce cas , de faire mention de l’empêchement; ils devaient sur- tout constater l’état du col en général, en particu- lier celui du larynx , de la trachée-artère et des vertèbres cervicales ; ils devaient, dans leur rapport, séparer avec intelligence et vérité ce qui était on pouvait être le résultat de la dissolution du cadavre d’avec ce qui était, pouvait, ou devait avoir été le résultat d’un agent extérieur. Voilà quelle élait la lâche des experts, et leur procès-verbal suffît pour prouver qu’ils sont loin de l’avoir remplie. Un cadavre leur est présenté après une inhuma- tion de soixante-cinq jours ; la bouche est béante ; ils trouvent la partie antérieure du col meurtrie: là se borne leur examen, et ils concluent en con- séquence que l’individu a péri de mort violente ! ferons-nous à nos lecteurs l’injure de discuter ce que peut prouver une bouche béante après soixante- cinq jours d’inhumation ? ce que signifie et prouve, après un pareil laps de temps, celte expression de TO