502 clinique chirurgicale. serve leurs dimeusions normales. L’oblitéralion des veines n’est-elle pas, lorsqu’elle existe, le résultat même de la compression exercée par les parties voisines énormément tuméfiées, et Mr. Gaide n’a-t-il pas pris pour la cause, ce qui n’est que l’efFet ? On sera tenté de le croire , si l’on se rap- pelle combien sont fréquentes les oblitérations de veines, et combien est rare dans notre pays, l’élé— phantiasis des Arabes. Quel est donc le siège de cette affection? Nous pensons avec Mr. Alard qu’il existe dans les absor- bans : la marche, les symptômes de la maladie ne nous semblent laisser aucun doute à cet égard ; et si, à l’ouverture du cadavre, nous n’avons pas rencontré précisément les mêmes altérations pa- thologiques qui ont été signalées par ce médecin, c’est que nous avons probablement observé la ma- ladie à des degrés différens. Mr. Alard fait mention d’une dilatation extrême des lymphatiques, tandis que nous avons trouvé une partie de ces vaisseaux oblitérés , effacés en quelque sorte ; mais n’en est-il pas de même du système sanguin, où les capillaires sont plus ou moins dilatés, d’autres fois oblitérés, suivant que l’inflammation est forte ou légère, ré- cente ou ancienne?