CLINIQUE CHIRURGICALE. Telle fut la déclaration de Schyns; je 1 extrais toute entière du Rapport en cause, fait à la cham- bre d’accusation. Cinq mois après la mort de A. M. Schurman , Gérard Schyns fut traduit devant la cour d’assises de Maestricht. Il y renouvela ses aveux, se déclara le meurtrier de son amante et demanda la juste punition de son crime. Un chirurgien et un médecin de cette dernière ville furent consultés par la cour et opposés aux deux premiers ; la différence de leurs opinions jeta les juges dans une singulière perplexité. Le crâne de l’occise avait été apporté à l’audience par les gens de l’art qui avaient visité le cadavre ; on y distinguait très-bien Ja fracture dont il est fait mention dans leur rapport , mais on y cher- chait en vain la place de celte esquille meurtrière dont ils n’avaient pas manqué de se munir. Ils durent convenir que celte expression esquille était in- correcte, quand il leur fut prouvé que cette sub- stance osseuse était étrangère aux os du-crâne; mais ils persistèrent dans les conclusions de leur premier rapport. Ils se refusaient d’ailleurs à croire à la strangulation , fondés sur ce que la rougeur du col n’était que superficielle , bornée à la partie anté- rieure ; sur ce qu’il n’y avait ni impression, ni su- gillation, ni bouffissure de la face , ni saillie des yeux, point de gonflement de la langue, point