CLINIQUE CHIRURGICALE. 168 POLYPE SQUIRRHEUX DE LA GORGE, DÉTRUIT AU MOYEN DU CAUTÈRE ACTUEL. Jean-Lambert Pétry, cultivateur, âgé de 3o ans, lut admis à l’Hospice de Bavière le 22 mai 1812. Il avait, à la gorge, un polype énorme, dis- tendant fortement le voile du palais, gênant la déglutition, et rendant surtout la parole et la res- piration difficiles. Il nous fit expliquer que ce polype existait de- puis trois ans ; qu’il s’était lentement développé, sans avoir jamais occasioné de douleurs ; mais que craignant de périr de suffocation, il était décidé à tout souffrir pour s’en débarrasser. Je voulus explorer la tumeur en présence de plusieurs chirurgiens que le malade avait précédem- ment consultés ; il me fut impossible d’en parcourir toute la surface avec le doigt, ni d’en atteindre le pédicule. Pour la mettre à nu , je fendis le voile palatin de haut en bas, vers son milieu ; cette opéra- tion préliminaire n’occasiona point d hémorragie. Alors le polype vint saillir dans la bouche ; il fut