128 CLINIQUE CHIRURGICALE. le même jour avant midi, la victime tomba ma- lade , et le lendemain, elle mourut. Complice de ce forfait, la servante avait préparé la substance vénéneuse; cet homme infâme ne tarda pas à l’épouser. Il vécut avec, elle pendant quelques années ; mais fatigué d’un mariage qui était malheu- reux, il eut recours au même expédient pour s’en défaire. Le 24 novembre 1786, entre sept et huit heures du matin, après l’embrassement conjugal, il lui insinua la poudre arsénicale de la manière déjà décrite. A trois heures de l’après-dinée, elle éprouva tout-à-coup un violent frisson et une dou- leur brûlante dans le vagin. Alors d’affreux souve- nirs vinrent la frapper de terreur. Parvenue à ar- racher de son époux Paveu de son crime, elle crut trouver dans l’usage abondant du lait un moyen de salut. Ce fut en vain ; la cardialgie , les vomis- semens survinrent, et elle se trouva réduite à im- plorer le secours de son assassin même. Celui-ci la fit coucher à la renverse, lui laissa couler du lait dans le vagin au moyen d’un entonnoir ; il en ar- rosa les parties génitales, mais sans sucèès : le vo- missement continua , le délire s’y joignit, et à midi la malade expira sans convulsions. A l’ouverture du cadavre, le corps parut naturel. Point de tuméfaction à l’abdomen, point de taches à la peau , les grandes lèvres étaient un peu gonflées et rouges; le vagin était flasque et considérable-