320 CLINIQUE CHIRURGICALE. RÉSECTION DE L’EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L’HUMÉRUS. Henri Delfosse, âgé de cinquante-deux ans, cloutier, d’un tempérament lymphatique, fit, dans les premiers jours de septembre 1828, un excès dans les liqueurs alcoholiques. Rentré chez lui dans l’état d’ivresse le plus complet, et après avoir essuyé une pluie abondante, il lui prit envie de sécher son habit, et pour cela, il se mit à califourchon sur une chaise, le dos tourné vers un feu très-ardent, le bras droit appuyé sur le dossier, et le gauche pen- dant et dirigé vers le foyer. Il s’endormit dans cette position, où il resta pendant au moins trois heures. A son réveil, qui ne fut pas, dit-il, provoqué par la douleur, s’étant débarrassé de ses vêtemens pour se coucher, il fut fort étonné de se trouver au coude gauche une large brûlure, tandis que la manche de son habit paraissait tout-à-fait intacte. Delfosse traita cette brûlure par des moyens familiers ; mais une escarre fort étendue s’étant détachée, on vit à nu les surfaces osseuses de l’articulation liuméro- cubitale : il en conçut de l’inquiétude, et se pré- senta à l’Hôpital de Bavière le 11 octobre 1828, six semaines après l’accident.