CLINIQUE CHIRURGICALE. 47 au crâne par un instrument tranchant qui avait frappé déliais. Une tumeur se développa dansFhypocondre droit, au point de soulever les dernières fausses cô- tes; on jugea qu’il lallait 1 ouvrir et il s en écoula beaucoup de pus pendant six jours que le malade survécut. A l’autopsie du cadavre, Bertrandi vit que la matière purulente avait son foyer a coté du liga- ment large , le long de la partie convexe du lobe droit. On ne remarque dans cette observation aucune circonstance qui ait pu donner lieu a la commotion du foie, et l’on doit convenir que la manière dont 1 instrument tranchant avait frappé le crâne n était pas propre à produire cette commotion. Le journal de chirurgie de Desault ( 1 ) contient une observation dans laquelle on voit qu’un soldat7 nommé Mion, reçut deux coups de sabre, dont l’un fit une plaie légère à Ja face , et l’autre divisa la table externe du coronal. Il y eut si peu d’accidens que Mion négligea le soin de ses blessures et n’entra à rilôtel-Dieu que huit jours après les avoir reçues. Le cinquième jour qui suivit son entrée, il était dans un état satisfaisant; mais ayant bu du vin avec excès, il eut, la nuit suivante, une fièvre considérable ; la langue et la peau devinrent sèches, les plaies bla- fardes etla suppuration sanieuse. Le malade mourut douze jours après le développement de ces accidens. ( i ) T. Il, p. il.