CLINIQUE CHIRURGICALE. 2£g par J. L. Petit, à la suite de l’ouverture des tu- meurs appelées parotides. Voici comment il s’ex- prime à ce sujet : » En incisant la membrane qui enveloppe la » glande parotide , on coupe inévitablement des » branches de la portion dure du nerf de la sep- » tième paire. C’est peut-être en conséquence de la « section de ces branches que j’ai quelquefois vu, » après la guérison, les malades avoir l’œil éraillé u et la commissure des lèvres tirée de côté ; je dis » peut-être , parce que cette rétraction se trouve » du côté malade , et que la section des nerfs doit » plutôt causer la paralysie que la convulsion. Ce » qui pourrait faire croire encore que cette diffor- » mité n’est pas causée par la section des nerfs, » c’est que j’ai envoyé quelques-uns de ces ma- » lades à Bourbon et à Barège, qui sont revenus » guéris ; d’où l’on pourrait présumer que l’acci- » dent dont il s’agit dépend plutôt de la maladie » que de l’opération (1). « Tout en convenant avec Petit que ces accidens ne résultent point de la section des nerfs, nous ne pensons pourtant pas comme lui qu’ils sont plutôt l’effet de la maladie que de l’opération ; car ils ne se manifestent que du moment où celle-ci a été pra- tiquée. Cette espèce de contracture (2) dépend (1) Traité des maladies chirurgicales ,T. Ier., p. ng. (2) J’appelle aiusi la contraction involontaire et permaneule d’un ou de plusieurs muscles.