0jD CLINIQUE CHIRURGICALE. tandis que les postérieures, au contraire, tendent à s’écarter. Les liens articulaires placés en arrière, excessivement distendus, se rompent, mais les an- térieurs se trouvent dans le relâchement : or les li- gamens odontoïdiens sont situés tou t-à-fait en avant. En second lieu : la facilité avec laquelle la moelle épinière peut s’étendre , sans se rompre, laisse douter à Mr. le professeur Orfila s’il j a eu lésion de cet organe. Mais ne sait-on pas combien sont dangereuses les plus légères atteintes portées au prolongement ra- chidien ? Est-il nécessaire qu’il soit rompu, déchiré, pour que la blessure soit mortelle , et la distension qu’il a nécessairement subie par suite de l’écarte- ment observé n’a-t-il pas dû suffire? D’un autre côté , ne faut-il pas tenir compte de la secousse qu’il a reçue au moment de l’élancement? Com- bien de fois n’a-t-on pas remarqué les accidens de la commotion produite par des causes beaucoup plus faibles! et si cette commotion a lieu dans la région cervicale (comme on l’a vu par exemple, à la suite d’un coup de poing à la nuque), la mort peut en être le résultat instantané. Dans ce cas, on ne rencontre le plus souvent à l’ouverture du cadavre ni fracture , ni épanchement, ni lésion aucune de la moelle vertébrale. Sans doute, dans la circonstance qui nous oc- cupe , on aurait pu s’assurer de l’état où se trou-