CLINIQUE CHIRURGICALE. i8S auparavant. Non-seulement, me dit-il avec satisfac- tion , elle a repris une nouvelle vie, mais elle porte dans son sein un enfant, dont les mouvemens an- noncent la vigueur. Je fus effectivement très-étonné de retrouver cette même femme avec de l’embon- point et des couleurs, ayant le ventre toujours vo- lumineux; mais au lieu de l’ondulation que j’y avais sentie, j’y distinguai parfaitement les mouvemens du fœtus, et je reconnus parle toucher et le dévelop- pement de l’utérus que Mme. Kuyl arrivait au huitième mois de sa grossesse. Enelfet, le travail commença deux mois après; elle éprouva quelques heures de souffrances , et donna le jour à un enfant mâle très-fort, qu’elle a allaité pendant neuf mois avec le plus grand succès. Mme. Kuyl a joui depuis lors de la meilleure santé ; devenue enceinte de nouveau, sa grossesse a été heureuse, son accouchement, naturel et fa- cile; mais deux jours après sa délivrance, elle a éprouvé les symptômes d’une fièvre adynamique, à laquelle elle succombe au moment même où je corrige cette feuille ( 18 juillet 1S16). RÉFLEXIONS. Voilà donc un exemple d hydropisie ascite pro- curée parla médecine et guérie par la nature; car si elle a été évidemment produite par une saignée, laquelle, faite contre tout principe, a supprimé la sé-