44 CLINIQUE CHIRURGICALE. et ceux cîe l’estomac; Paré (1), dans la concentra- tion du sang vers le cœur et le foie, ainsique cela arrive en peur et crainte. Bertrandi (2) prétend qu’après toute commotion violente du cerveau , le sang s5j porte avec plus de force, et que revenant en plus grande quantité par les jugulaires dans la veine cave descendante, ce sang fait effort contre celui qui monte par la veine cave inférieure, ralentit son mouvement et produit une stase, laquelle donne lieu a une inflammation qui doit se terminer par gangrène ou plus souvent par suppuration. Pouteau (5) pense au contraire que le sang est, à l'instant du coup, refoulé de la tête dans les vais- seaux inférieurs et de proche en proche dans l’artère hépatique et la veine porte ; mais Pouteau ne pré- sente son opinion que comme une conjecture. « A oilà » sans doute bien des frais de théorie, dit-il , et » peut-être la mienne est-elle aussi inutile que l est » celle de Mr. Bertrandi. Est-ce en effet aux lois » connues de la circulation qu’il faut avoir recours « pour expliquer tant de suppurations, qu’on voit « chaque jour se former à des distances très-éloignées » du point principal d’irritation? » N’est-il pas plus simple de s’en tenir , sans l’ar- » bitraire d’une explication, au sentiment de notre ( 1 ) Liv. Xe., Chap. 12. ( 2 ) Mémoires de F Académie de Chirurgie, T. III, p. 486. ( 3 ) ÜE uvres posthumes , T. II, p. 129.