8 CLINIQUE CHIRURGICALE. » gonorrhées. Cette nouvelle méthode de traitement » nous paraît préférable à celle qu’on emploie com- » munément et surtout à celle des injections, qui « souvent manquent leur effet, et sont suivies de rétré- » cissement de l’urèthre, accident qu’on n’a jamais » observé à la suite du procédé de Mr. Ansiaux. » « Nous avons nous-mêmes essayé le traitement de « Mr. Ansiaux, sur un assez grand nombre de ma- » lades, et nous avons obtenu à peu près les mêmes « résultats. Mr. Cullerier, qui, à notre invitation, a » bien voulu l’employer sur un plus grand nombre de » sujets, n’a pas eu des succès aussi marqués; mais « l’indocilité des malades paraît y avoir contribué « pour beaucoup. » « Nous terminerons en concluant que la méthode » de Mr. Ansiaux est très-bonne, et peut être em- » ployée avec succès et sans ineonvéniens; c’esKà-dire, » qu’on peut, avec la potion recommandée par Cho- » part dans les gonorrhées chroniques, supprimer » et guérir une gonorrhée aiguë , même dès le com- » mencement ( 1 ). » Depuis l’époque où ce rapport fut publié, j'ai con- ( i ) Bibliothèque médicale , T. XXXIX , p. 6y.