CLINIQUE CHIRURGICALE. 89 Je rendrai compte plus loin des expériences qui ont été faites sur ce bassin. On voit dans cette observation un exemple d’af- fection rachitique survenue à un âge avancé chez une femme qui, après avoir mis plusieurs enfans au monde avec facilité, se serait trouvée dans l’impos- sibilité d’accoucher sans les secours de l’art, si la rupture de la symphyse pubienne ne s’était subite- ment opérée. Cette rupture , produite par les seuls efforts de la nature, me semble la plus simple et la plus forte réponse que l’on puisse opposer à ceux qui nient les avantages de la symphyséotomie, opération bien moins dangereuse, bien moins effrayante que l’opé- ration césarienne, mais qui n’est point d’une exé- cution aussi facile qu'on se l’était d’abord persuadé. Elle exige au contraire beaucoup de précautions de la part de celui qui la pratique. Procédé opératoire. Le moment le plus favorable pour entreprendre cette opération est celui où le travail est tel qu’il doit l’être pour la terminaison de l'accouchement naturel. Le col de la matrice est alors suffisamment dilaté pour permettre la sortie de l’enfant, soit qu’on 1 abandonne aux contractions utérines, soit qu’on aille le chercher par les pieds, ou qu’on en fasse l’extraction avec le forceps.