CLINIQUE CHIRURGICALE. 187 Le 14 juin 1810, on m’invita à voir la malade, pour la première fois. Alors la respiration était tellement gênée, les parois abdominales étaient tel- lement distendues que je jugeai la paracenthèse in- dispensable : je la pratiquai de suite et procurai, par ce moyen, l’évacuation de quinze pots de liquide. Mme. Kuyl fut mise à l’usage des amers, des cor- diaux , sans qu’on put la tirer de l’état de débilité extrême dans lequel elle avait’ été plongée. Quatre mois après, une quantité de liquide pres- que égale à celle que j’avais extraite s’était de nou- veau accumulée. On me pria de laire une seconde paracentbèse ; mais je fis observer aux parens que le ventre n’étant pas tout-à-fait aussi distendu que la première fois, il était convenable d’attendre en- core, avant de réitérer une opération dont on pou- vait seulement espérer un soulagement momentané. Je répugnais , je l’avoue , à la pratiquer. La ca- chexie séreuse était générale, le pouls faible et in- termittent ; la malade, en un mot, était réduite à une situation si misérable que je craignais de la voir périr pendant l’évacuation clés eaux. Je me relirai donc, persuadé qu’elle succomberait bientôt , et n’en ayant plus entendu parler, je crus qu’en effet elle avait cessé de vivre. Au commencement de juillet 1814 , M1'. Kuyl me fit demander et m’annonça qu’il allait me présenter sa femme , que j’avais quittée moribonde huit mois