CLINIQUE CHIRURGICALE. i6 que les injections , aux quelles (malgré le respect dont je suis pénétré pour les trois professeurs de Paris qui ont signé la consultation ) j’attribue l’en- gorgement de la prostate et celui du ganglion in- guinal. ■ J’ai recueilli aujourd’hui un trop grand nombre de faits en faveur de la méthode que je propose, pour qu’il me soit permis de douter de son efficacité. Depuis le rapport dont j’ai fait mention ? ADI. les docteurs Fizeau, Renauldin et Cayol ont déclaré à l’Athénée de Médecine en avoir obtenu les meil- leurs effets ( 1 ) ; MM. Piibes (2 ) et Delpech ( 5 ) ont publié des travaux importans, qui prouvent l’effi- cacité de ce moyen, même dans plusieurs autres circonstances où nous n’avions pas tenté d’en faire l’application. Plusieurs de mes collègues, de nom- breux élèves qui ont suivi mes leçons cliniques,l’em- ployent fréquemment et en retirent des avantages marqués : beaucoup de praticiens de ce pays m’ont an- noncé s’en être très-bien trouvés; enfin , un homme , qui a servi en qualité de pharmacien aux armées fran- çaises , et que j’ai tiré à l’aide de ce moyen d’une posi- tion extrêmement embarrassante , est allé à La Haye, en 1806, y a débité le remède comme étant de son invention, et y a fait des cures nombreuses : c’est-là ( 1 ) Séance du 20 juillet i8i4. Bibliothèque médicale,T. XLV. ( 2 ) Revue médicale , an 1822 , T. IX , p. 10. ( 5 ) Ibid. , 1822 , T. VII , p. 4o3; et Chirurgie clinique, T. Irr., p. 2G4.