CLINIQUE CHIRURGICALE. 97 augmenté de huit lignes : après quoi les ligamens sacro-iliaques se sont rompus. CINQUIÈME EXPÉRIENCE, Faite a l’Hospice de la Maternité, trente-huit heures après la mort. Le bassin avait deux pouces dix lignes d’étendue au diamètre antéro-postérieur. Les pubis ayant été écartés d'un pouce, ce diamètre s’est agrandi de trois lignes ; l’écartement porté à un pouce et demi, il s’est agrandi de cinq lignes et demie. SIXIÈME EXPÉRIENCE, Faite a la Maternité, cinquante-quatre heures après la mort. Le bassin avait deux pouces une ligne au diamètre antéro-postérieur. A un pouce d’écartement, il s’est agrandi de trois lignes ; à un pouce un tiers, il s'est agrandi de cinq lignes. SEPTIÈME EXPÉRIENCE, Faite a la Maternité , quarante-huit heures après la mort. Sur un bassin dont le diamètre antéro-postérieur était de deux pouces une ligne (la femme était morte à la suite de l’opération césarienne), nous avons ob- tenu , à un pouce d’écartement,. .. . 3 lignes ; à un pouce quatre lignes,.... 5 id. 7