CLINIQUE CHIRURGICALE. 2Q7 à peu près ses dimensions naturelles; elle était rem- plie toute entière par une concrétion biliaire très- solide , qui en oblitérait complètement le col. Le parenchyme hépatique n’avait point subi d’al- tération. RÉFLEXIONS. Les traités d’anatomie pathologique contien- nent quelques exemples de transformations carti- lagineuses ou osseuses des parois de la vésicule du fiel : on en trouve dans les ouvrages de Mr. le pro- fesseur Cruveilhier(i), etde Mr. le docteur Louis (2). « Ces faits et celui que je viens de rapporter prou- vent que les fonctions de cette poche ne sont pas indispensables à l’entretien de la vie. Une observation de Mr. Andral (5) offre plu- sieurs traits d’analogie avec la nôtre, car indépen- damment de quelques concrétions osseuses déve- loppées au-dessous de la muqueuse, ce médecin a vu des fibres rougeâtres rangées en faisceaux d’ap- parence musculaire. Celte disposition, déjà signalée par Mr. Louis (4), a été également observée par Mr. Amussat; mais, bien certainement, nulle part elle n’a été remarquée aussi manifestement que sur la pièce dont je viens de donner la description : MM .Roux et Amussat, quil’onlvue, en ont ainsi jugé. ( 1 ) Essai sur l’anatomie pathologique, T. II, p. 114. ( 2 ) Recherches aualornico-pathologiques, p. 3g3. (3) Clinique médicale , p. 351. ( 4 ) Ouvrage cité.