CLINIQUE CHIRURGICALE. 5l 1 j> Douleor vive, semblable à celle qui serait im- » primée par un coup de fouet, difficulté de marcher jj plus ou moins grande , ecchymose, tuméfaction, jj fièvre quelquefois considérable : tels sont les symp- » tomes qui accompagnent l’accident. Ne serait-il « pas bien étonnant qu’il s’en manifestât d’aussi » graves, si c’était le plantaire qui fût rompu ? Pour- » quoi existerait-il de la douleur? Les tendons sont » insensibles; d’où proviendrait la grande difficulté, » l’impossibilité même de marcher, puisque ce » muscle, qui m’existe pas toujours, n’est sans doute « pas bien nécessaire à la progression? Et cette » ecchymose, signe presque constant, n’est-il pas » plus probable qu’elle est la suite de la rupture de » fibres charnues qui sont parsemées d’un grand » nombre de vaisseaux sanguins, que de celle de » fibres tendineuses où ces vaisseaux sont bien plus » rares? A-t-on jamais rencontré cette rupture dans » le cadavre? Je ne le pense pas; et d’ailleurs ne » voit-on pas des personnes qui ont éprouvé plu- » sieurs fois ces différens symptômes? Cependant jj les bouts du plantaire, s’il était une fois rompu, » se retireraient et ne se réuniraient plus. » Ces courtes réflexions me paraissent suffire jj pour faire voir que ce qu’on a pris jusqu’à pré- » sent pour une rupture du plantaire n’est autre jj chose que le déchirement de quelques fibres des » jumeaux ou du soléaire. » Il y a vingt - neuf ans que cette note , telle