CLINIQUE CHIRURGICALE. 287 » Le polype ayant de nouveau été entouré d’une ligature, au moyen des instrumens de Desault, les extrémités de cette ligature ont été passées dans l’anneau supérieur , puis dans l’inférieur, enfin dans l’ouverture du pavillon de la vis , où elles ont été fixées par un double nœud : tournant ensuite la vis , nous avons opéré une constriction assez forte, qui a été progressivement augmentée jusqu’à la chute du polype , laquelle s’est effectuée à la fin du cinquième jour. Il pesait quatorze onces. Marie Leken est sortie de l’hôpital, parfaite- ment guérie, le i4 avril 1827. RÉFLEXIONS. Le procédé de Desault est celui dont on fait le plus fréquemment usage pour la ligature des po- lypes utérins; mais il présente cet inconvénient que toutes les fois qu’il est nécessaire de resserrer la tumeur, il faut délier et renouer les fils fixés dans l’échancrure du serre-nœud, opération parfois assez longue et embarrassante, parce que les extré- mités de la ligature sont imprégnées des mucosités qui s’écoulent des parties génitales : d’ailleurs, si le malade exécute quelque mouvement, ou si l’aide ne soutient pas le serre-nœud d’une manière fixe , cette ligature peut être facilement dérangée. En employant l’instrument dont je viens de donner