3o6 CLINIQUE CHIRURGICALE. NÉVRALGIES GUÉRIES PAR L’APPLICATION DE l’ACETATE DE MORPHINE. PREMIÈRE OBSERVATION. M1'. S.*** , âgé de vingt-trois ans , d’un tempé- rament bilioso-nerveux , avait depuis quelque temps la vue troublée par des imaginations. Au mois de mai 1826 , il commença à éprouver des douleurs névralgiques dans les paupières du côté droit, et le globe de l’œil devint excessivement sensible à l’impression de la lumière : pour peu qu’elle fut vive, il lui était impossible de la sup- porter;. Les accès se reproduisaient d’une manière irrégulière, mais huit à dix fois par jour, et par- fois plus souvent encore. Ils commençaient par une espèce de fourmillement dans les paupières, sur- tout dans l’inférieure ; ce fourmillement se conver- tissait bientôt en une forte douleur qui se propageait au sourcil , à la région frontale, à l’aile du nez, quelquefois même aux narines et jusqu’au voile palatin. O11 mit en usage des sangsues, des pur- gatifs , on établit un séton à la nuque, puis on prescrivit des bains, la diète végétale, plusieurs collyres avec la teinture thébaïque , l’extrait debella-