226 CLINIQUE CHIRURGICALE. (1) Maladies chirurgicales , T. Ier., p. 102, au moindre obstacle qu’il rencontre. L’observation précédente est une nouvelle preuve de l’incertitude que présente souvent le diagnostic de ces sortes de blessures. Pouvait-on croire que l’instrument vul- nérant s'était insinué jusque dans la cavité thora- chique et avait pénétré dans le poumon ? Il n’v avait point de toux, point de crachement de sang et la sonde introduite dans la plaie s’arrêtait à quelques lignes de profondeur. Il est vrai qu’un emphysème se manifesta peu d’heures avant la mort ; mais sui- vant la remarque de /. L. Petit ( 1 ) , ce symp- tôme n'est point une preuve certaine qu’une plaie soit pénétrante ; il l’a vu survenir à la suite de bles- sures qui n’allaient pas au-delà des parois de la poitrine. Rien n’indiquait donc ici positivement la lésion de l’organe pulmonaire et j’avoue que je suis loin de l’avoir soupçonnée.