CLINIQUE CHIRURGICALE. 135 Dans la médecine légale, ce n’est pas un seul in- dividu, ce n’est pas une seule famille qui réclament nos soins, c’est la société toute entière intéressée à ce qu’un innocent ne périsse point victime de l’er- reur ou de rinjustice ; à ce qu’un coupable, puisant dans une première épreuve de fatales connaissan- ces , un fatal encouragement , ne revienne point choisir et sacrifier de nouvelles victimes. Dans le fait suivant, la vérité a-t-elle été parfai- tement reconnue ? La nature s'est-elle dérobée aux combinaisons de l’art, ou l’art a-t-il mal dirigé ses recherches? Voilà des questions que nous allons chercher à résoudre. Le 21 avril 1810, Henri Gilmart épouse Marie- Barbe Requilé. Les convenances de l’âge n’avaient point été observées dans cette union; Gilmart, âgé d’environ soixante ans, prenait une femme qui n’en avait que vingt-trois. Bientôt la jeune épouse ne répondit plus à l’af- fection du vieillard ; il paraît même qu’elle profita des fréquentes absences de ce dernier pour se livrer au désordre. Le 27 décembre 1811, Henri Gilmart, après avoir soupé comme de coutume, se mit au lit, où il ne tarda point à s’endormir. Malgré son âge, il était encore assez robuste ; il ne se plaignait d’aucune incommodité. Le lendemain , à quatre heures du malin, la femme de Gilmart fit avertir un voisin que son époux venait d’expirer ; elle ré- clama l’assistance de cet homme pour rendre les