CLINIQUE CHIRURGICALE. 67 » douleur ; les mouvemens de l’enfant avaient cessé » d’être sensibles depuis la veille , et la sage-femme » le déclarait mort. Le toucher fit reconnaître un \ » peu plus d’un pouce d’étendue au diamètre trans- » versai du détroit inférieur , et deux pouces et » demi au diamètre antéro-postérieur du détroit » supérieur. De plus , les branches de l’ischion et « du pubis du côté droit étaient couvertes d’iné- » galités et de bosselures. Le 26 octobre , à deux » heures de l’après-dinée, l’opération fut pratiquée » de la même manière que la précédente et, à la » grande surprise de tous les assistans, j’amenai » un gros garçon , plein de vie. La sortie d’une » grande masse d’intestins et d’épiphloou me gêna » pendant l’opération. Quelques vomissemens, une » douleur aiguë dans le flanc droit m’engagèrent, » le deuxième jour, à faire une saignée copieuse. » Du reste, la diète, les boissons rafraîchissantes, » et le régime antiphlogistique dans toute son » étendue écartèrent les accidens , et amenèrent une » prompte cicatrisation, qui fut complète dès le » commencement de décembre, tout au plus six » semaines après l’opération. La faiblesse de la fem- » me , et son ostéo-malaxie encore existante ne » lui permirent point d’allaiter : ce ne fut qu’à la ” fin de février 1824, c’est-à-dire quatre mois après « 1 opération, que Henriette Voyez fut en état de » marcher seule et sans soutien, et qu’elle ne res- ” sentit plus de douleurs dans les os malades. De « cette époque date la guérison de l’ostéo-malaxie,