CLINIQUE CHIRURGICALE. 279 » soutenant par les épaules, jusqu’à la maison de » son père qui n’était qu’à quelques pas de là. » Il vomit dès-lors à plusieurs reprises , perdit en- » suite connaissance , et tomba dans un profond » assoupissement , qui dura plusieurs jours. Le » blessé n’a perdu que fort peu de sang, et seu- » lement par les ouvertures de la plaie. » Il fut saigné le soir même de l’accident, et » encore le lendemain ; on le mit au simple bouil- » Ion, qu’il avalait par gouttes; on administra des » lavemens. La plaie fut pansée par Mr. Beauvois, » chirurgien de Verviers, avec de la charpie, sou- » tenue par une compresse et un bandage conve- » nable , légèrement mouillé dans du vin chaud. » Ce traitement fut continué jusqu’au 26 avril, jour » auquel je fus appelé. » Etant arrivé avec Mr. Beauvois , je me lis mon- » trer la baguette ; elle était cylindrique , un peu » conique , et toujours aussi droite qu’en sortant » des mains de l’ouvrier. Ceux qui étaient présens , » quand le blessé reçut le coup, assurèrent avoir » vu que le bout de la baguette dépassait la tête » de plus de trois pouces » Le blessé était toujours dans un profond as- » soupissement, sans connaissance ; le visage était » rouge , le pouls fréquent et assez plein. . . . » Je fis dilater par une incision allongée vers le » bas, d’environ un pouce, l’ouverture antérieure,