CLINIQUE CHIRURGICALE. 269 Le douze, à ma visite, je trouve le malade dans une situation très-fâcheuse. La face est pâle, dé- composée , le pouls est petit et précipité ; le foyer de suppuration , qui existe à la région sacrée, est vaste; le pus, qui s’en écoule, est abondant, icho- reux et très-fétide. La plaie du périnée est fort étendue; elle intéresse la portion membraneuse de l’urèthre et s’étend à la portion prostatique : à la lueur d’une bougie on peut voir dans l’intérieur de la vessie. La sonde que le chirurgien y avait d’abord introduite ayant été extraite, on n’a pu parvenir à en placer une autre. Vainement je fais des tentatives avec des algalies de différens calibres et de différentes courbures ; le bec de l’instrument s’engage constamment dans la plaie, et il m’est im- possible de le faire arriver jusque dans la poche urinaire. Les matières fécales sortent involontaire- ment ; mais les membres abdominaux ne sont privés ni de sensibilité, ni de mouvement. Pansement avec de la charpie et des compresses imprégnées d’une fomentation aromatique ; quinquina à l’intérieur, quart de vin. Le i4, la suppuration est plus abondante encore. Une sonde, introduite dans l’abcès, remonte tout le long du sacrum et jusqu a la région lombaire, et d’un autre côté , pénètre dans un clapier qui s’étend jusqu’au périnée. J’incise en haut et en bas, et le sacrum se montre fracturé comminutivement à sapar- lie inférieure ; le coccix est désarticulé , lesligamens