CLINIQUE CHIRURGICALE. i46 meurtrissure? Dans l’examen d’un cadavre inhumé depuis soixante-cinq jours, qui distinguera ce qui aura été meurtrissure d’avec ces lividités, ré- sultat de la putréfaction ? Au reste , si les hommes de l’art appelés dans celle affaire , n’ont pas rempli leurs devoirs, que la justice pardonne à leurs erreurs ! Mais nous, nous n’insulterons pas à la science et à la raison en cherchant à les démontrer. Ainsi donc, rien , dans les observations faites sur le cadavre de Gilmart , soit avant, soit après l’in— humalion, rien n’est propre à dissiper l’obscurité qui enveloppe les causes de sa mort ; et nous per- sistons à conclure que s’il n’est pas rigoureusement impossible que Gilmart ait péri comme le déclare Françoise Somja, cependant ce genre de strangu- lation est excessivement difficile et même invrai- semblable. Telles sont les réflexions que j’ai cru devoir pré- senter à la Cour d’assises de Liège. Mr. l’avocat Destriveaux, défenseur de la femme Gilmart , les a développées avec cette, supériorité de talens qui le distingue. Elle a été acquittée en consé- quence de la déclaration du jurv que l’accusée n’était point coupable. OBSERVATIONS. Une circonstance de cette cause extraordinaire vient fournir une nouvelle preuve de la nécessité