CLINIQUE CHIRURGICALE. 71 inférieure de l’utérus se présentait peu différente de ce qu’elle est dans l’état naturel. Vers la fin du mois, des symptômes très-intenses d adynamie suc- cédèrent à cet état inflammatoire; la malade pa- raissait près du terme de sa vie : enfin, une tache rouge, de forme ronde, parut entre 1 ombilic et le pubis , et se convertit bientôt en une escarre entourée d’un cercle rouge, et dont la chute, qui eut lieu vers le i3 août, livra passage à une grande quantité d’un fluide puriforme, floconneux, dune extrême fétidité , et au cadavre décomposé d’un fœtus qui paraissait être à terme. Les accidens di- minuèrent bientôt, les forces revinrent, la plaie diminua graduellement, et vers la fin de septem- bre la guérison était parfaite. Les règles reparurent quatre mois après, et ont continué à avoir lieu ré- gulièrement. Il est à remarquer qu’après la sortie du fœtus, Mr. Bertrand porta par la plaie la main gauche dans la cavité de la matrice qu’il put ex- plorer en entier, et que, portant l’index de la main droite dans le vagin, il rencontra celui de la main gauche qu’il avait dirigé à travers le col. » Je suis loin d’avoir fait mention de tous les cas où l’opération césarienne a réussi; je n’ai fait que rapporter succinctement quelques observations qui prouvent qu’elle n’est point , comme on l’a pré- tendu , essentiellement mortelle. On peut, pour mieux s’en convaincre, consulter Sennert, Ifilda-