CLINIQUE CHIRURGICALE. 20g pus en atteindre le sommet. Je tentai de passer dans la vessie une sonde grêle de gomme élasti- que, puis une autre d’argent. J’engageai avec faci- lité l’instrument jusqu’à la portion membraneuse de l’urèthre, mais il me fut impossible de pénétrer plus avant dans ce canal. Je prescrivis un lavement et des bains. Le 24, nouvelles tentatives aussi infructueuses. Le malade avait peu dormi ; des efforts souvent répétés avaient amené , dans les vingt-quatre heures, environ une demi-livre d’urine. Cependant le ventre restait souple et le pouls régulier. Bains, lavemens et fumigations. Le 25, je tentai de nouveau le cathétérisme; l’obstacle me parut insurmontable et je demandai une consultation. Deux confrères fu- rent appelés; ils reconnurent l’état de la prostate, firent ensuite les essais les plus méthodiques avec des sondes de différens calibres et de différentes courbures et ne furent pas plus heureux que moi; prescription d’un lavement avec l’opium. Le soir, pouls toujours régulier, mais petit ; urines plus rares. Le 26 malin , affaissement considérable ; fré- quence et concentration du pouls ; respiration la- borieuse ; décomposition de la face. L’abdomen demeurait mou et le malade n’exhalait point d’odeur urineuse. Le soir, l’affaissement plus marqué, le pouls intermittent , la face hippocratique, etc. , annonçaient une mort prochaine, et en effet elle arriva le 27, à quatre heures du matin. i4