CLINIQUE CHIRURGICALE. 265 au bruit. Aujourd'hui, l’audition s’exécute parfai- tement , et tout porte à croire que cette fois, la guérison sera durable. RÉFLEXIONS. Depuis que sir Astlej Cooper a imaginé la per- foration de la membrane du tympan, elle a sou- vent été pratiquée , mais avec des succès divers. Tantôt les malades ont immédiatement recouvré l’ouïe, tantôt l’opération n’a amené aucun chan- gement favorable dans leur situation. Parmi les premiers, les uns ont conservé les avantages ob- tenus par la perforation, mais la plupart sont re- tombés dans l’état de surdité dont ils étaient à peine sortis. C’est ainsi que ce grand nombre de cures merveilleuses, opérées récemment à Bruxelles et publiées avec tant d’emphase dans les journaux, se réduit aujourd’hui à quelques faits bien avérés. J’ai tenté cinq fois la perforation du tympan dans des circonstances qui semblaient extrêmement fa- vorables : le cas que je viens de rapporter est le seul où mon attente n’ait pas été trompée ; et si, comme je l’ai fait, on consulte les praticiens de bonne foi qui ont pratiqué cette opération , ils répondent que leurs succès ne sont pas dans une proportion plus heureuse. Un phénomène singulier s’est présenté dans no- tre observation ; c’est que Mllc. ***, aprèsavoir en- tendu distinctement, a de nouveau perdu l’ouïe