CLINIQUE CHIRURGICALE. 285 d’uue manière très-sensible, et dans la nuit du vingt- cinq au vingt-six novembre, le polype s’échappa de la matrice pour remplir le vagin; il avait au moins le volume de la tête d’un enfant à terme. Le lendemain, un consultant me fut adjoint. Nous reconnûmes, l’un et l’autre, que la tumeur était implantée au fond de l’utérus par un large pédi- cule ; nous proposâmes à la malade d’y appliquer une ligature, elle y consentit. Le vingt-huit, je pra- tiquai cette opération à l’aide des instrumens de Desault, et les jours suivans, j’eus soin d’étreindre le plus possible la tumeur, dont s’écoulait un li- quide d’une odeur très-fétide, ce qui gênait beau- coup la malade, femme d’ailleurs très-active et très- impatiente de son naturel. Une voisine vint lui parler de certain chirurgien de la ville qui avait guéri une amie par un procédé beaucoup plus expéditif. Mme.*** me témoigna le désir d’assem- bler une consultation ; j’y consentis bien volontiers. Cinq personnes de l’art y furent appelées : le chi- rurgien en question proposa de pratiquer l’excision delà tumeur; je lui opposai le danger qui pouvait résulter d’une semblable opération, j’insistai sur celui d’une hémorragie qui pouvait être terrible à cause de la largeur du pédicule. Le plus grand nombre des consultans ne tenant pas compte de mes objections et la malade demandant avec in- stance qu’on la débarrassât, le chirurgien saisit la tumeur avec un forceps, puis l’entraîna doucement jusqu’à ce que le pédicule apparût au dehors; alors