CLINIQUE CHIRURGICALE. 197 que les femmes ont parfaitement guéri et que plu- sieurs même ont encore conçu après l’opération ; certainement ce n’était point alors la matrice qu’on avait amputée ; mais seulement un polype de la ma- trice ou du vagin. Sans doute, dans le fait que je viens de rappor- ter , on s’était contenté d’un examen beaucoup trop superficiel, et rien ne peut excuser la légèreté avec laquelle on s’était décidé à entreprendre une des opérations les plus graves de la chirurgie. Le premier officier de santé appelé a fourni la preuve que sa témérité égalait son ignorance ; le second, plus heureux, a reconnu que le fœtus n’était point renfermé dans la tumeur, mais il n’en a pas moins commis une faute grave en opérant la conversion de l’enfant et en faisant sur lui des tractions vio- lentes et nécessairement mortelles ; car je ne con- çois pas même comment on est parvenu à lui.faire franchir le détroit périnéal. Quel parti convenait-il de prendre dans celle cir- constance extraordinaire ? Il fallait , selon nous , lier d’abord la tumeur à son pédicule , l’étreindre fortement, faire ensuite la résection de la partie la plus volumineuse et confier l’accouchement à la na- ture. En agissant ainsi l’on conservait l’enfant, sans exposer la mère à aucun danger. Car supposez que celui-ci eût, à son passage, entraîné la ligature, le pédicule étant fort allongé , il eût été facile d’en placer une autre aussitôt après la délivrance.