CLINIQUE CHIRURGICALE. 245 deux tiers de son étendue. L’élève interne , appelé sur-le-champ , voyant qu’il n’y avait point d’hémor- ragie, crut devoir pratiquer trois points de suture à travers les tégumens et le cartilage. * ï Le lendemain, je trouvai les lèvres de la plaie exactement rapprochées ; il n’y avait point de toux; la respiration était libre; Goffiut ne paraissait nul- lement s’occuper de sa blessure, mais elle expri- mait par ses gestes qu’elle éprouvait beaucoup de souffrances dans la jambe. Le sixième jour, la peau étant cicatrisée, j’enlevai les points de suture et les remplaçai par des bandelettes agglutinatives. Cet accident ne laissa d’autre suite qu’une raucité qui dura le reste de la vie. Cependant les accès névralgiques devenaient de jour en jour plus fréquens et lès douleurs étaient atroces. La malade voulut être transportée chez ses parens pour s’y faire couper la cuisse; elle sortit de l’hospice le douze juin , et'quelques jours après, me fit demander d’aller la voir. Je me reudis • chez elle avec M>. Craliay et plusieurs autres chi- rurgiens ; nous nous serions décidés à pratiquer l’amputation que celte malheureuse demandait avec les plus vives instances, si des douleurs ne s’étaient manifestées à l’autre jambe, à peu près dans la même direction. Elles ne furent pourtant pas portées à un haut degré; mais Goffaut, réduite à une ex- trême maigreur entra dans le délire et après avoir