CLINIQUE CHIRURGICALE. 38 de trois onces deux gros. Depuis ce temps, Ma- dame*** est devenue enceinte et a donné le jour à un enfant très-bien portant , qu’elle a nourri. Le 24 mars 1817, elle est venue me voir avec son nour- risson , alors âgé de huit mois : l’une et l’autre jouis- saient de la meilleure santé. La cicatrice de la face paraissait moins difforme, et l’éraillement de la paupière était sensiblement diminué. ONZIÈME OBSERVATION. Bubon. — Guérison apparente obtenue par le sublimé. — Récidive. A la fin de 1827, André Fabrj, âgé de 18 ans, communiqua avec une fille publique. Quinze jours après , il vit se développer à l’aine droite un bubon assez considérable, pour la guérison duquel il se confia à un pharmacien. Celui-ci remit au malade une solution de deuto-chlorure, à prendre trois fois par jour dans du lait. La tumeur ayant complète- ment disparu , on continua encore pendant quelque temps l’usage de la solution mercurielle, et la gué- rison paraissait assurée, lorsque quatre mois après, sans que Fabry se fut exposé à une nouvelle in- fection , un autre bubon se manifesta à l’aine gau- che; on y appliqua un emplâtre fondant, mais il augmenta de volume, et le malade, décidé à se sou- mettre à un traitement méthodique, se présenta à l’hôpilal de Bavière, où il fut admis le 19 novem- bre 1828. La tumeur était alors considérable; des