CLINIQUE CHIRURGICALE. 237 que cette opération est absolument impraticable ; et l’expérience vient ici appuyer le raisonnement. Il est maintenant démontré pour nous que si quel- qu’un était, je ne dirai pas assez intrépide, mais assez audacieux pour entreprendre l’entière abla- tion de cette glande, le malade périrait infaillible- ment d’hémorragie. Le nombre et le volume des vaisseaux qui la traversent, l’impétuosité avec la- quelle le sang en est lancé, mais surtout la difficulté de faire agir, dans une plaie étroite et profonde, bornée par des surfaces osseuses, les instrumens propres au placement des ligatures, tout défend au vrai chirurgien de se livrera une entreprise dont le danger est inévitable. Mr. le docteur Murat, qui avait d’abord admis la possibilité de l’extirpation de la parotide, par- tage aujourd’hui notre manière de voir : « Je pense ” que l’ablation entière de cette glande est iinpos- » sible, dit-il, et que si on avait la hardiesse d’en- » treprendre une opération semblable, on com- » promettrait la vie de l’individu qu’on voudrait y » soumettre. Je n’ai pas toujours professé cette opi- » nion : jeune encore, privé de l’expérience né- » cessaire, j’ai cru et publié que cette opération » me semblait possible : toutefois je ne me dissi- » mulais pas ses dangers. Mais n’ayant pas de faits » particuliers à opposer aux auteurs qui assurent » avoir extirpé ou vu extirper la glande parotide, » j’ai du les croire sur parole. Éclairé par quel- V»