CLINIQUE CHIRURGICALE. 127 Lorsque je pris note du fait que je viens de rapporter , je ne croyais pas qu’il en existât de semblable dans les annales de la médecine légale; niais le docteur Sauveur m’apprit que les actes de la Société de Médecine de Copenhague ( 1 ) ren- fermaient une observation analogue , et il voulut bien me la communiquer : je vais en extraire les principales circonstances. L’an 1774, la femme d’un paysan de la Finlande mourut tout-à-coup, sans que personne soupçonnât qu’elle eût été empoisonnée. Six semaines après, cet homme contracta une nouvelle union, devint ensuite amoureux de sa servante et lui fit un enfant. Alors, il chercha à se débarrasser de son épouse, au moyen de l'arsenic. Il lui en donna d’abord avec du thé, puis avec de la bière; mais après, soup- çonnant les intentions criminelles de son mari, elle but beaucoup de lait et fut sauvée. Une troi- sième fois , il en étendit sur du pain enduit de beurre, et avec plus de succès ; car peu s’en fallut qu’elle ne périt. Enfin, un matin, après lui avoir prodigué ses caresses, il lui introduisit avec le doigt dans le vagin un mélange d'arsenic et de farine ; ( \ ) Acta regiœ Societatis Medicœ Hauniensis , T. III, p. 178. Cette observation , écrite par le docteur Mangor , a pour titre : Iiistoria mulieris singulari modo venenatœ. L’auteur la regarde aussi comme étant la seule de ce genre : Ut pote cum unieum adhuc litteris mandatum exemplum ejusmodi applicationibus veneni sit casus noster.