CLINIQUE CHIRURGICALE. 75 on se servira du bistouri convexe, que l’on pro- mènera lentement jusqu'à ce que l’on ait décou- vert la poche des eaux ; alors on percera celle-ci par une petite incision dans laquelle le doigt in- dicateur sera introduit et servira à diriger le bis- touri boutonné avec lequel on continuera d’inciser l’utérus, depuis l’angle supérieur de la plaie faite aux parois abdominales, jusqu’à un pouce et demi, ou environ, au-dessus de l’angle inférieur. S’il arrivait que cette incision de l’utérus eut été faite sur l’endroit où le placenta se trouve attaché, il faudrait décoller celui-ci d’un côté, percer ensuite les membranes, et procéder à l’extraction de l’enfant. Cette dernière partie de l’opération varie suivant les circonstances, et peut se trouver très-difficile , lors- que , par exemple, il y a enclavement. J’ai été témoin d’un cas où il a fallu faire des tractions long-temps ré" pétées pour dégager un fœtus mort dont la tête était fortement serrée au détroit supérieur , et Bciudeloc- (]ua rapporte un fait, dans lequel le corps de l’enfant, ayant été dégagé , un homme robuste, monté sur le lit de l’opérée, fut obligé de tirer , de toutes ses forces et long-temps, pour extraire la tête qu'un autre re- foulait d’un main portée dans le vagin ( 1 ). Dès qu’on a extrait l’enfant, la matrice se contracte ordinairement, expulse l’arrière-faix, et par l’effet ( 1 ) Art des accouchement, T. II, p. a3g.