CLINIQUE CHIRURGICALE. 122 l’œil y un petit abcès, qui fut cicatrisé en peu de jours. La guérison paraissait de nouveau assurée, lorsqu’au mois de juin 1822, Madame D. *** s’a- perçoit qu’un corps aigu, fixé à la voûte du palais, est rencontré par la langue, qui en est blessée. On touche , on regarde , on s’assure que c’est l’extrémité de la canule d’or qui se présente à tra- vers le palais , mais elle offre trop peu de prise pour être saisie. Peu à peu une portion plus lon- gue s’engage ; on la serre entre les mords de pinces d’acier; elle résiste fortement : alors, on se décide à retrancher la partie excédente avec des tenailles , et cette opération est répétée à mesure que de nouvelles portions se présentent. Tout-à-coup, le 12 février 1825, Mme. *** éprouve le besoin de se moucher, elle fait quelques efforts et rend, par l’ouverture antérieure delà narine, le tuyau métal- lique , réduit aux deux tiers de sa longueur. L’ouverture de la voûte palatiue s’est guérie en peu de jours. Depuis le temps où la canule a été expulsée, les voies lacrymales sont restées parfaitement libres. Toutefois, les accidens dont je viens de rappor- ter des exemples, sont extrêmement rares , et sur plus de deux cents tumeurs ou fistules lacrymales que j’ai opérées de cette manière, il m est arrivé six fois seulement de devoir retirer la canule, parce qu elle déterminait de l’irritation, quatre lois parce qu elle était remontée ; et une fois j ai observé la