CLINIQUE CHIRURGICALE. 96 le Journal de Médecine, et que nous avons citée p. 84, il survint, au vingt-sixième jour après l’opé- ration, un dépôt très-considérable à la fesse droite; on l’ouvrit, et le stylet porté dans l’incision allait directement à la symphyse sacro-iliaque du même côté : néanmoins , dans l’espace d’un mois , la cica_ trisation eut lieu. En l’an VIII, Giraud fut appelé pour voir une femme dont les pubis s’étaient subitement écartés lors de l’extraction d’un enfant. Un dépôt se forma à la région de la symphyse sacro-iliaque gauche ; il fut ouvert, et le stylet porté au fond du foyer fit distinguer clairement Vécartement qui existait entre le sacrum et l’os innominé. La femme fut guérie, et depuis est accouchée fort heureuse- ment ( 1 ). Il faut avoir soin de n’ouvrir ces dépôts que par de petites incisions ; du reste , leur traitement n’exige rien de particulier. TJ incontinence d’urine résulte , ou bien de la con- tusion du col de la vessie, ou bien de ce que le méat urinaire a été intéressé par l’instrument tran- chant. Dans le premier cas, l’accident ne doit point être considéré comme suite de l’opération; il aurait existé si l’accouchement avait été terminé par tout (1) Journal de Médecine, par MM. Corvisart , Leroux, Boyer, fruclidor an XI.