l3o CLINIQUE CHIRURGICALE. déjà des signes de douleur; souvent elles urinaient, se levaient et se couchaient alternativement. A dix heures, gonflement et rougeur à la vulve. Le len- demain matin, elles se refusaient à demeurer de- bout, la tuméfaction et la rougeur du vagin et de la vulve étaient considérables. L’évacuation des uri- nes avait lieu moins souvent, celle des matières fécales était naturelle ; elles Savaient point de fièvre, mais paraissaient tristes et abattues. On résolut alors d’administrer des secours à l’une et d’abandonner l’autre à l’action du poison. A celle que l’on se proposait de guérir ; on fit successive- ment des injections avec de l’eau tiède, de l’huile de lin ; une solution de savon blanc , enfin avec de l’eau végéto-minérale. Le soir même, le gonflement de la vulve et du vagin était diminué ; après deux jours de ce traitement, il était presque entièrement dissipé et l’animal était gai et bien portant. L’autre jument, abandonnée à elle-même, était pleine. Elle se trouvait, le troisième jour, dans un état beaucoup plus fâcheux ; souvent elle faisait, pour se lever; des efforts que rendait inutiles la faiblesse des membres postérieurs. La vulve était extrêmement enflammée ; l’évacuation des matières fécales se faisait naturellement, mais celle des urines n’avait point lieu. Le quatrième jour, la tumeur de la vulve était énorme et couverte de phlyctènes; le pouls ne donnait plus que trente pulsations par minute. La mort arriva vers midi.