» CLINIQUE CHIRURGICALE. 17 le seul témoignage de reconnaissance qu’il m’ait ja- mais donné. Ce fut en 1812 que je présentai àl’Athénée de Mé- decine de Paris plusieurs des observations qu’on vient de lire ; la première date du commencement de 1804. Cependant, quoique personne ne se fut occupé de ce sujet avant cette époque, on a cherché à me ravir le droit d’antériorité ; mais des auteurs d’un mérite dis- tingué , parmi lesquels je me plais à citer MM. Jour- dan ( 1 ) et Bayle (2), ont eu la justice de remettre les choses à leur place , et de rendre à chacun ce qui lui appartient. Poursuivons : Mais, dit le rapporteur de l’Athénée, « de ce qu’on » supprime l’écoulement, il ne s’ensuit pas qu’on dé- » truiseenmême temps le principe du virus vénérien , « qui souvent produit ou du moins accompagne la go- j> norrhée ; car malgré les beaux raisonnemens de ceux » qui regardent cette maladie comme une affection >j purement locale, il n’en est pas moins certain que jj souvent la blennorrhagie , la plus simple en appa- » rence, communique une infection syphilitique gé- >j nérale. Or , est-on bien sûr que le remède qui sup- » prime aussi promptement la gonorrhée détruise en >j même temps le virus vénérien? Non , sans doute ; jj Mr. Ansiaux ne peut donc pas affirmer que sa mé- ( 1 ) Traité complot des maladies vénériennes, II”, partie. (2) Travaux thérapeutiques anciens et modernes, %