CLINIQUE CHIRURGICALE. 33 extenseurs qui supportent tout 1 effort. 5io RÉFLEXIONS SUR LA RUPTURE DU PLANTAIRE GRÊLE. T * « On parle de la rupture du tendon du plantaire » grêle comme d'un accident assez fréquent. En « effet, on a souvent lieu de remarquer les symp- » tomes qu’on dit la caractériser ; mais ne se trompe- » t-on pas, ne prend-on pas pour une rupture de ce » muscle ce qui est une rupture de quelques fibres « des jumeaux ou du soléaire ? C’est ce que nous » allons examiner. « 33 Dans quelles circonstances arrive cette pré- 33 tendue rupture du plantaire? C’est lorsque le pied 33 porte à faux et qu’on veut se retenir : le poids 33 du corps force alors les extenseurs du pied à 33 s’alonger dans un moment ou ils se contractent 33 pour empêcher la chute; mais le plantaire agit 3> peu comme extenseur, et selon la remarque de 33 Fourcroj, ce muscle se terminant constamment à 33 la partie supérieure de la capsule du tendon d A- 33 chille, ne doit agir que sur cette capsule et sur 33 celle du genou : ainsi ce n’est pas lui qui, dans 33 ce cas, doit souffrir des déchirures , mais bien les