CLINIQUE CHIRURGICALE. l84 » breuses ouvertures de cadavres auxquelles nous » avons assisté, nous avons vu plusieurs fois des » cancers du foie adbérens aux parois abdominales » devenues cancéreuses dans le point correspondant « à l’adhérence ; nous avons vu en pareil cas le péri- « toine elles muscles, entièrement dégénérés, faire » partie de la tumeur dont il était impossible de les » séparer, et il est certain que si les sujets avaient » vécu un peu plus long-temps, la peau elle-même » aurait enfin participé à la dégénération. Mais nous » ne connaissions jusqu’ ici aucun exemple de cancer si du foie ouvert a ïextérieur. »