CLINIQUE CHIRURGICALE. Gi » leurs enfans, si elles connaissaient tous les dan- » gers auxquels on les expose elles-mêmes par ce » pénible sacrifice ( i). » Il s’agira donc ici seulement de l’opération cé- sarienne et de celle de la symphyse ; il s’agira de prouver que toutes les deux peuvent être prati- quées avec succès ; mais que , dans certaines cir- constances , la section des pubis, moins dangereuse, doit être préférée, et que dans d’autres, au con- traire, il ne reste de ressource que dans l'accou- chement césarien. DE L’OPÉRATION CÉSARIENNE. Si nous voulons remonter à l’origine de celle opération , il nous est impossible d’assigner l’épo- que où elle a été pratiquée pour la première fois. Les auteurs anciens nous fournissent la preuve que, dans les temps les plus reculés, elle était en usage pour extraire du sein de la femme morte l’enfant que l’on présumait encore vivant; et quoique plu- sieurs pensent que 1 opération césarienne a pris son nom de César, il paraît au contraire que César a pris le sien de 1 opération, qui se pratiquait bien long-temps avant sa naissance : Primusque Cœsar a cœso rnatns utero dictus (2). ( i ) Recueil périodique de la Société de Médecine de Paris , rédigé par Sédillot jeune; T. V, p. 35. ( 2 ) Plinii natur. histor. lib. Vil, cap. ix. \