CLINIQUE CHIRURGICALE. ( 2 ) 2f. édition , T. II, pp. 397 et 3g8. 335 Et plus loin : « Peut-être pourrait-on contester qu’il y ait eu »> lésion de la moelle épinière dans ce cas, vu la » faculté qu’a cet organe de s’étendre sans se « rompre; mais le fait n’en est pas moins important, » puisque nous disputons ici sur la possibilité des » déplacemens de la deuxième vertèbre pendant le « suicide. Nous admettons donc complètement que jj l'espèce de diastasis décrite par Mr. Ansiaux peut » se rencontrer dans le suicide (j). j> Cet article renferme deux objections, que Mr. Or- fila a reproduites dans ses Leçons de médecine lé- gale (2) , et auxquelles je dois essayer de répondre. La première est celle-ci : Il est difficile de con- cevoir que les ligamens odontoïdiens ne se soient pas rompus. Tel était pourtant l’état des choses , et il devait, ce nous semble, en être ainsi; car, comme nous l’avons dit plus haut, la tête étant subitement portée sur la poitrine, c’est surtout à la partie supérieure de la colonne vertébrale que la secousse a dû se faire ressentir. Dans cette situation forcée , il s’opère un mouvement de bascule entre l’allas et l’axis, par lequel leurs parties antérieures sont rapprochées, ( i ) Dictionnaire de médecine, T. XIX, p. 555.