166 CLINIQUE CHIRURGICALE. furent calmées an moyen des mucilagineux et des narcotiques. Le 7e. jour, ces douleurs avaient com- plètement disparu, et le 17 août, Mr. Rottenberg voyageait à cheval, sans être incommodé par l’ar- deur du soleil. On voit,, dans l’une et l’autre observation, le cristallin se présenter plusieurs fois dans la cham- bre antérieure , sans occasioner d’accidens ; mais s’y étant logé d’une manière permanente, il donne lieu à une vive irritation, qui ne tarde pas à se com- muniquer à d’autres organes et peut mettre la vie du malade en danger. Dans le cas dont j’ai été témoin , l’irritation a été au contraire modérée; bientôt elle s’est dissipée, et le cristallin, baigné dans l’humeur aqueuse, s’y est délayé et a fini par disparaître presque entièrement. Cette différence dans les symptômes a probable- ment dépendu de la différence de solidité du corps qui les a produits ; car un cristallin de consistance ordinaire doit déterminer bien moins d’irritation qu’un cristallin pierreux et hranchu dont l’absorption paraît d’ailleurs impossible. Il faut, au reste, avouer que bien rarement le cristallin présente un état de dureté aussi considé- rable. Depuis que je pratique de préférence 1 opé- ration de la cataracte par la méthode de la dépres- sion , il in’esl arrivé cinq fois de voir passer ce corps