CLINIQUE CHIRURGICALE. 79 en présence de beaucoup d’hommes de l’art, et fut supportée par la malade avec un grand courage. L’en- fant, extrait vivant de l’utérus, appartenait au sexe masculin; il était très-fort, avait 5 décimètres de hauteur ( 18 pouces et demi ) , et était par consé- quent presque aussi grand que sa mère, qui suc- comba sept heures après l’opération. On a conservé le bassin de cette femme; il a la forme d’un cœur de carte à jouer, et se trouve sur- tout rétréci par le rapprochement des cavités coty- loïdes. Du fond de celles-ci jusqu’au milieu de la saillie sacro-vertébrale, il n’existe que quatre centi- mètres (un pouce et demi) d’étendue. La méthode de Lauverjat semble exempte des inconvéniens reprochés à celle de Solayrès. Pour la pratiquer , on fait aux parois de l’abdomen une incision transversale d’environ cinq pouces , se por- tant du bord externe du muscle droit vers la co- lonne vertébrale ; ensuite on incise , dans la même direction, le péritoine et l’utérus, en usant des précautions indiquées dans la méthode précédem- ment décrite. On se servira aussi des mêmes pièces d’appareil, que l’on aura soin, dans tous les cas, de renouveler plusieurs fois dans les vingt-quatre premières heures , pour laisser écouler le liquide qui pourrait s’accumuler dans la cavité abdominale. L’opérée doit rester couchée sur le dos, la tête un peu élevée , les jambes et les cuisses demi-