208 CLINIQUE CHIRURGICALE. Le malade se trouvant soulagé, renvoya ses chirur- giens, se procura une sonde de gomme élastique et la passa lui-même toutes les fois qu’il sentit de l’embarras dans l’urèthre. Les urines devinrent épaisses, chargées de mu- cosités; elles ne sortirent plus qu’avec douleur. Un médecin , consulté , ne vit dans cette affection qu’un catarrhe de vessie contre lequel il employa divers médicamens qui ne produisirent aucun effet avan- tageux. kCe traitement dura environ huit mois, après quoi.l’engorgement des membres inférieurs fit prescrire des diurétiques; l’infiltration disparut. Enfin après avoir encore joui d’une assez bonne santé pendant trois mois, Mr. C.** * éprouva subite- ment une difficulté extrême à expulser les urines. Il voulut, mais en vain, introduire la sonde dans la vessie; il se fit appliquer des sangsues à l’anus, et n’en éprouvant point de soulagement, il réclama mes soins. Je le vis pour la première fois le vingt- deux décembre iSo4- Je trouvai le ventre souple , n’offrant au toucher aucune espèce de tumeur; il y avait cependant de fréquentes envies d’uriner et il ne s’échappait quelques gouttes d’urine épaisse et filante qu’au moyen d’efforts pénibles et long- temps soutenus. Le malade me dit qu’alors il lui semblait qu’un corps étranger descendait dans le fondement. Un doigt introduit dans le rectum ne me laissa aucun doute sur l’engorgement de la pros- tate ; elle était dure et d’un volume tel que je ne