CLINIQUE CHIRURGICALE. 4. OBSERVATION. L’an 1806, un des anneaux du panier qui sert à descendre les houilleurs dans la mine s’étant rompu, quatorze individus tombèrent à la fois de plus de cent mètres de hauteur. Neuf périrent sur- le-champ ; les cinq autres furent apportés à l’hos- pice de Bavière : tous avaient plusieurs membres fracturés, et trois présentaient au crâne des enfon- cemens considérables pour lesquels je dus multi- plier les couronnes de trépan. L’un d’eux guérit ; les deux autres moururent le lendemain. Je fis l’ou- verture des cadavres avec soin. Il y avait un dé- sordre extrême dans la masse cérébrale , mais point d’altération au foie, ni aux autres organes contenus dans l’abdomen ou dans la poitrine. S’il était vrai que les dépôts consécutifs fussent uniquement produits par la commotion, on devrait bien plus souvent les remarquer à la suite de ces violentes secousses, qui frappent tous les membres de stupeur, qu à la suite des lésions au crâne avec plaie ; cependant l’observation démontre chaque jour le contraire ; et voilà pourquoi des pathologistes ont voulu expliquer la formation de ces dépôts , par le transport du pus de la tête au viscère affecté. Dun autre côté, n’a-t-on pas observé ces abcès du foie à la suite des maladies delà tête, sans lésion traumatique? ne les a-t-on pas vus, par exemple, à la suite de 1 inflammation chronique des méninges,