*72 CLINIQUE CHIRURGICALE. » tenta un dernier effort pour extraire le polype ; » mais l’hémorragie fut telle , que le malade perdit 11 connaissance. Richter ne pouvant recourir ni à l’ar- jj rachement, ni à la ligature, choisit le procédé sui- j> vant : il prit un trocar très-mince, mais dont la jj canule très-large n’allait que jusqu’à la moitié du jj stylet. Cette canule était munie à sa partie auté- jj rieure d’un manche destiné à pouvoir la tenir. jj Après l’avoir enveloppée de linges mouillés, elle jj fut placée sur le polype et le bord inférieur de la j> narine, garni de charpie mouillée. Richter enfonça jj alors le stylet, qu’il avait fait rougir jusqu'à deux jj pouces, dans la substance du polype. Les premiers jj jours après l’opération, tout le polype s’enflamma j> et devint très-douloureux; la fièvre augmenta, la jj suppuration s'établit, onia favorisa par des injec- jj tions, et après quelques semaines, il s’était flétri et jj était devenu si petit, que l’on put introduire facile- jj ment les pinces et l’extraire par le moyen de cet j> instrument. L’hémorragie a été peu considérable. >j Le polype que Richter avait à traiter ne pou- vant être attaqué par les moyens ordinaires , il a eu recours au cautère actuel; et l’instrument dont il s’est servi, quoique bien plus petit que celui que nous avons mis en usage, lui ressemblait par la forme. Toutefois le but de Richter différait du nôtre ; ce célèbre praticien, en appliquant le feu , n’avait d’autre intention que d’établir un foyer de suppu- ration au centre de la tumeur pour diminuer son