CLINIQUE CHIRURGICALE. 99 res, et encore pourrait-on ne pas réussir à extraire l’enfant. Heureusement il est rare que le bassin soit tellement vicié qu’il présente moins de deux pouces un quart de petit diamètre (i). Cependant cette circonstance s’est présentée plusieurs fois. Le pro- fesseur Baudeloccjue parle de bassins qui n’ont qu’un pouce d’avant en arrière : j’en ai vu qui n’étaient pas moins contrefaits. Dans ces cas malheureux, l’opération césarienne devient indispensable ; elle est le seul moyen de conserver la mère et l’enfant. Alors, il est vrai, on a osé entreprendre la section de la symphyse; mais les suites en ont été des plus fâcheuses, et c’est en voulant pousser trop loin les avantages de cette découverte qu’on en a re- tardé les progrès. Ainsi la femme Vespres, qui est morte à la suite de l’opération , était tellement difforme que son bassin n’avait qu’un pouce dix lignes d’avant en arrière ; ainsi, dans l’exemple rapporté par Du- chaussoi, l’ouverture du cadavre a montré que le petit diamètre du détroit supérieur n’était que d’un pouce sept lignes ; ainsi, Carnbon , qui trois fois avait (1) Je n’ai parlé dans celte dissertation que des vices de confor- mation qui rétrécissent le diamètre antéro-postérieur du détroit abdominal : ce sont les plus fréquens. D’ailleurs , s’il arrivait que le bassin fût vicié suivant ses diamètres transverses , la symphyséo- tomie serait bien plus avantageuse, et le succès eu serait certain , puisque ces diamètres s’agrandiraient alors à peu prés de toute l’étendue dont les pubis se trouveraieut écartés. 7-