CLINIQUE CHIRURGICALE. 5g duretés profondes existaient à sa base, tandis qu’au sommet la fluctuation était manifeste. Les tégumens étaient d’un rouge pâle; il n’y avait pas de douleurs. Frictions de quinze, de vingt, de vingt-cinq, de trente grains de deutoxide ; tisane sudorifique ; bain tous, les quatre jours : l’engorgement inguinal est recouvert d’une large emplâtre de diachylon gommé. Au trente-sixième jour, diminution notable de la base de la tumeur, mais le sommet s’ouvre spon- tanément , et il s’en échappe une petite quantité de pus. Au cinquante-huitième, cicatrisation et dispari- tion totale du bubon. Le 20 janvier 182g, le ma- lade est sorti, guéri, de l’hôpital. Il n’y a point eu de salivation. On voit, dans ces dernières observations , que des affections syphilitiques, contre lesquelles le deuto- chlorure de mercure avait été employé sans succès, ont été guéries par l’oxide rouge de mercure. Mais je suis loin de vouloir présenter ici celte préparation comme un remède infaillible; je l’ai vue quelquefois aussi manquerson effet et je vais en citer un exemple. DOUZIÈME OBSERVATION. Traitement infructueux par le précipité.— Guérison obtenue au moyen du sublimé corrosif. Marie Spineux , âgée de 25 ans, entra à l’in- firmerie le 12 février i8i4, ayant depuis un mois un chancre considérable à la partie interne de la