CLINIQUE CHIRURGICALE. l49 des choses, elles ne sont qu’un sacrifice pénible fait aux besoins de la société. « La grande expérience de ces hommes donnerait à leurs rapports ce caractère de certitude qui seul doit déterminer la conviction des juges ; elle pré- viendrait aussi les poursuites fondées sur des illu- sions également propres à compromettre la majesté de la justice et la sécurité des citoyens. Dans les cas de blessures, des experts seraient appelés à en constater la gravité, à en surveiller le pansement sur la réquisition du juge ou de l’ac- cusé ; et souvent on empêcherait ainsi les erreurs, les molles condescendances, et quelquefois l’alliance coupable de la vengeance et de la cupidité (1). (* 1 ) Ces vœux que nous fondions en 1816 seraient remplis , si 1 arreté royal Hu i5 juillet 1818 recevait son exécution.