96 CLINIQUE CHIRURGICALE. L'écartement porté plus loin, les symphyses sa- cro-iliaques se sont déchirées. TROISIÈME EXPÉRIENCE. Sur un bassin dont le diamètre antéro-postérieur était de deux pouces trois lignes, j’ai obtenu, à un pouce d'écartement, trois lignes d’augmentation ; à deux pouces, 6 id. à trois pouces, 10 id. Mais pour cjue ces expériences aient tout le succès possible, il faut les tenter immédiatement après la mort de l’accouchée, sans quoi les parties contrac- tent bientôt une roideur qui ne permet pas d’obtenir une ampliation plus considérable : c’est ce que j’ai éprouvé dans les expériences suivantes. QUATRIÈME EXPÉRIENCE. Une femme rachitique et d’une très-petite stature, souffrait depuis environ vingt-quatre heures. On re- connut l’impossibilité de l’accouchement par les voies naturelles, et, dans la persuasion que l'enfaut avait cessé de vivre , on le tira par lambeaux. La mère succomba le lendemain. J’obtins le cadavre; mais il ne put être ouvert que trente-six heures après la mort. Le bassin présentait deux pouces et demi d’avant en arrière; la symphyse divisée, 1 écartement fui porté à deux pouces trois quarts, et le petit diamètre