CLINIQUE CHIRURGICALE. 2j4 grise, pesant cinq centigrammes, dans laquelle a été constatée la présence clu carbonate et du phos- phate de chaux, de la silice et de l’oxide de fer. RÉFLEXIONS. Les deux faits que j’ai rapportés n’offrent rien d’intéressant en eux-mêmes, je le sais. L’ichtyose est une altération de l’appareil tégumentaire dont les variétés sont bien caractérisées aujourd’hui ; il suffit de jeter les yeux sur le grand ouvrage de Mr. Alibert pour s’en faire une idée exacte; mais ce qui n’est pas aussi bien connu, c’est la com- position chimique des écailles. «' Je n’ai entrepris » aucun travail de ce genre , dit le professeur » Alibert ; je sais seulement que Mr. Tilesius a « procédé à plusieurs essais qui n’ont révélé au- » cun fait intéressant; qu’il a surtout examiné avec » le microscope les changemens subis par les écailles » de l’ichtyose cornée dans une dissolution de po- >» tasse caustique, etc. Mr. Buniva a depuis cons- » taté que la substance écailleuse n’était autre chose » que de la gélatine devenue solide , consistante » et dure , par son union avec une certaine pro- » portion de phosphate calcaire et de carbonate » calcaire (1). » On vient de voir qu’elle fournit de plus de l’oxide de fer et de la silice, et qu ainsi elle contient les mêmes principes que les ongles, (1) Description des maladies de la peau , elc., p. i83.