CLINIQUE CHIRURGICALE. 3o8 loureux de la face. Cette affection qui le tour- mentait depuis neuf ans avait son siège dans le nerf sous-orbitaire gauche : elle était caractérisée par d’horribles douleurs ; des mouvemens convulsifs des muscles déterminaient dans la face les contorsions les plus bizarres. Les divers antispasmodiques, le kina, le carbonate de fer avaient été long-temps em- ployés, mais sans aucun avantage : les accès, d’a- bord au nombre de trois ou quatre par jour, s’étaient rapprochés à tel point qu’à peine il existait entre eux quelques minutes d’intervalle. Les médecins consultés par Boval lui donnèrent le conseil d’en- trer à Bavière pour s’y faire pratiquer la section du nerf sous-orbitaire; mais les heureux résultats que j’avais obtenus de l’acétate de morphine dans le cas précédent m’engagèrent à y recourir encore dans cette occasion. Dès le lendemain, un vésica- toire fut placé immédiatement au-dessous de l’os malaire; dix-huit heures après, l’épiderme étant relevée, j’applique sur la peau un morceau d’em- plâtre agglutinatif, saupoudré d’un grain d’acé- tate. Le premier juillet, les accès sont aussi dou- loureux, mais moins fréquens. L’application du sel narcotique est renouvelée et continuée de trois en trois jours, et avec un succès bien étonnant, car les attaques s’éloignant de plus en plus, n’ont re- paru qu’au bout de quatre , puis de huit jours : elles avaient complètement cessé lorsque , le pre- mier août, le malade a quitté l’Hôpital.