82 CLINIQUE CHIRURGICALE. DE LA SECTION DE LA SYMPHYSE. L’hystérotomie est, comme nous l’avons dit, une de ces opérations graves qu’on ne doit em- ployer que lorsqu’aucune autre ressource ne se présente. Depuis long-temps les praticiens s’étaient mis à la recherche de moyens propres à faciliter l’accouchement dans le cas d’une mauvaise confor- mation des os du bassin. Hippocrate et Galien avaient émis l’opinion que les pubis s’écartent pen- dant le travail pour faciliter le passage de l’enfant, et Séverin Pineau conseilla , pour relâcher les sym- physes , les embrocations huileuses, les applications émollientes, etc. Il paraît même avoir indiqué l’opé- ration qui se pratique aujourd’hui , puisqu’il dit : Non modo dilatari sed etiam tuto secaripossunt (i). Cependant plus de deux siècles se sont écoulés avant que personne ait pensé à mettre celte section en pratique. Ce fut seulement en j 76S que Sigault la proposa à l’Académie de Chirurgie, qui la re- garda comme le rêve d’une jeune imagination, et la rejeta. Cependant Sigault persista, et reproduisit son projet dans une thèse qu’il soutint, l’an 1770, à l’université d’Angers, pour y obtenir le grade de docteur. Mais ce qui n’avait encore été mis qu’en propo- ( 1 ) Sjsverin Finch, Opusc. p/iysiot. et anat., LjJj. XI.