CLINIQUE CHIRURGICALE. 5o l dans une assez grande étendue : ils ne s’éloignaient pas de l’état normal, non plus que les ganglions auxquels ils vont se rendre. RÉFLEXIONS. Cette autopsie nous a montré des résultats dif- férens de ceux qui ont été publiés jusqu’à ce jour. Car, d’un côté , MM. Alarcl ( i ) et Rayer ( 2 ) assu- rent qu’on trouve les ganglions lymphatiques volu- mineux et endurcis, les absorbans dilatés , et leurs parois affaiblies au point de ne pouvoir résister à la moindre injection ; et de l’autre, Mr. Guide a publié récemment deux observations d’éléphantiasis dans lesquelles les veines ayant été trouvées oblité- rées, il croit pouvoir en conclure que « Voblitération » seule d’une ou de plusieurs veines principales d’un » membre peut donner lieu à l’éléphantiasis (5). » Certes, cette cause n’est pas la plus ordinaire, car les auteurs qui ont écrit sur cette maladie n’en font pas mention ; ils disent, au contraire, que le plus souvent les veines avaient des dimensions plus considérables que dans l’état sain (4), et l’on a vu dans notre ob- servation que les vaisseaux sanguins avaient con- (1) De Cinflammation des vaisseaux absorbans , p. 255. (2) Dictionnaire de médecine, T. VII, p. 555. (3) Archives generales , T. XVII., août 1828, p. 5Go. (4) Rayer, Dictionnaire de médecine , T. VII, p. 356.