VIII PRÉFACE DE l’ÉDITION DE l8l6. analyse pour leur instruction , je les rédige pour la mienne. C’est ainsi cjue j’ai rassemblé les matériaux de cette Clinique chirurgicale, ouvrage essen- tiellement pratique , résultat d’observations recueillies en présence de collègues estimables et de nombreux disciples qui peuvent en ga- rantir l’exactitude. Je me suis abstenu d’y joindre aucune ré- flexion qui ne dérivât pas nécessairement du sujet, convaincu que le temps renverse les hypothèses les plus brillantes et qu’un seul fait suffit pour détruire les combinaisons les plus subtiles de l’imagination. Les systèmes s’écroulent 5 la nature reste constamment la même. Cette vérité ne peut être trop répétée aux jeunes gens qui se destinent à l’art de guérir. Séduits par les théories nouvelles, ils se plai- sent à en caresser les illusions, et perdent ainsi un temps qui devrait être employé aux études indispensables au chirurgien. Pour mériter ce titre, il 11e suffit point d’être doué des ces qua- lités particulières que la nature 11c dispense pas également à tous les hommes, il huit encore