CLINIQUE CHIRURGICALE. 21 Pren. deux cuillere'es à bouche de cette potion le matin, une à midi, et une autre dans la soire'e. MIXTURE DE Mr. DELPECH. Pren. eau de menthe, de fleurs d’oranger, sirop de limons , de chaque une once et demie; baume de copahu,une once; acide sulfurique, un gros. Deux, trois , quatre ou cinq cuillerées par jour. On peut, dans l’une et l’autre recette, substituer l’eau de roses ou l’eau de canelle à l’eau de menthe. OPIAT. Pren. baume de copahu, sucre, de chaque deux onces; gomme arabique, une demi-once ; laque carminée, vingt grains; huile d’anis, quatre gouttes. Deux, quatre, six gros par jour. Cet opiat est à peu près celui connu sous le nom d’oviat laliamique de Guérin. Du moins produit-il les mêmes effets. PILULES. I Pren. savon médicinal, deux onces ; baume de copahu, une once ; poudre d’iris, en suffisante quantité pour faire cent vingt bols. On en prend de quinze à trente par jour.