CLINIQUE CHIRURGICALE. 123 perforation de la voûte palatine. Je dois dire, ce- pendant, qu’un autre fait de perforation, semblable à celui dont j’ai donné les détails, est consigné dans un ouvrage qui vient de paraître ( 1 ), et, si je ne me trompe, un troisième a été communiqué à l’Académie royale de chirurgie de Paris. En résultat, nous osons affirmer que les chances de succès sont bien plus nombreuses en suivant notre procédé qu’en employant aucun de ceux que l’on met en usage aujourd’hui. Et qu'on ne croie pas que je m’abandonne ici à une aveugle prédilection ! Je parle de conviction ; ce que je dis est la conséquence de faits nombreux que j’ai étu- diés avec soin et comparés avec impartialité (2). (1 ) Méditations sur la Chirurgie pratique , par D. Ouvrard , p. 262. (2) Au moment où celte feuille est sous presse, je lis dans Je Journal Hebdomadaire, u°. n , décembre 1828, p. 465, un article de Mr. Blandin , intitulé : Quelques considérations sur la thérapeutique de la fistule lacrymale, et modifications à apporter au procédé de la canule laissée à demeure. Cet article , dans lequel l’auteur expope certains changemens que Mr. Düpuytren a fait subir à la canule , est terminé par le passage suivant : « Enfin , et nous terminerons par la ces remarques sur l’une » des opérations que l’on pratique le plus fréquemment , la ma- » nière dont on procède au placement de la canule nous semble » susceptible d’une importante modification. Eu elFet , lorsqu’une » fois ou a incisé le sac lacrymal, on glisse ordinairement dans » l’ouverture faite aux parties molles , la canule armée d’un mau- » driti qui dépasse à peine de quelques lignes son extrémité infé- » rieure, et l’on presse, pour enfoncer le tout d’une manière » convenable ; mais il est évident que, si l’on rencontre dans le