292 CLINIQUE CHIRURGICALE. et pourtant la température est égale de l’un et de l’<tutre côté. Il est important que je dise ici que la partie amputée ayant été soumise en ma présence à la dissection la plus scrupuleuse par MM. les docteurs Vottem et Henrot, on n’a pu y découvrir aucune trace d’artère ; les veines y ont été retrouvées: elles sont aussi apparentes sur la cuisse et sur le moignon. RÉFLEXIONS. Voilà sans doute un exemple étonnant d’anomalie dans la circulation artérielle. En a-t-on sig-nalé un semblable ? Je ne le crois pas. Je lis bien, dans Haller (1), l’histoire d’une amputation de la cuisse, rendue nécessaire par un sphacèle qui s’était étendu au-dessus du genou. Après cette opération, il fut impossible de découvrir la crurale pour la lier, et il n’y eut point d’hémorragie. La suppuration se fit très-bien, dit l’auteur, et pendant le traitement, il sortit une portion de cette artère de la longueur du petit doigt ; elle était sèche, spongieuse, et rongée dans plusieurs endroits. Le malade ayant succombé, on trouva l’artère remplie de sang et de concrétions membraneuses, depuis son principe jusqu’à son extrémité, où elle se terminait en une pointe mousse, formant une espèce de sac fermé, dans lequel on ne pouvait introduire le plus petit stylet. (1) Collection de thèses medico-chirurgicales , T. IV, p. 02.