CLINIQUE CHIRURGICALE. 167 tout entier dans la chambre antérieure, où je lai abandonné et où son absorption a été complète sans que le moindre accident se soit manifesté. Des faits que je viens de comparer on doit, ce me semble , déduire les conséquences pratiques suivantes : Lorsqu’un cristallin opaque est porté par une cause quelconque dans la chambre antérieure , il ne faut pas se presser de l’extraire, car il sera très-probablement absorbé, et le rétablissement de la vision aura lieu, si l’œil présente d’ailleurs les conditions favorables. Mais si la présence de ce corps excite de l’irri- tation , de la douleur, on doit procéder à l’extrac- tion , sans attendre le développement d’accidens, qui pourraient causer la perte irrémédiable de quelque partie du globe oculaire.