CLINIQUE CIIIRUItCJCALE. i6o pressions cérébrales qui se rencontrent naturelle- ment à la face interne des os du crâne ; et tandis qu’ils s’appliquent à la recherche de quelques causes de mort extraordinaires , ils ont sous les yeux la fracture de l’os frontal, et l’épanchement de sang sur la dure-mère. Les premières leçons de pathologie n’enseignent- elles donc pas combien sont funestes les percus- sions du crâne , lorsqu’elles sont accompagnées d’un semblable désordre ? et n’est-ce pas faire preuve d’une ignorance véritablement criminelle que de soutenir d’aussi grossières erreurs dans le sanctuaire même de la justice? Nous ne dirons rien ici des signes de strangula- tion ; ils étaient trop vagues pour servir à prouver l’existence de cette cause de mort.