CLINIQUE CHIRURGICALE. 23 guéri, disait-elle, mais j’aperçus au centre un point d’ulcération d’où je vis s’écouler encore un peu de matière purulente. Je ne me contentai point de cette visite; je priai mon collègue Comhaire de s’assurer aussi de l’état de cette femme. Il la fit surveiller, la surprit à toute heure et ne reconnut jamais chez elle la moindre Irace de flux blennorrhagique. Cependant elle avait réellement communiqué à l’individu dont je viens de parler, une gonorrhée, qui fut accompagnée d’accidens inflammatoires in- tenses, et qui s’est prolongée au-delà de six mois. Après avoir présenté un exemple de gonorrhée produite par un ulcère syphilitique, je vais rapporter une observation de symptômes vénériens communi- qués par un écoulement blennorrhagique. DEUXIÈME OBSERVATION. Un jeune homme prit, au mois d’avril i8i3, une gonorrhée qu’on traita au moyen des bains, des bois- sons mucilagineuses et enfin des injections astrin- gentes. Au bout de deux mois, les douleurs étaient dissipées et il ne restait presque plus rien de l’écou- lement; le matin seulement il s’échappait encore du canal quelques gouttes d’une mucosité épaisse et fi- lante. Le chirurgien assura à son malade qu’il était guéri et qu’il pouvait voir des femmes , sans danger