CLINIQUE CHIRURGICALE. i44 inférer de dépositions semblables ; mais la peau eût-elle même la couleur que lui donne Françoise Somja, en admettant aussi qu’après sa mort, Gilmart eût perdu du sang par le nez et par la bouche, ces phénomènes ne prouveraient par eux- mêmes , ni la strangulation, ni une mort violente quelconque ; et nous devons ajouter ici qu’aucun des témoins n’a observé que les jeux fussent proé- minens, ni que la langue fut tuméfiée, et sortit de la bouche ( 1 ). TROISIÈME QUESTION. « L’examen du cadavre de Gilmart , fait le » soixante-cinquième jour après l’inhumation , et » pratiqué comme l’indique le procès-verbal du » 2 mars, contient-il des élémens de preuve d’une » mort violente? » Plus les experts appelés rencontraient de diffi- cultés dans l’appréciation des causes de la mort, ( i ) Quoique la langue sorte le plus souvent de la bouche chez ceux, qui ont péri par strangulation , on observe cepeudaul quelquefois le contraire. « Si la corde serre au-dessus du cartilage sculiforme , dit » Belloc, la langue ne sort pas, parce qu’elle est poussée eu arrière » par la compression de l’os hyoïde ; si elle est au-dessous du ear- » tilage thyroïde , pour lors la langue s’élance, et paraît plus » ou moins en dehors. » Il n’y a pas long-temps que j’ai eu l’occa- sion de vérifier celle remarque sur le cadavre d’un individu qui s’était suicidé. Les assistaus prétendaient que puisque la laugue ue faisait point saillie, il était certain que le sujet avait été pendu après la mort.