CLINIQUE CHIRURGICALE. 3l5 pense, d’autre exception jusqu’à présent que celle publiée par le professeur Boyer. « Le général Rapp, « aide-cle-cainp de Sa Majesté l’Empereur, reçut » dans la glorieuse campagne de Pologne un coup » de fusil au bras gauche; l’humérus fut cassé en » travers à sa partie moyenne-inférieure sans éclats » ni esquilles ( 1 ). » Notre observation est en parfaite analogie avec celle que nous a fait connaître ce célèbre chirurgien. ( i ) Traité des Maladies Chirurgicales , T. Ier., p. 353.