CLINIQUE CHIRURGICALE. l43 elle s’était mise , l’impossibilité de croire que Gil- mart ait été totalement privé d’air par les premiers degrés de constriction, puisqu’il lit encore entendre deux efforts de gorge , comme pour reprendre res- piration ; tout concourt à amener l’idée du réveil de Gilmart, et tout se réunit, au contraire, pour faire trouver improbable l’immobilité dans laquelle on prétend qu’il est resté, immobilité presque com- plète, puisqu’elle aurait été troublée seulement par un léger mouvement du bras gauche. Ainsi, d’après les considérations qui précèdent, sans décider qu’il est physiquement et absolument impossible que Gilmart ait péri par strangulation , nous ne pourrions, sur les laits tels qu’ils sont po- sés et vu l’extrême difficulté du résultat qu’on leur attribue, déclarer que cet individu a souffert une mort violente. DEUXIÈME QUESTION. « Les phénomènes observés à la face de Gilmart ” présentaient-ils une preuve nécessaire d’étrangle- » ment ou de mort violente ? » La rougeur de la face a été remarquée avec deux nuances diverses ou du moins diversement expri- mées. Françoise Somja dit que le visage de Gilmart était d’un rouge noir; un autre témoin attribue la noirceur de la peau à la barbe, et il ajoute que le visage tirait sur le rouge. Certes, on ne peut rien