120 CLINIQUE CHIRURGICALE. que dans les observations précédentes. Le vingt- sixième jour, la cicatrisation était achevée. Au mois d’août 1817, cette dame éprouva un larmoiement qui lui donna de l’inquiétude. Elle était alors enceinte d’environ sept mois. Elle me dit que , depuis le commencement de sa grossesse , la canule lui paraissait bouchée. Il y avait alors plus de quatre mois que je n’eusse fait d’injection. Je voulus en pratiquer une , mais le liquide rejaillit par les points lacrymaux, mêlé de mucosités. Les jours suivans je fis de nouvelles tentatives, tout aussi infructueuses. Des fumigations furent employées, puis je revins aux injections, mais toujours inutile- ment. Enfin, le premier avril 1818, Mme. *** accoucha. Quelques jours après, elle m’annonça que le larmoiement était dissipé, et qu’il lui avait sem- blé que la canule s’était débouchée dans les efforts auxquels elle s’était livrée pendant le travail ; je fis alors quelques injections qui traversèrent la canule avec la plus grande liberté. Pendant les quatorze mois qui suivirent, Mme. *** parut parfaitement guérie, mais on s’aperçut alors que la canule remontée distendait le sac. En même temps, une inflammation assez vive se manifesta à la conjonctive et m’indiqua la nécessité de retirer la canule, ce que je fis le ier. novembre 1S1S. Depuis plus de dix ans que cette extraction a été opérée, Mme.*** n’a pas éprouvé le moindre dé- rangement dans l’excrétion des larmes.