CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 §2 Dégoûté par l’inutilité des moyens successivement employés pendant plus de six mois, le malade se décida à entrer à l’Hospice de Bavière ; il y fut ad- mis dans les premiers jours d’octobre 1812. Je trouvai alors une tumeur très-dure, occupant tout l’hypochondre droit et faisant une saillie con- sidérable au - dessous des dernières côtes. La peau qui la recouvrait était tendue, luisante et de couleur violette ; elle était, de temps en temps, traversée par des élancemens vifs et douloureux. Le malade, devenu habituellement triste, mangeait fort peu. Il était maigre, avait le pouls petit et ac- céléré. Sa face présentait cette teinte jaune, ter- reuse , particulière aux individus qui sont en proie au cancer. A ces signes, je crus reconnaître un squirrhe du foie , qui ne devait pas tarder à s’ouvrir au dehors, et je me bornai à prescrire un régime adoucissant et quelques mucilagineux opiacés. A la fin de novembre , un point de fluctuation se manifesta au centre de la tumeur qui s’ouvrit, et d’où s’échappa un fluide ichoreux et sanguinolent. Peu de jours après, on aperçut de nouveaux ul- cères qui s’étendirent très-promptement. Il s’en éleva une quantité de végétations, et bientôt la tu- meur ne présenta plus qu’un fongus large et volu- mineux , environné de veines variqueuses, réunis- sant enfin tous les caractères du cancer ulcéré.