102 CLINIQUE CHIIIUHGICA.LÜ. » saient sur le bassin de la manière qu’on aurait pu « faire en écartant forcément les cuisses. La tête 33 vint bomber à l’écartement des pubis; le forceps v fut appliqué ; les tractions furent faites avec len- 33 teur et modération , et l’enfant fut extrait plus » facilement qu’on ne s’y attendait; nous n’enten- 3) dîmes point le bruit résultant ordinairement delà 33 rupture des ligamens .... L’enfant, qui était mort » depuis quelque temps, était très-flasque, la 33 tête peu volumineuse. >3 On voit d’après ceci que la symphyse n’était point ossifiée, mais qu’elle était seulement plus dure (elle a été incisée avec un bistouri ordinaire); que si l’on n’a observé qu’un pouce et demi d’écarte- ment, c’est que cet écartement spontané a suffi pour la sortie de l’enfant, dont la tête vint tomber entre les pubis par l’effet des contractions de la matrice, et que bien loin que l’enfant n’ait été tiré qu’après beaucoup d’accidens , son extraction fut au con- traire plus facile qu’on ne s’y attendait. Il est vrai que le cinquième jour après l’opération, on s’aperçut que les urines sortaient d’entre les pubis , et que cinq semaines après, un dépôt se manifesta à la cuisse gauche. Mais poursuivons la lecture du procès- verbal, et rapprochons-en les expressions de la version du professeur Baudelocque. Nous y voyons « que cette femme se refusait a tout, cherchait à 3> arracher Vappareil sous prétexte que les bandages 3j la gênaient, et que, quelles que fussent les pré-