253 CLINIQUE CHIRURGICALE. EXTIRPATION D’UNE PORTION DE LA GLANDE PAROTIDE DEVENUE SQUIRRHEUSE. Mr. Lhoneux, de Huy, portait, depuis environ huit ans, sur le muscle masséter du côté droit ; une tumeur qui parvint, par degrés, au volume d’un petit œuf de poule. Elle était dure, indolente, mobile , de forme oblongue, et s’étendait de dessous l’arcade zigomatique à l’angle de la mâchoire in- férieure ; elle n’occasionait au reste d’autre incon- vénient que celui de la difformité. Mr. Lhoneux, résolu de s’en débarrasser, vint à Liège pour me consulter. Je ne vis point d’obs- lacle à faire l’extirpation de cette tumeur qui pou- vait d’ailleurs gagner un volume considérable, con- tracter des adhérences et passer à l’état cancéreux. Cependant je le priai de m’associer un confrère. Mr. Crahay fut appelé, et son avis étant conforme au mien, je procédai de la manière suivante , le 2q novembre i8i5 : Je divisai la peau de haut en bas, cl la séparai de chaque côté, de manière à découvrir toute la