3 j 8 CLINIQUE CHIRURGICALE. de Fhumérus produite par la puissance musculaire, Mr. le baron Larrey a demandé que cette obser- vation, envoyée parMr. Gaffort, chirurgien de 1 hos- pice de Narbonne, fût publiée dans les Mémoires de l’Académie à cause de sa rareté. Les fractures de Fhumérus par Faction musculaire ne s’observent presque jamais, dit-il. Il a vu, une fois seulement, le col de cet os fracturé par celte cause, chez une dame qui , descendant de voiture et sentant le marchepied se rompre, se retint fortement à une des poignées, et se fractura l’humérus au-dessus de l’insertion du deltoïde (î). Après avoir lu et pesé ces faits et d’autres pu- bliés par des observateurs attentifs et dignes de foi, que penser de l’assertion si positive de Mr. le pro- fesseur Richerand : « Il n’est point vrai que les os » longs puissent, lorsqu’ils sont sains, se fracturer » par le seul effet des contractions musculaires. « En vain, pour prouver son opinion, présente-t-il quelques raisonnemens plus ou moins spécieux ; en vain assure-t-il avoir invoqué l’expérience et les lumières de ses illustres collègues MM. les profes- seurs de chirurgie à la faculté de médecine de Paris. « Tous, sans exception, nous dit Mr. Ri- » cherand , regardent comme chimérique l’exis- » tence des fractures des os longs et sains, effec- » tuées par Faction musculaire. La pratique la ( i) Archives générales de médecine, 1. XV, p. 129-