CLINIQUE CHIRURGICALE. g tinué à prescrire le même remède , et les résultats en ont été souvent heureux. Plus d’une fois il est resté sans efficacité; mais ne voit-on pas échouer les mé- dicamensdont les vertus ont été le mieux constatées? Plus d’une fois il a produit certains accidens qui m’ont forcé à en suspendre l’usage. Ainsi, lorsque la blen- norrhagie était très-intense, j’ai vu ce remède aug- menter l’irritation et la douleur; je l’ai vu, chez des individus d’un tempérament nerveux, déterminer des vertiges : mais alors, il a suffi d’en suspendre ou d’en modérer l’administration pendant quelques jours, pour y revenir ensuite avec succès. DIXIÈME OBSERVATION. Mr.***, âgé de 45 ans, fut affecté d’une blennor- rhagie vers la fin de 1814* H vint, dès le second jour , me prier de lui donner la potion balsamique, au moyen de laquelle j’avais guéri un de ses amis. Je la lui prescrivis à la dose ordinaire ; mais elle occasiona des maux de tête et des vertiges qui me forcèrent à en interrompre l’usage pendant 48 heures. Je la prescrivis de nouveau, d’abord à une demi-once par jour , et peu a peu je revins à la dose primitive. L écoulement ne cessa que le treizième jour du trai- tement, qui fut continué jusqu’au dix-septième. Enfin, il est des personnes qui éprouvent pour le copahu une très-grande répugnance. Cependant nous ne pouvons dire, avec le docteur Mérat, que ce médi-