CLINIQUE CHIRURGICALE. 253 et à la suite (le laquelle il resta sur l’œil droit une taie d’une étendue médiocre , dont j’entrepris le traitement, le 17 janvier 1827. Prescription du sul- fate de cadmium suivant la formule indiquée ; gué- rison au trente-deuxième jour. TROISIÈME OBSERVATION. Charles Péroux, âgé de six ans, avait perdu l’usage de l’œil droit par suite d’une taie considé- rable, située tout au milieu de la cornée. Le traite- ment en fut commencé le cinq juin 1827. Sulfate de cadmium à la dose accoutumée. Douze jours après, la taie est diminuée dans sa circonférence ; l’enfant voit un peu. La dose de sulfate est portée à un grain et demi, puis à deux grains par once de mucilage. Au bout de six semaines, l’enfant voyait beaucoup mieux; il ne restait plus au centre delà cornée qu’un point opaque, dont la disparition a été fort lente. Aujourd’hui la guérison est complète. QUATRIÈME OBSERVATION. Mr. C. T.***, âgé dedix-septans, futattaqué par une ophthabnie fort intense , dans le courant de mai 1828. Le traitement anti-phlogistique le plus actif fut employé pour la combattre. L’inflammation diminua , mais un ulcère s’établit à la partie in- férieure et externe de la cornée gauche, et nous le vîmes s’entourer d’une taie fort large, qui s’étendit jusqu’au devant de la pupille. L’inflammation de la