CLINIQUE CHIRURGICALE. l35 la guérison duquel elle s’adressa à un charlatan : celui-ci recouvrit la surface ulcérée d’une pâte arse- nicale ; mais six heures étaient à peine écoulées qu’elle éprouva des vomissemens, des coliques, des lipothymies, etc. Elle mourut trois jours après l’ap- plication du caustique. A l’ouverture du cadavre , on trouva les intestins distendus par des gaz; leur sur- face interne offrait plusieurs taches noires, dont deux véritables ecchymoses de la largeur chacune cTune pièce de vingt sous ( 1 ). Les .expériences de MM. Jœger, Brodie, Camp- bell, Smith , Orjila prouvent que les préparations arsenicales , appliquées à l’extérieur, peuvent être tout aussi dangereuses que lorsqu’elles sont intro- duites dans le canal digestif ( 2 ). Certes, les travaux de ces expérimentateurs, le crime de Couvelance , ceux du paysan de la Finlande , les expériences du Col- lège de Copenhague, etc., etc. ne laissent plus de doute sur la possibilité de ces sortes d’empoison- nemens. Mais 11’est-il pas bien extraordinaire que le génie du mal ait inspiré , à des époques aussi, peu éloignées, deux hommes habitant des lieux séparés par une distance considérable et qui, sans ins- truction, sans communication possible de l’un avec l’autre, ont cependant employé les mêmes ressources pour arriver à la consommation d’un crime jusqu’a- lors inconnu ? ( 1 ) Ouvrage cité, pag. 4i5. ( 2 ) Orfila, Traité des poisç/is , 3e. édition,T. Ier., p. 367 et suivantes.