2 56 CLINIQUE CHIRURGICALE. mois de juillet 1828 : alors la cécité était presque complète ; à peine y voyait-il assez pour se con- duire. Les taies avaient beaucoup d’épaisseur. Je commençai par faire délayer deux grains de sulfate de cadmium dans une once de mucilage , et le malade en supporta l’application sans peine ; bientôt la proportion de la substance saline fut doublée, et la taie, au bout d’un mois, avait subi une di- minution telle que Mr. H. *** put se diriger facile- ment à travers les rues les plus encombrées de cette ville. Après six semaines, il est retourné à Luxem- bourg , où il a continué l’usage du même moven, mettant, de temps à autre , une interruption de quel- ques jours dans le traitement, afin de rompre les effets de l’habitude. Aujourd’hui, m’écrit-il , les taches sont diminuées de moitié, et ce qui en reste, occupant la partie inférieure de la cornée, ne gène aucunement la vision. DIXIÈME OBSERVATION. Une demoiselle, âgée de onze ans, avait depuis sa tendre enfance une taie sur l’œil gauche, surve- nue à la suite d’une ophthalmie puriforme. On avait pratiqué des insuflations de sucre de canarie , on s’était servi de collyres dans lesquels entraient les sulfates d’alumine, de zinc, et le tout sans succès. Les parens ayant lu dans les feuilles publiques que Mr. le professeur Lallemand, de Montpellier, ve- nait de découvrir dans le laudanum un moyen de