CLINIQUE CHIRURGICALE. 286 cipite dans le vagin ; elle le remplit tout entier. Je reconnais que le pédicule , assez long , est implanté au fond de la matrice, et je me dispose à en pra- tiquer la ligature. Le lendemain, i4, je fais usage des instrumeus de Desault et passe autour de ce pédicule un cor- donnet de soie ciré; puis j’introduis un serre-nœud, le plus long dont on se serve ordinairement, et cependant il ne peut atteindre le point d’implan- tation. Je prends le parti d’en faire fabriquer un autre d’une dimension plus étendue , et de recom- mencer l’opération sous deux ou trois jours. Dans cet intervalle, mon fils, chirurgien adjoint à l’Hô- pital de Bavière, en avait fait exécuter un de son invention , qu’il me proposa d’employer : comme l'usage de cet instrument m’a paru fort avantageux, je crois devoir en offrir ici la représentation , et indiquer ensuite la manière de s’en servir. Il est formé d’une tige d’argent, longue de onze pouces et épaisse d’une ligne, A.— A l'une de ses extrémités est un anneau horizontal, que nous nom- mons supérieur, B.—À l’extrémité opposée se trouve un autre anneau tout semblable , c’est l’anueau inférieur, C. — Cette extrémité de la tige, aplatie au- delà de l’anneau dans un pouce environ d’éten- due, D., reçoit une vis terminée par un pavillon assez large , perce dans son milieu d une ouverture oblongue, E. ( La planche ne représente Vinstru- ment que dans ses demi-dimensions).