(1 ) Traite Tes maladies chirurgicales , 1. 111, p. 1 86. J 252 CLINIQUE CHIRURGICALE. trouvés clans de grands embarras pour nous rendre maîtres de l’hémorragie. Sans doute on n'eût pu l’arrêter que par une compression continuelle, ap- pliquée directement sur l’orifice béant de l’artère. On sait que J. L. Petit obtint un entier succès de ce moyen dans un cas analogue ( 1 ); mais peut-on espérer toujours un résultat aussi avantageux? Heureusement, dans l’endroit où nous sommes parvenus à placer nos ligatures, le tube artériel offrait une résistance beaucoup moindre qui lui a permis de s’affaisser sous les parties comprises dans l’anse de fil. Ces parties molles ont servi à modérer la constriction , et je suis persuadé que , dans cette circonstancela ligature médiate a été beaucoup plus utile que celle qui eût embrassé étroitement une artère passée à l’état cartilagiueux, et pré- sentant une telle résistance qu’elle se fût probable- ment encore rompue. Je dois d’ailleurs déclarer ici que mon collègue Crahay et moi, ayant été forcés de recourir sou- vent à la ligature médiate, nous n’avons jamais eu lieu d’observer les graves inconvéniens qu’on lui reproche. Il est certain pour moi aujourd hui que ces inconvéniens ont été exagérés , et qu’ils sont bien plutôt le produit des calculs de la théorie que de l’observation pratique.