CLINIQUE CHIRURGICALE. lSj « Nous, juge d’instruction, etc., etc... à l’as- sistance de MM. P.***, docteur en médecine, et G.***, officier de santé, etc... . Après avoir reçu individuellement de chacun d’eux le serment, à prescrit par la loi, de faire leur rapport et de don- ner leur avis, en leur honneur et conscience, sur les opérations relatives à leur art, pour reconnaître les causes de la mort de la personne du défunt Henri Gilmart ; dont le cadavre reconnu leur est ici représenté , et procédant là même , en notre présence, à la visite et dissection dudit cadavre, lesdits P.*** et G.*** ont opéré sur le corps mort et nous ont fait le rapport et la déclaration suivante : » Quil leur a paru que le défunt Henri Gilmart était mort d’une mort violente , lui ayant trouvé la bouche béante , et toute la partie antérieure du col meurtrie. Ayant requis taxe , etc. , etc., etc. Signé , etc. » On sentit le besoin d’obtenir de nouveaux détails de la fille Somja, et le trois mars 1812 , elle com- parut devant le juge d’instruction. Nous allons extraire de sa déclaration la partie qui seule doit ici nous intéresser. Après quelques circonstances peu importantes, elle dit : « Qu’étant couchée sur une paillasse, à côté du w feu, qu’elle avait dans la même chambre (des « époux Gilmart ) pour se reposer, elle 11e dor-