CLINIQUE CHIRURGICALE. 246 SQUIRRHE CONGÉNITAL AU PYLORE. L’an i8o4, une dame de cette ville mit au monde un enfant très-gras et bien conformé , qui d’abord évacua une assez grande quantité de méconium, mais rendit par la bouche l’eau miellée et la panade qu’on lui fit prendre. Le ome. jour, on le mit au sein ; il vomit le lait de sa mère et continua à le rejeter, ainsi que les médicamens qu’on crut devoir lui prescrire. Les évacuations alvines étaient peu abondantes et fort rares. L’embonpoint de cet en- fant disparut peu à peu, et il devint tellement mai- gre qu’il ressemblait à un squelette couvert de j>eau, lorsqu’il expira, douze semaines après sa naissance. OUVERTURE DU CADAVRE. L’estomac, vu à l’extérieur, paraissait sain ; je l’ou- vris dans toute son étendue; sa surface interne ne m’offrit rien de remarquable : arrivé au pylore , je trouvai qu’il formait un anneau dur, épais, de cinq lignes de hauteur, dont l’ouverture était si étroite que je pus à peine y faire passer un stylet ordinaire. Sa substance était ferme , d un g'ris jau- nâtre , et il était impossible de séparer la membrane muqueuse de la musculaire. La tunique péritonéale