20 CLINIQUE CHIRURGICALE. les autres?... Sans doute la plupart de ces mé- thodes présentent leurs avantages et leurs inconvé- mens ; mais le vrai praticien , l’homme inaccessible aux préventions, celui dont l’expérience est le seul guide, sait apprécier les succès et les erreurs de ses devanciers, et varier ses moyens suivant lage, la constitution, les habitudes du malade. De toutes les préparations mercurielles préco- nisées jusqu’à ce jour, il n’en est peut-être aucune dont on ne puisse , en certaines circonstances, re- tirer des effets avantageux. Je viens aussi proposer un nouveau mode de traitement. Je sais que le précipité rouge , la plus ancienne composition dont on se soit servi contre la maladie vénérienne, fut ensuite pros- crit comme un poison violent; mais on se bor- nait alors à l’administrer à l’intérieur, ou au dehors sur des surfaces ulcérées : personne , à ma con- naissance, n’en a fait usage suivant la méthode que je vais indiquer. Des succès multipliés me donnent la certitude qu’on pourra en faire une application utile. Au reste je la soumets aux praticiens, en leur faisant le récit fidèle d’une partie des faits que j’ai observés. PREMIÈRE OBSERVATION. Chancre et Bubon primitifs. Dumoulin, soldat dans la compagnie de réserve du département de l’Ourte, fut envoyé à 1 hôpital