CLINIQUE CHIRURGICALE. 53 » des grêles était couverte de légères ulcérations avec » beaucoup de sanie, et il y avait çà et là des lu- » hercules. On a vu , dans d’autres cas, du pus dans » la substance des poumons ( 1 ). » C’est aussi ce que nous avons eu occasion de remarquer. OBSERVATION. J. J. Mawet , âgé de quinze ans, tomba, le 24 mai 1808, du haut d’un arbre fort élevé, et se fit , à la partie supérieure et postérieure du pariétal gauche , une plaie contuse de la largeur d’un pouce avec dénudation du péricrâne. On appela un officier de santé, qui arrosa la tête avec une liqueur spiritueuse , prescrivit des bains de pieds et la diète. Le jeune malade se trouva assez bien, sortit et joua , comme de coutume , jus- qu’au dixième jour, époque à laquelle il éprouva des maux de tête qui devinrent insupportables. Le 11 juin il fut admis à l’hospice de Bavière ; j’y étais au moment de son arrivée. Ses parens, qui l’ac- compagnaient , me rendirent compte de ce qui s’était passé ; je découvris la plaie et reconnus qu’à côté, il existait un foyer de pus que j’incisai dans toute son étendue. Le 12 et le i3 , la céphalalgie fut moins vive; mais dans la nuit du i3 au i4? il y eut de la fièvre, du délire, des vomissemens, îles déjections stercorales involontaires; et Mawet, qui ( J ) Mémoire cité , p. 492.