CLINIQUE CHIRURGICALE. 251 La paupière inferieure étant renversée avec l’in- dicateur gauche, on applique l’extrémité du pin- ceau, trempé dans le mucilage sur le centre de la taie , et on l’y maintient quelques instans. Cette application faite tous les soirs, au moment du cou- cher s’il est possible , est , au bout de quelques jours , répétée deux ou trois fois dans les vingt- quatre heures. Lorsque le malade est habitué au médicament, et que l’absence de la douleur annonce qu’il ne produit plus une stimulation suffisante, j’en prescris un grain et demi, deux, même trois grains par once de mucilage. Quelquefois , surtout dans l’albugo récent, on ne tarde pas à observer une diminution, et c’est dans la circonférence qu’elle commence le plus sou- vent à s’opérer. Si au contraire la maladie est déjà ancienne , l’elFet se fait plus long-temps attendre ; il faut alors de la persévérance ; mais une fois que l’absorption a commencé, elle continue en général jusqu’à disparition complète. Cependant il m’est ar- rivé plusieurs fois de détruire des taies dans les trois quarts, les sept huitièmes de leur étendue -, et de voir le centre résister au sulfate de cadmium et à tout autre moyen ; comme il m’est arrivé aussi de ne retirer aucun résultat avantageux de mes ten- tatives , ce qui du reste a eu lieu fort rarement. Les élèves qui suivent habituellement ma clinique peuvent attester les nombreux succès que j’ai ob-