CLINIQUE CHIRURGICALE. 101 » ceps, était mort ; il ne fut tiré qu après beaucoup >* d’accidens qui rendirent Vopération aussi inutile » pour la mère que pour Venfant. Le bassin n’offrait » que deux pouces et une ligne de diamètre sacro- » publien. Les os pubis, au moment de la mort, « huit semaines après l’opération, étaient encore » écartés, sans apparence de réunion commençante ; » la paroi postérieure de la vessie avait été détruite » presque en entier par la gangrène ; les symphyses » sacro-iliaques étaient remplies de pus, et ce li- » quide inondait au loin les muscles de la cuisse » gauche. » Tel est l’énoncé du professeur Baudelocque : je vais y substituer les expressions du procès-verbal rédigé par Mr. Ramoux , et que Mr. Malmedye et moi avons signé comme présens à l’opération : c’est la seule pièce qui ait été produite et qui soit parvenue à la connaissance de Baudelocque. « Après la section de la symphyse, que sa dureté » et sa déviation rendirent très-difficile, il se fit « spontanément un écartement qui, en moins d'une » minute, fut porté jusqu’à un pouce et demi, parce » que, d’un côté, l’action de la matrice, qui se con » tractait vigoureusement, faisait faire à la tête de « l’enl'ant l’office d’un coin, et que, de l’autre, par un effet delà difformité des extrémités inférieures, M les genoux et les pieds se portant toujours en de- » hors , tendaient à écarter les os pubis, et agis-