534 CLINIQUE CHIRURGICALE. ( i ) Dictionnaire de médecine , T. XIX , p. 545. Je me suis empressé de communiquer à Mr. Or- fila ce récit et ces réflexions, et j’y ai joint la pièce anatomique représentant l’état des parties. C’est une sorte d’hommage que j'aimais à rendre à l’homme de notre époque, dont le génie a le plus contribué aux progrès de la médecine légale. On va voir que la connaissance de ce fait a modifié les opinions du célèbre professeur sur ce point important. Après s'être demandé si la traction sur la moelle épinière peut être portée au point que toute communication soit anéantie de suite entre cette partie et l’encé- phale; sans luxation des vertèbres et sans fracture; après en avoir admis la possibilité chez certains ani- maux , comme les lapins et les chats, il s’exprime ainsi : « Aucun fait analogue n'avait, je crois; été » constaté dans l’espèce humaine, lorsque Mr. le doc- » teur Ansiaux, professeur à l'Université de Liège, » recueillit les détails anatomiques suivans sur le » cadavre d’une femme qui s’était pendue dans son » grenier (voir l’observation). Dans ce cas, Mr. le » professeur Ansiaux attribue la mort à la lésion » de la moelle épinière. Mais une seule chose nous » paraît difficile à concevoir dans cette observation, » c’est que les ligamens odontoïdiens aient pu per- » mettre, sans se rompre, cette diduction dans le » sens vertical des facettes par lesquelles les masses jj latérales de l’allas s’appuient sur celles de l'axis. j> Il est à regretter aussi que Mr. Ansiaux n ait pas j> parlé de l’état de la moelle (1). »