3oq clinique chirurgicale. AUTOPSIE DU CADAVRE. J’avais pris les précautions nécessaires pour m’as- surer du cadavre : il fut transporté au pavillon anatomique de l’université , où mon collègue Fohmann a bien voulu procéder avec moi aux recherches dont je vais faire connaître le résultat. La peau , épaissie, était dure , surtout à la super- ficie du chorion ; le tissu cellulaire était infiltré d’une certaine quantité d’un liquide visqueux et rempli d’une substance graisseuse ferme et abon- dante ; les muscles étaient décolorés. Les artères et les veines avaient conservé leurs dimensions na- turelles. Les poumons , le cœur, le foie n’offraient au- cune altération pathologique dans leur parenchy- me , mais l’enveloppe séreuse de ces organes, ainsi que celle du tube digestif, présentaient une quan- tité de plaques blanchâtres, produit d’une exsuda- tion albumineuse. Mr. le professeur Fohmann, connu par ses heu- reuses et utiles recherches sur le système absorbant, a voulu s’assurer de l’état où il se trouvait dans cette circonstance. Quelqu’attention qu il ait ap- portée dans ses investigations, il lui a été impossi- ble de découvrir aucun vaisseau lymphatique à la surface du chorion ; mais ceux qui étaient plus profondément situés ont été injectés et mis a nu