CLINIQUE -CHIRURGICALE. 326 travers de doigt au-dessous. Je mis ainsi les extrémités osseuses à découvert. A l’instant le coude fut porté en dedans et le fragment inférieur vint saillir à travers la plaie. Une plaque de carton garantit les parties molles de l’impression de la scie avec laquelle j’en- levai l’extrémité osseuse qui était inégale et recou- verte d’un tissu comme fibreux ; ensuite, après avoir glissé de même uu morceau de carton derrière le fragment supérieur, j’en fis la résection et reconnus qu’il présentait les mêmes dispositions que le pre- mier. Cette opération terminée en très-peu d’ins- tans, je replaçai les pièces osseuses dans leur direc- tion naturelle et enveloppai le membre d’un ban- dage à bandelettes, comme si j’avais eu à traiter une fracture compliquée. Il n’y eut point d’hémorragie. Le vingt-quatre, développement et accélération du pouls, rougeur de la face, céphalalgie violente; saignée. Le vingt-cinq, même état; nouvelle sai- gnée. Le vingt-sept et jours suivans, suppuration abondante. Le premier novembre, un clapier se dirigeant vers la partie interne du bras est ouvert. Le deux, tuméfaction douloureuse de l’épaule, sur laquelle on applique un cataplasme émollient. Le quatre, le gonflement de l’épaule diminue, mais la plaie fournit une très-grande quantité de pus ; le malade s'affaiblit : kina, vin. Le six, le bras est tendu et douloureux; un lambeau de tissu fibreux, semblable à celui qui recouvrait les extrémités os- seuses, s’échappe par la plaie. Le huit, la cicatrice.