46 CLINIQUE CHIRURGICALE.' Richerand a fait précipiter de dix-huit pieds de hau- teur, plus de quarante cadavres, et il s’est assuré qu’aucun viscère, sans même en excepter le cer- veau , na souffert davantage que le foie de ces for- tes commotions produites par la chute. On sent bien que pour que cette théorie paroisse plausible, il ne faut pas admettre d’abcès consécu- tifs au foie, lorsque l’ébranlement général n’a pas eu lieu. Aussi M1 2’. Richerand affirme-t-il que les plaies de tête produites par la percussion directe et immé- diate du crâne, dans lesquelles la commotion est bornée au cerveau et ne s’étend point aux autres viscères, ne sont pas compliquées d’abcès au foie ; et pour preuve irréfragable , il indique toutes les obser- vations que renferment les ouvrages d ’Ambroise Paré, de Fabrice y de Hilden, de J. L. Petit, de P oit, de Desault, et les Mémoires de V Académie de Chirurgie. Qu’il me soit permis d’opposer à cette assertion d’un homme célèbre, des faits dont quelques-uns sont puisés dans ces mêmes auteurs dont il invoque le témoignage (1); j’y joindrai quelques observa- tions que m’a fournies ma pratique particulière. Berlrandi (2) rapporte qu’un homme robuste avait été trépané pour une plaie assez large, faite (1) J’ai cherché en vain des observations favorables au système de Mr. Richerand, dans les Œuvres de Parc, de Po/t, etc. (2) Mémoires de l'Académie de Chirurgie.