022 CLINIQUE CHIRURGICALE. de l’étendue de deux pouces, tombant perpendicu- lairement sur la partie supérieure de l’ulcère; j’en écartai les lèvres, afin de mettre bien à découvert la portion saine de l’humérus, et bayant soigneu- sement dégagée des parties molles qui la recou- vraient , je glissai au devant d’elle une plaque mince de carton sur laquelle je sciai cet os un pouce et demi au-dessus de sa surface articulaire. Toute compression ayant cessé, je n’eus à lier qu’une artère d’un petit calibre, après quoi la plaie fut recou- verte de charpie, etc. Le deux novembre, fièvre traumatique modérée, point d’accidens; le trois, levée de l’appareil, la plaie offre un aspect satisfai- sant, le malade est en bon état. Le cinq, unichor fétide inonde l’appareil , dans lequel on trouve une assez grande quantité de vers ; je fais im- prégner la charpie et les compresses d’une solu- tion de chlorure de chaux, ce qui suffit pour cor- riger ces dispositions accidentelles : je reviens d’ail- leurs au kina et au vin, dont j’avais fait suspendre l’usage depuis l’opération. Le dix-sept, la suppura- tion est diminuée de moitié, des bourgeons charnus se développent sur divers points de la plaie : le quinze janvier 1S29 , elle est cicatrisée dans les deux tiers de son étendue, et pourtant c’est seulement à la fin de mars que la guérison est achevée. Delfosse est sorti de l’hôpital le huit avril, ayant l’avant-bras en demi-flexion permanente, et pouvant exercer des mouvemens assez prononcés de pro- nation et de supination. Le petiL doigt est paralysé*