84 CLINIQUE CHIRURGICALE. ses incrédules, et donna lieu à de vives contesta- tions que l’expérience seule pouvait terminer. Aujourd’hui, les observations multipliées se réu- nissent pour former un ensemble de preuves en sa faveur ; son utilité est bien démontrée par les succès qu’ont obtenus Vandamme , Damen, Verdier-Du- clos, Després de Menmeur, Alphonse Leroj, etc. Ce dernier seul avait pratiqué sept fois celte opé- ration avec avantage, lorsqu’en l’an 1801 il rendit ses élèves témoins d’un nouveau succès en leur présentant la femme Piougeau qu’il avait publique- ment opérée. Des faits plus récens ont été publiés. Je ferai mention ici de celui qui a été consigné dans le Journal de Médecine par Mr. Mansuj ( 1 ). Appelé pour secourir une femme dont le bassin fut jugé n’avoir que deux pouces et demi au dia- mètre antéro-postérieur , il reconnut que la tête de l’enfant était enclavée, et, en conséquence, il ap- pliqua les forceps à plusieurs reprises, inutilement. Il lui fut absolument impossible de repousser la tête au-dessus du détroit, ou de la faire descendre. La mère souffrait depuis plus de trente heures; elle était accablée par les douleurs, et par les diverses ( 1 ) Voyez le Journalde Médecine, par MM. Corvisart, Leroux et Boyer , brumaire an XI.