2 10 CLINIQUE CHIRURGICALE. OUVERTURE DU CADAVRE. I/épiploon se trouvait dans Tétât sain; la tunique péritonéale du colon tranverse était phlogosée et Je mésentère très-injecté. Le rein droit était dans Tétât naturel ; le gauche , enveloppé d’une quan- tité de tissu adipeux très-ferme ; présentait un vo- lume considérable; nous reconnûmes, après l’avoir incisé que son bassinet avait gagné beaucoup d’ampleur : il contenait une urine blanchâtre. Les urétères étaient tellement dilatés qu’ils ressem- blaient à des intestins grêles ; leur membrane mu- queuse était très-enflammée. La vessie ne dépassait pas le détroit abdominal; ouverte à sa partie anté- rieure, elle laissa échapper tout au plus une pinte d’urine bourbeuse. Ses parois, d’un tissu très- dense, avaient quatre lignes d’épaisseur; sa mem- brane interne , recouverte d’une couche épaisse de mucus , formait des colonnes saillantes et nom- breuses. La luette vésicale, tuméfiée, bouchait le col de la vessie dans lequel nous parvînmes difficilement à introduire un stylet fin ; la protate avait un volume très-considérable : sa moitié gauche, beaucoup plus tuméfiée que la droite, déviait sensiblement le canal de Turèthre. Ce’ corps glandiforme était dur, d'un blanc grisâtre, et semblable à de la couenne de lard ; il réunissait enfin tous les caractères du tissu squirrheux. Les autres viscères étaient sains.