CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 77 Le 28 , je promenai sur toute la surface fon- gueuse une plaque octogone , rougie à blanc , et je produisis par ce moyen des escarres profondes, dont une parlie se détacha, dès le 3o. Le 2 août, la tumeur avait perdu à peu près la moitié de son volume ; une nouvelle application du cautère actuel eut lieu au moyen d’une plaque moins large. A la chute des nouvelles escarres , qui com- mença le 5 , la tumeur ne présentait plus qu’un petit volume. Le 10, elle rentra tout-à-coup et n’a pas reparu depuis. TROISIÈME OBSERVATION. Marie-Jeanne Heine, âgée de soixante ans, ha- bituellement tourmentée par une constipation opi- niâtre , et obligée de faire de grands efforts pour aller à la garde-robe, éprouva, le b janvier 1829, une chute du fondement. Des tentatives multipliées , mais inutiles, furent faites pour réduire celte tu- meur, qui était devenue énorme, lorsque, le 11, la malade fut admise à l’Hôpital de Bavière. Jugeant tout autre moyen inutile, je résolus de recourir à celui dont j’avais retiré tant d’avantage dans les deux cas précédons. Le i4, je fis l’application d’un cautère octo- gone , incandescent, sur la surface de la muqueuse;