CLIJNIQUE CHIRURGICALE. 235 mandait le voisinage de la carotide externe, dont les battemens étaient visibles; enfin le nœud fut serré et l’effusion du sang cessa. Un autre jet moins considérable partant de la partie antérieure de la plaie fut réprimé par une seconde ligature. L’excavation profonde résultant de cette opé- ration , fut remplie de boulettes de charpie que nous soutînmes au moyen d’un appareil convenable. AUTOPSIE DE LA TUMEUR. Divisée en divers sens, elle nous présenta une substance homogène, grisâtre, d’une dureté pres- que cartilagineuse , réunissant tous les caractères du tissu squirrheux proprement dit, sans mélange de matière cérébriforme. SUITES DE L’OPÉRATION. Le lendemain, gonflement de la face ; douleurs modérées. Le troisième jour, mouvement fébrile. Le quatrième, le gonflement diminue. Le cinquième, levée de l’appareil. La suppuration est assez abon- dante ; la plaie présente un bon aspect; on aper- çoit au centre la portion de mâchoire dénudée. Le neuvième, une des ligatures tombe, mais la prin- cipale ne se détache que le douzième. Le 16 décem- bre, dix-septième jour, la plaie est en voie de ci- catrisation ; Mr. Lhoneux retourne à Iiuy.