126 CLINIQUE CHIRURGICALE. tion du cadavre et requit deux officiers de santé des environs d’en faire l’ouverture. Ceux-ci décla- rèrent avoir trouvé la vulve et le vagin gangrenés ; le ventre météorisé et les intestins enflammés et gangrenés. Couvelance avait disparu ; il ne tarda pas à être arrêté et amené dans les prisons de Liège, où son procès fut instruit. Mais dans le cours de la pro- cédure, il s’obstina à nier toutes les circonstances du crime dont il était accusé. Cependant, de puissans indices s’élevaient contre lui. Sa fuite précipitée ; les craintes qu’il avait ma- nifestées à plusieurs personnes ; les mauvais traite- mens qu’il exerçait habituellement sur son épouse ; la déclaration faite par celle-ci à ses deux voisines avant de mourir ; un paquet d’arsenic trouvé dans la maison, lors de l’ouverture du cadavre; la dé- position des officiers de santé, lesquelsà l’audience , ajoutèrent de nouvelles circonstances à leur pre- mière déclaration ; les dénégations maladroites et les contradictions du prévenu : tout se réunit dans les débats pour établir la conviction des jurés qui, le sept prairial an huit, déclarèrent à l’unanimité Lambert Couvelance coupable d’un homicide vo- lontaire , commis par poison sur la personne d'Anne- Marie Ourj, son épouse. En conséquence, il fut condamné à la peine de mort et exécuté sur 1 une des places publiques de la ville de Liège.