CLINIQUE CHIRURGICALE. 1 12 (2) Voyez la planche. dance constante au rétrécissement , il est certain que, si on ne le maintient pas dilaté , la maladie se reproduira. Il faut donc , pour réussir, employer un moyen qui procure une dilatation non pas mo- mentanée, comme le faisaient Méjean, Petit, De- sault, Scarpa, etc., mais une dilatation permanente; et c’est ce que nous avons cherché à obtenir par le procédé suivant. Procédé opératoire. Les instrumens nécessaires sont : i°. Un bistouri à pointe forte; 2°. Un stylet d’argent, assez solide, ayant six pouces de longueur ; 5°. Une canule d’or , d’argent ou de plomb , plus large à la partie supérieure qu’à l’inférieure, dont la longueur soit proportionnée à celle du conduit qui doit la recevoir, c’est-à-dire, de dix à douze lignes, pour les adultes : cette canule, à peu près semblable à celle de Giraud ( î ), est munie d’un petit rebord à sa partie supérieure : elle doit avoir une légère courbure dont la concavité dirigée en devant; offre une coupe oblique, en bec de flûte (2). ( 1 ) Voyez les Œuvres chirurgicales de Desauxt, T. II , p. io5.