JIO CLINIQUE CHIRURGICALE. Maintenant si l’on jette les yeux sur les procédés opératoires inventés depuis environ un siècle , on voit que tousse rapportent à deux méthodes : dans l’une, on fraie aux larmes une route artificielle à travers l’os unguis ; dans l’autre, on cherche à rendre au canal ses dimensions naturelles. A la première appartiennent les procédés de Woolhouse, de Pott, de Hunter ; à la seconde, ceux d’Anel, de Petit, de Méjean, de Desault , etc. Mais dans ces diverses manières d’opérer, on ne s’occupe point de l’état du sac lacrymal ; et nous devons beaucoup à Scarpa pour avoir appelé là-dessus l’attention des praticiens. Que le sac jouisse ou non de la propriété con- tractile , c’est ce qu’il importe peu d’éclaircir en ce moment. C’est assez que l’expérience ait appris que, parvenu à un certain degré de distension , ce réser- voir n’est plus susceptible de revenir sur lui-même, et qu’il permet aux larmes de s’y accumuler de nou- veau après l’opération. Le traitement du sac est donc un point essentiel dans la cure de la fistule lacry- male; aussi, c’est pour avoir négligé les moyens pro- pres à le ramener à son état naturel, que les réci- dives ont été si fréquemment observées. Un autre point non moins important est l’état d’engorgement du canal nasal; cet engorgement, résultat de l’inflammation , mérite, quelque léger qu’il soit, toute l’attention du praticien : car on sait que les conduits excréteurs, lorsqu’ils ont été une