Il8 CLINIQUE CHIRURGICALE. de temps en temps chez moi ; mais elle négligea ce soin. Au bout de huit mois, elle éprouva un léger larmoiement; elle revint alors, et les injec- tions débarrassèrent la canule qui paraissait engouée de beaucoup de mucosités. Quoique, depuis, elle mette très-peu d’exactitude à venir me voir, et qu’il s’écoule même plus de six mois avant qu’elle ne reçoive d’injection , elle n’a point éprouvé de récidive. QUATRIÈME OBSERVATION. L’épouse Jacquemain, de Flémalle-Grande, vil- lage situé à deux lieues de Liège, vint me trouver au mois de mai i8i3. Elle avait une tumeur la- crymale volumineuse, divisée en deux portions par le tendon de l’orbiculaire. Le liquide puriforme qu’on en faisait sortir par la pression était d’une fétidité extrême. Je lui proposai l’opération. Elle fut acceptée et faite sur-le-champ. Je remplis tout le sac de charpie. Après le cinquième jour , le nombre de végétations étant considérable, j’em- ployai le précipité en poudre et j’eus soin d'en charger un petit morceau d’éponge fine, que j’in- troduisis, à chaque pansement, dans la partie su- périeure du sac non incisée. La cicatrisation ne s’est opérée qu’au bout de cinq semaines. Au mois de février 1818, M,ne. Jacquemain est venue me revoir : elle avait la narine sèche, et il lui semblait, disait-elle, que la canule était bou- chée; en effet, les injections ne traversèrent point -