CLINIQUE CHIRURGICALE. 261 A la fin de 1825 , les règles parurent, mais avec elles se déclara une ophthalmie violente qui, après avoir résisté pendant plusieurs mois à tout remède, cessa d’elle-même. En 1825, nouvelle ophthalmie plus intense en- core que la première. Pendant l’été de 1826 , M1,e. *** éprouva des maux de tête si violens qu’elle en perdit tous les cheveux. Des applications de sangsues aux tempes et aux oreilles ne produisirent qu’un soulagement momentané. En automne, retour de Pophthalmie. Cependant la surdité subsistait ; elle semblait même augmentée. Mlle. *** s’aidait de la vue pour comprendre , et voyait les paroles bien mieux qu’elle ne les entendait. Si on lui parlait à l’irn- proviste, elle ne pouvait rien saisir de ce qu’on lui disait. Cet état la rendait taciturne, lourde et in- souciante. A l’approche des règles et pendant les temps froids et humides, elle semblait plus sourde que de coutume. Consulté Je 9 décembre 1827, je pensai, en me reportant sur les antécédens, que la surdité dépen- dait de l’obturation de la trompe d’Eustache, cl que par conséquent la perforation de la membrane du tympan pourrait être pratiquée avec succès. Le docteur Hyacinthe Dcjaer, médecin traitant de la demoiselle, partageant mon opinion, nous résolû- mes l’opération. La malade s'y soumit sur-le-champ.