CLINIQUE CHIRURGICALE. l4l donner la facilité de se rouler sur lui-même, et de faire corde, si je puis m’exprimer ainsi ; dès- lors la pression exercée sur la gorge, à l’aide d’un pareil moyen , peut avoir assez d’intensité, soit pour opérer l’asphyxie en se dirigeant principalement sur la trachée-artère ; soit pour déterminer la mort par apoplexie, en interceptant la circulation dans les jugulaires, etc.; soit enfin pour produire simul- tanément ces deux effets. Mais dans le cas particulier dont il s’agit, la dé- cision n’est point aussi facile. Fixons notre attention sur les circonstances de la déposition de Françoise Somja. Suivant elle , la femme Gilmart se met à genoux a coté de son mari ; elle tire avec les deux mains pour serrer le mouchoir ; elle reste environ une demi-heure à cette opération. Nous n’avons pu découvrir quelle était la vérita- ble position de Gilmart à l’instant où Françoise Somja prétend avoir observé les faits dont elle dépose; c’est-à-dire, s’il était couché sur un des cotés, ou sur le dos, le visage et le col se présen- tant de face : elle n’a pas non plus indiqué si le croisement du mouchoir reposait sur la partie antérieure, postérieure, ou latérale du cou. Le silence du témoin sur ces circonstances im- portantes ajoute encore à la difficulté de la question.