l4 CLINIQUE CHIRURGICALE. TREIZIÈME OBSERVATION. Mr. de *** se trouvant à Paris au mois de mars 1813, eut à la fois huit chancres sur le gland et une blen- norrhagie. Un médecin, connu par ses talens et son instruction, lui prescrivit l’usage du muriate de mer- cure suroxigéné, d’abord à un quart de grain, puis à un demi-grain par jour : il y eut, en tout, trente grains de cette préparation employés, et les chancres furent parfaitement guériso Léécoulement de l’urèthre était abondant : après trois semaines, les douleurs ayant disparu, on cher- cha à l’arrêter. Le baume de copahu fut administré sous toutes les formes et sans aucune espèce de suc- cès.On eutrecoursauxinjections astringentes ; l’écou- lement tarit, mais Mr. de *** éprouva un ténesme fort incommode au col de la vessie. IL eut des besoins fréquens de rendre les urines, qui ne s’échappaient qu’en petite quantité, et l’un des ganglions ingui- naux acquit un volume considérable. Deux des hommes les plus célèbres de la capitale furent réunis au médecin traitant, et, dans une consultation écrite, ils émirent l’opinion que ces accidens ne pro- venaient pas de la suppression de l’écoulement, qu ils croyaient ne pouvoir plus être considéré comme syphilitique. Us conseillèrent de continuer l'usage des injections, prescrivirent des pilules purgatives aloétiques , et recommandèrent de couvrir la tumeur d’une peau de cigne. Ce traitement fut suivi pen- dant quelque temps sans résultats avantageux; mais