— 14o CLINIQUE CHIRURGICALE. On m appela à l’audience pour connaître rnoü opinion sur la partie médicale de la cause. J avais nécessairement trois questions à examiner: i°. L’étranglement avait-il pu se faire de la manière indiquée par le témoin, Françoise Somja? 2°. Les phénomènes observés sur la face de Gil- mart étaient-ils une preuve nécessaire d’étrangle- ment ou de mort violente? 5°. L’examen du cadavre, fait le soixante-cin- quième jour après l’inhumation et pratiqué comme l’indique le procès-verbal du 2 mars, contient-il des élémens de preuve d’une mort violente? PREMIÈRE QUESTION. Je n’avais point à m’occuper à l’audience de la crédibilité des témoins ; telle n’est pas encore ma lâche dans ce récit. Je devais me borner à discuter la possibilité physique du fait, ainsi qu’il était ra- conté par la fille Somja. Pour mettre de l’ordre dans mon examen, il fallait le diviser. En thèse générale, un demi-mouchoir de mousse- line peut-il suffire à l’étranglement d’un homme ? L’affirmative de celte première proposition me semble incontestable. La finesse du tissu doit lui