CLINIQUE CHIRURGICALE. 92 jusqu’à parfaite consolidation ; sans quoi il pourra se former une articulation contre nature qui rendra la marche chancelante. Si cet accident arrivait, on rendrait la progression plus facile et plus assurée à l’aide d’un bandage qui empêchât la mobilité des pièces osseuses. Les dépôts purulens , occasionés par la disten- tion ou la rupture des ligamens sacro-iliaques, ont été regardés comme extrêmement funestes. On les a comparés à ceux qui résultent d’une percussion violente sur le sacrum; mais les ruptures des sym- physes sacro-iliaques survenues à la suite de coups, de chutes, et qui ont été mortelles, ont toujours été accompagnées de contusions très-considérables qui portaient sur l’os même et sur les viscères ab- dominaux. Les malades, dans les observations qu’on a rapportées, n’ont gardé le repos que lorsque les accidens ont été parvenus à un haut degré ; il n’y a donc nulle comparaison à établir entre la rup- ture qui est opérée par une violence extérieure et subite, et celle qui arrive lors de l’écartement des pubis : puisque, dans celle-ci, la distenlion est lente et graduée, elle n’est point accompagnée de con- tusions, et le repos que les circonslances forcent à garder favorise la guérison. L’expérience a prouvé d’ailleurs que ces collections purulentes ne sont point aussi graves qu’on l’avaitcru. Dans l’observation rapportée par Mr. Mansuj dans