228 CLINIQUE CHIRURGICALE. Ses parens jouissaient d’une bonne santé ; lui- même ne paraissait infecté d’aucun vice héréditaire ou acquis. Je jugeai qu’il n’y avait de ressource que dans l’amputation. Je la proposai au malade, en lui fai- sant observer qu’elle deviendrait impraticable si le mal continuait à faire encore quelques progrès vers la partie supérieure du membre. Cette opération fut faite le 9 juin 1812 , en présence de MM. Crahay, Comhaire et d’une quantité d’élèves. L’espace sain étant peu considérable, un aide fut chargé de comprimer l’artère sur le pubis avec le pouce seulement. J’incisai circulaireinent la peau , cinq travers de doigts au-dessous de l’aine. Les mus- cles coupés et le fémur scié à la base du grand trochanter, la crurale se laissa voir à nu, dépassant d'environ trois lignes les musfiles rétractés. Je vou- lus y appliquer la ligature immédiate ; mais au pre- mier degré de constriclion, elle se rompit sous le fil. Je saisis à l’instant une aiguille courbe au moyen I de laquelle j’embrassai les parties molles environ- nantes et les serrai avec beaucoup de lenteur. Le sang coula encore, mais moins abondamment : enfin, il s’arrêta complètement lorsque je fus parvenu, non sans peine, à placer une autre ligature au-dessus de celle-ci. La ligature immédiate fut appliquée à la muscu- ■ laireprofonde, et toute effusion de sang ayant cessé, on appliqua l’appareil ordinaire.