CLINIQUE CHIRURGICA.LE. 3c>7 done , etc. , et l’on imposa au malade la privation absolue de la lumière. Ces moyens, dont l’adminis- tration fut en général bien combinée , ne produi- sirent qu’un soulagement momentané. Au mois de février 1827, Mr. S.*** vint me consulter : j’essayai à mon tour divers collyres, qui ne furent pas plus utiles que ceux précédem- ment employés ; je le mis à l’usage des pilules de Méglin, dont le nombre fut progressivement aug- menté jusqu’à quarante par jour. Ce traitement n’ayant, après trois semaines, diminué que bien faiblement l’intensité des symptômes, je fis appli- quer à la tempe droite, derrière l’angle externe des paupières, un vésicatoire de la largeur d’une pièce de deux francs, et le lendemain l’épiderme ayant été enlevé, je pris un morceau de sparadrap, préparé avec le diactrylon gommé , je le saupoudrai avec un grain d’acétate de morphine , et cette appli- cation , renouvelée tous les trois jours, amena bientôt un soulagement notable, et dans l’espace d’un mois la guérison fut achevée. % M>. S. *** m’écrit sous la date du 22 avril 1829: « Je 11’ai éprouvé aucune récidive, et je puis va- » quer à mes études comme à l’ordinaire. » DEUXIÈME OBSERVATION. Le 28 juin 1827, Joseph Boval, âgé de 42 ans, fut admis à l’Hôpital de Bavière pour un tic dou- 20.