CLINIQUE CHIRURGICALE. 176 DEUXIÈME OBSERVATION. Marie Delhez, âgée de 55 ans, avait depuis long- temps un renversement de la membrane muqueuse du rectum , qu'elle faisait ordinairement rentrer sans peine. Le 21 juillet 1816, cet accident s’étant repro- duit, Marie Delhez chercha à le faire disparaître à la manière accoutumée, mais elle éprouva une résistance insurmontable. Deux médecins appelés examinèrent la tumeur avec toute l’attention dont ils sont susceptibles; ils prétendirent qu’elle était formée par des hémor- roïdes et y firent appliquer des sangsues. L’engorgement, loin de diminuer, augmenta beau- coup ; les souffrances devinrent violentes et conti- nuelles, et la malade désespérée fit prier le docteur H. Dej aer de venir à son secours. Ce médecin ayant reconnu sur-le-champ la na- ture de la tumeur, fit pour la réduire , diverses tentatives infructueuses; il conseilla à la malade de se faire transporter à l’Hôpital de Bavière ; elle y entra le 24 juillet. La tumeur avait alors le volume d’un poing très- fort ; je fis plusieurs essais pour en obtenir la ré- duction , et n’ayant pu y parvenir, je me déter- minai à employer le cautère actuel.