2l6 CLINIQUE CHIRURGICALE. ( i ) Anatomie gcncrate, T. IV, p. 5oP>. RÉFLEXIONS. Lorsque deux surfaces séreuses contractent des adhérences à la suite de rinflammation, tantôt or. les voit tellement unies et confondues qu’elles sem- blent ne plus faire qu’une seule et même mem- brane ; tantôt il se forme entre elles des prolon- gemens, des espèces de brides, au moyen des- quelles elles se trouvent seulement continues ; d’autres fois , mais rarement les surfaces enflammées se tou- chent, adhèrent l’une à l’autre, mais d’une ma- nière si lâche que le moindre effort suffit pour les séparer. Cette dernière disposition a été observee une seule fois par JBicliat, et c’était sur la tunique vaginale d’un homme opéré par le moyen de Vin- jection (1). Telle était probablement l’espèce d'adhérence formée dans le cas dont nous venons de parler. Sans doute cette adhérence a existé, puisque, pen- dant trente ans, l’hydrocèle a complètement dis- paru. Mais elle aura eu lieu au moyen d’une sub- stance intermédiaire et lâche qui se sera détruite ou du moins prêtée à une nouvelle accumulation de liquide, après l’engorgement dont le testicule a été le siège.