CLINIQUE CHIRURGICALE. 5l tions furent portées jusqu’à la soixante-troisième, et la guérison fut complète. Dans les trois faits précédens, le précipité rouge n’a nullement excité les glandes salivaires ; cepen- dant on verra, par les observations suivantes, que son action sur la bouche est quelquefois très-pro- noncée. QUATRIÈME OBSERVATION. Chancres primitifs. — Traitement interrompu par la salivation. Dieudonnée Corbusier, âgée de 18 ans, entra à l’infirmerie, le 17 février 1814> ayant à la face in- terne des grandes lèvres une vingtaine de petits chan- cres primitifs peu douloureux. Bains , lotions émol- lientes et frictions de 20 grains. A la douzième, le ptyalisme se déclara et le traitement fut suspendu pendant huit jours. Lorsqu’on recommença les fric- tions, les chancres allaient bien, et ils ne tardèrent pas à se cicatriser entièrement. Corbusier a été ren- voyée , après la trente-deuxième friction. CINQUIÈME OBSERVATION. Chancre primitif ; blennorrliée et gale. —Traitement interrompu par la salivation. Catherine Weiss, âgée de 18 ans, s’est présentée à l’infirmerie, le 21 novembre i8i5, ayant àla fois un chancre récent, une blennorrliée et la gale. Après