CLINIQUE CHIRURGICALE. 280 « et la postérieure d’un pouce et demi. Le blessé » jeta alors quelques soupirs, entrouvrit les yeux, « fit quelques mouvemens et parut moins assoupi. « Le 29 , sixième jour de la blessure, le ma- » lade était à peu près, comme le 26 : ayant levé » l’appareil, nous vîmes un peu de pus à Fouverture » antérieure, mais point à la postérieure. Nous re~ » marquâmes que l’ouverture postérieure du crâne » était bouchée par un morceau de l’os pariétal, » à peu près circulaire, d’environ trois lignes de « diamètre , adhérent toujours, par son bord su- » périeur , au péricrâne. Ce morceau enlevé, nous vîmes distinctement la dure-mère percée près de » l’ouverture du crâne. Le blessé fit entendre de « faibles gémissemens et fit quelques mouvemens 33 plus forts que les jours précédens pour se sous- 33 traire à la douleur. On continua le même panse- 33 ment et le même régime 33 Vers la mi-juillet, l’ouverture postérieure était 33 déjà consolidée , et l’autre prête à l’être égale- 33 ment ; le blessé sortait alors de temps en temps 33 de la maison ; ainsi, la plaie fut presque guérie 33 au bout de quatre-vingt jours. Je fus le revoir 33 vers ce temps-là, et j’appris qu’après quinze à 33 vingt jours, il était sorti de l’ouverture posté- 3) rieure quelques petites esquilles de la grosseur 33 d’environ une ligne, entraînées en dehors parle