22 CLINIQUE CHIRURGICALE. OBSERVATIONS POUR SERVIR A L’HISTOIRE DE LA BLENNORRHAGIE. J’ai dit, dans le mémoire précédent, que la go- norrhée était le plus souvent produite par le virus vénérien. A l’appui de cette assertion, je crois devoir faire connaître l'observation suivante que j’ai recueil- lie avec toute l’exactitude possible : elle me semble décisive. PREMIÈRE OBSERVATION. Au commencement de juillet iSi4, un homme dont je possède toute la confiance eut commerce avec une fille suspecte; six jours après, un prurit incommode se fit ressentir dans l’urèthre et il s’en échappa un peu de mucosité. Cet homme , qui jamais n’avait éprouvé de maladie syphilitique, avait peine à se persuader que ce fut là le début d’une gonor- rhée; mais le lendemain, apercevant plusieurs taches verdâtres sur le linge, il conçut des inquiétudes et vint m’en faire part. Ce jour même je visitai la femme avec laquelle il avait communiqué; il n'existait chez elle aucune espèce d’écoulement ; mais elle avait eu , à la fourchette , un chancre pour lequel elle venait de subir un traitement. Elle le croyait entièrement