l56 CLINIQUE CHIRURGICALE. fermeté pour exécuter cette séparation , il revint 33 sur ses pas dans l’intention d’appliquer quel- 33 ques coups à son amante pour la punir de sa per- 33 lîdie. Il rentra dans la chambre, et, pour attirer 33 cette fille dans un piège , il lui dit que le porc 33 était échappé de l’étable. Elle se leva en effet in- 33 continent, et se rendit à l’étable; Scbyns la sui- 33 vit, et s’abandonnant à ses transports jaloux, il 33 ramassa une pierre qu’il trouva sur son passage. 33 La dite Schurman voyant que la porte de 1 étable 33 était fermée , dit à Schyns qu’il s’était moqué 33 d’elle et qu’il l’avait joliment trompée. Ce dernier, 33 dont l’esprit était égaré par la fureur, lui porta 33 aussitôt un coup de la dite pierre à la tête, parla 33 violence duquel elle tomba à terre, et le sang 33 jaillit de sa blessure. Schyns se persuada que sa 33 victime n’en reviendrait pas, et tourmenté de la 33 voir souffrir , poursuivi d’ailleurs par le déses- 33 poir, il se coucha sur le corps palpitant de son 33 amante et lui appliqua le pouce sur la gorge, la 33 tenant ainsi comprimée jusqu’à ce qu’elle eut cessé 33 de respirer. Il traîna ensuite le cadavre à quelques 33 pas et plaça la tête sur une large pierre qui bor- 33 dait une rigole ; il fit sortir le porc de l’étable 33 et posa un sceau près du cadavre, le tout pour 33 donner à croire que la dite fille, en donnant à 33 manger au porc avait fait une chute et s était 33 mortellement blessée à la lete, en tombant sur 33 la pierre où elle reposait ; le dit Schyns, après 33 cette cruelle expéditon, se retira chez son maître 33 et alla se coucher. 3»