CLINIQUE CHIRURGICALE. l5g « bouche de son mari, comme pour entendre s’il «respirait encore; qu’immédiatement après, elle «est sautée hors du lit, après lui avoir arraché «le mouchoir en question hors du cou, etc... « Qu’elle ( femme Gilmart) commanda alors à la « déclarante de se lever et de frapper du feu, « pour aller voir si son mari n’avait pas la figure » toute noire d’avoir été étranglé ; que s’étant ac- » quittée (la même) de celte commission, elle , dé- » clarante, s’approcha du lit avec la lumière à la » main, et remarqua que le visage du dit Gilmart » était noir-rouge, et qu'il avait même le sang qui » sortait un peu par la bouche et par le nez ; qu’il « avait aussi, en ce moment-là, la bouche béante. « Un de ceux qui avaient assisté à l’ensevelissement du corps de Gilmart déclarait : « Que le visage « du défunt lui parut assez noir, ce qu'il attribuait » à la barbe, et qu’il était aussi tirant sur le rouge; « qu’il avait aussi la bouche un peu ouverte; qu’il « ne vit en ce moment là aucune trace de sang à « la bouche ni au nez du défunt. » Pendant l’instruction, la veuve de Gilmart quitta son domicile; elle fut condamnée à mort par con- tumace; mais arrêtée depuis, elle fut traduite à la cour d assises de Liège, le 24 février i8i5.