CLINIQUE CHIRURGICALE. 2û5 duction à laquelle il donne le nom de membrana lapidescens (1). Cette membrane assez considéra- ble , couverte de petites pierres ( obductam exilibus lapillis) fut rendue, à plusieurs reprises, par l’urèthre d’une femme chez qui l’on soupçonnait un calcul ; elle fut expulsée d’une manière si laborieuse qu’il en résulta une incontinence d’urine qu’on parvint enfin à guérir au moyen des toniques. Sans doute, un corps de cette nature rend , comme tout autre corps étranger introduit dans la vessie ; l’opération de la taille nécessaire ; et quoi- que je ne soupçonnasse point que , dans ce cas , elle donnerait lieu à l’extraction d’une concrétion semblable , je ne l’eusse pas moins pratiquée, quand bien même j’aurais pu d’avance acquérir la certi- tude de son existence. Au reste, il est évident que ce n’est pas à l’opé- ration que la malade a succombé. Elle est morte par suite de l’épuisement où se trouvait réduite sa constitution , naturellement débile et affaiblie en- core par de longues souffrances. Mais comment se forment ces sortes de mem- branes? Gomment se forment celles qui quelque- fois entourent de tous côtés les calculs libres, et les enveloppent en manière de Kyste (2) ? Sont- ( 1 ) Tulph Observalioncs Medicœ, Lib. II , Cuput XLVIII. (2) Ibid., Lib. III, Cap. V > et Bon et , Sepulchret., T. II, p. 585.