CLINIQUE CHIRURGICALE. l58 d’écume à la bouche, etc. ; et enfin sur ce que l’engorgement des poumons n’était que très-léger. De leur côté, les médecins de Maestricht pen- saient qu’il n’était pas raisonnable d’attribuer la morl au déplacement d’une substance osseuse, évi- demment accidentelle , dont l’existence n’aurait nullement abrégé les jours de Marie Schurman , et qui d’ailleurs n’avait jamais été annoncée par aucun symptôme, puisque cette jeune personne avait tou- jours joui d’une santé vigoureuse. Ils pensaient que la strangulation n’avait pas produit les effets ordi- naires sur les jeux, la face, la langue, etc., parce que, disaient-ils, l’hémorragie avait été forte aupa- ravant , et que la nature était en quelque sorte déprimée par l’effet de la blessure. Ces déclarations opposées ont amené une diver- sité d’opinions parmi les juges. Deux d’entre eux ont regardé le meurtre comme constant, soit que le coup de pierre qui avait fracturé le crâne eut été assez grave pour déterminer la mort, soit quelle eût été secondairement le résultat de la strangulation. t Les trois autres juges, persuadés avec les pre- miers experts que la mort avait été Je résultat du déplacement de la substance osseuse, n'ont regardé la blessure que comme accidentellement mortelle. En conséquence , Gérard Schvns a été condamné