lûS CLINIQUE CHIRURGICALE. quer avec quelle facilité on peut, dans le plus grand nombre de cas, y faire passer des sondes, des sé- tons , des canules , pour se convaincre que ce ré- trécissement est ordinairement moins considérable qu’on ne l’imagine. Scarpa établit la source de la maladie dans la conjonctive et dans les glandes de méibomius. Le mucus provenant des paupières est, selon lui , ab- sorbé par les conduits lacrymaux et transmis dans le sac, dont il opère la distension. Car la membrane subtile qui constitue le sac lacrymal est bien propre, dit-il, a séparer un peu de mucosité, mais non une matière sébacéey onctueuse, semblable à celle qui abonde avec Vhumeur puriforme que, dans la ma- ladie dont il est question, on fait refluer sur ïæil ( 1 ). Scarpa est tombé dans l’erreur. Ou’on ouvre le Traité des maladies chirurgicales de J.L. Petit (2), on y verra des exemples de tumeurs lacrymales chez des individus dont les points lacrymaux étaient obli- térés, et il est bien évident que, dans ce cas, la matière puriforme qui remplissait le sac n’avait pu être fournie que par ses propres parois. D ailleurs, s’il était vrai que le mucus de la conjonctive et des follicules de méibomius fut ainsi absorbé, les oph- thalmies chroniques (celles qui dépendent du vice ( 1 ) 'Maladies des yeux, T. Ier., p* 4a ( 1 raduclion de LéveWc ). ( 1 ) T. Ier., p. 55a.