CLINIQUE CHIRURGICALE. I 5g à cinq années d’emprisonnement , comme coupa- ble de blessures avec préméditation. RÉFLEXIONS. Si, comme nous l’avons dit, l’ignorance des offi- ciers de santé chargés d’éclairer les tribunaux a plu- sieurs fois fait périr des victimes innocentes, on voit que d’autres fois aussi, elle sauve la vie à des hom- mes évidemment coupables. C’est ainsi, par exem- ple, que dans le cas précédent, quelques notions d’anatomie pathologique auraient évité à deux des médecins appelés, la ridicule, la honteuse discus- sion qu’ils ont soutenue devant la cour. Une très-légère ossification est observée à la face interne de la dure-mère, lors de l’ouverture du ca- davre de la jeune Schurman. Ils s’attachent à ce phénomène si peu important, et qu’on a si sou- vent lieu de remarquer ; ils en exagèrent les con- séquences; et voilà quhls expliquent à l’audience comment cette esquille déplacée par le coup de pierre a exécuté un mouvement de bascule, qui, d’une part, amène, une extravasation sanguine à la face externe de la dure-mère, et de l’autre, la compression du cerveau et la mort ; voilà qu’ils cherchent partout l’os dont se serait échappée cette esquille ; voilà enfin qu’ils se montrent étran- gers aux plus simples notions de l’anatomie, en attribuant à cette prétendue esquille , une des im-