266 CLINIQUE CHIRURGICALE. RÉFLEXIONS. Depuis que j’ai consigné cette observation clans le Journal de chimie Médicale ( 1 ), il y a été rap- porté un fait du même genre , qui s’est présenté en Angleterre (2) : le voici. Un empirique or- donne un lavement préparé avec une once de tabac en infusion ; la malade éprouve d’affreuses con- vulsions et périt quinze minutes après l’introduction du remède. Cet événement ayant attiré l’attention de la justice, le docteur Ugarcl fut consulté et il émit l’opinion que le seizième de la dose employée (un demi-gros^ aurait suffi pour déterminer des aceidens graves, même la mort. Les expériences faites sur les animaux, et parti- culièrement celles de MM. Bvodie et Orjila , ont démontré les propriétés toxicjues de l’infusion et de la décoction de tabac injectées dans le rectum. Les deux observations précédentes prouvent qu’elles peuvent être promptement mortelles chez l’homme. Cependant le tabac est une substance dont 1 usage est assez fréquent en médecine. A quelle dose peut-on l’employer sans danger ? c’est ce qu’il est encore impossible de déterminer. Nous 11e pensons pas toutefois, avec le docteur anglais, qu’en lavement, ( 1 ) Journal de chimie médicale , de pharmacie et de toxicologie, T. lit, p. 23. ( 2) Ibid., p. 592.