CLINIQUE CHIRURGICALE. 335 que périssent les chats, les lapins, dont on tire la tête et la queue en sens opposés. Si l’on tire direc- tement , on déchire plusieurs des ligamens qui unis- sent la deuxième vertèbre à la première et à l’oc- cipital; si l’on emploie beaucoup de force, on opère la séparation totale de ces vertèbres; et enfin, si l’on tire en inclinant la tête sur la poitrine, on déter- mine la rupture des ligamens postérieurs seulement; mais toujours la mort a lieu à l’instant même. Tel est le résultat d’expériences que j’ai faites avec le plus grand soin. De ce qui vient d’être exposé, je crois devoir tirer cette conclusion : que , dans le suicide par suspension , la mort peut être le résultat de la lésion de la moelle épinière; que, suivant toutes les pro- babilités , c’est par ce genre de mort que le sabotier de Liège a succombé; et conséquemment que c’est à tort que Mr. le Dr. Esquirol accuse notre com- patriote Pfeffer de s’être trompé et d’avoir induit Antoine Petit en erreur. On regrette d’ailleurs que Mr. le docteur Esqui- vai n’ait pas une seule fois dirigé ses recherches sur la- colonne vertébrale, en procédant aux ou- vertures de cadavres dont il rend compte dans son Mémoire (1). ( 1 ) Archives générales de médecine, Irf. anuée , T. Ier., p. xrc et suivantes.