CLINIQUE CHIRURGICALE. 2 5 Quel est le siège de la blennorrhagie? Parmi les modernes, les uns le placent dans la fosse navicu- laire (i ), et c’est là en effet qui se fait plus parti- culièrement sentir la douleur. Les autres prétendent que le mal ri est pas limité a un seul point, mais qu il se porte , tantôt dans une partie, tantôt dans l autre et quelquefois dans toutes (2) ; ils se fondent sur les engorgemens, les rétrécissemens qui ont lieu plutôt vers la partie postérieure du canal que vers son orifice antérieur. Voici un fait qui peut aider à éclaircir la question. TROISIÈME OBSERVATION. L’an i8i3, Mr. M.*** fut atteint d’une uréthrite. Lorsqu’il vint me consulter, je remarquai qu’ilavait l’extrémité de la verge fendue dans sa partie infé- rieure, depuis l’orifice de l’urèthre jusqu’au delà de la couronne du gland. Les accidens étaient modérés, et la douleur se rapportait, comme de coutume, à la fosse naviculaire, qui se voyait entièrement à nu. Je profitai de cette disposition congéniale , pour observer la marche de la gonorrhée dans la partie que l’on dit en être le siège le plus ordinaire. Je vis (1 ) Desault j Maladies des voies urinaires, p. ig3. — Swe- diaur , Maladies syphilitiques, T. Ier., p. 63. (2) Cullerier , Dictionnaire des sciences médicales, T. III,. p. i55. — Lagneau , Maladies vénériennes , p. i3.