236 CLINIQUE CHIRURGICALE. Je lai revu sept semaines après l’opération. La plaie venait d etre guérie ; la cicatrice formait une rainure profonde qui ne gênait pourtant pas les mouvemens de la mâchoire. Le gonflement de la joue n était point encore dissipé ; il y avait, du côté opéré , distorsion de la bouche et larmoie- ment presque continuel. Le 3 février , Mr„ Lhoueux m’écrivit : « Il me » va assez bien, mais la joue est toujours enflée et » l’œil pleure encore un peu. » RÉFLEXIONS. L’opération que nous venons de décrire a été, comme on voit, beaucoup plus grave et plus la- borieuse que nous ne l’avions d’abord pensé ; car nous étions loin de nous attendre à devoir enlever une partie de la glande parotide et à nous exposer ainsi à l’hémorragie la plus effrayante que nous ayons jamais vue. Que des hommes, dont le nom est d'ailleurs respectable en chirurgie , disent avoir pratiqué l’extirpation totale de la parotide , nous sommes autorisés à élever des doutes sur la fidélité de leurs récits. Des auteurs modernes (1) ont présenté les raisons anatomiques les plus fortes pour prouver (i) RiciieranDj Nosographie Chirurgicale, T III. — Rorx , Traite d’Anatomie descriptive de Biciiat , T. V.