CLINIQUE CHIRURGICALE. l65 et a se retirer alternativement ; enfin il se fixa derrière la cornée. Bientôt les yeux s’enflammèrent et devinrent douloureux, et ce qui gênait surtout le malade, c’était l’effort que semblait faire une -petite boule pour percer cette membrane ( i ). Alors il réclama les soins de Mr. ‘Faure. « Je » trouvai, dit ce médecin, les deux yeux rouges, » surtout le gauche, qui offrait un aspect fort » désagréable à cause d’une large tache d’un blanc » jaunâtre, formée par le cristallin. Une déchirure » divisant entièrement l’iris de sa circonférence à » la pupille, était dirigée un peu obliquement en « bas et en dedans.... On distinguait fort bien » que le cristallin était enveloppé de sa capsule » et engagé dans la pupille. Il avait l’air d’être » comprimé dans le milieu et de former une es- » pèce de petite calebasse. » Mr. Faure proposa l’extraction comme un moyen sûr de faire cesser les accidens et il la pratiqua le 25 juillet 1812. Le cristallin paraissant adhérent à l’iris, on se servit de pinces et d’un petit crochet pour l’entraîner, ainsi que sa capsule devenue fort épaisse. Le malade, mis au lit, éprouva quelques symptômes nerveux, et de vives douleurs dans l’œil opéré, qui (1 ) Termes de l’observation.