CLINIQUE CHIRURGICALE. 3ig » plus étendue ne leur en a jamais offert un seul » exemple, et cependant plusieurs centaines de » fractures sont traitées chaque année dans les hôpi- » taux de la capitale. Par quelle fatalité, ces sortes » de cas se déroberaient-ils avec tant d’opiniâtreté » aux jeux les plus clairvojans et fuiraient-ils en » quelque manière les hommes les plus capables » de constater la réalité de leur existence ( i ) ? » Et que doit-on en conclure? c’est que ces sortes de fractures sont extrêmement rares. Depuis vingt- trois ans que je remplis les fonctions de chirurgien en chef du grand hospice civil de Liège , j’j ai traité au moins huit cents fractures affectant des os longsj sans en avoir vu une seule, produite par l’action des muscles. Fallait-il pour cela fermer mes yeux à la lumière et refuser de croire au cas parti- culier que je viens de faire connaître? ( i ) Nosographie chirurgicale, T. II, p. 27 et suivantes, cin- quième e'dition.