CLINIQUE CHIRURGICALE. 10 caraent est effroy cible à prendre ( i ) ; car nous avons vu le plus souvent nos malades l’ingérer avec facilité. C est ici le lieu de faire connaître un effet siium- D lier de la potion, observé par de Montègre dans un cas de gonorrhée récente, et sans aucun symp- tôme inflammatoire. Voici le fait, tel qu’il est rap- porté dans le bulletin de l’Athénée de médecine (2 ), séance du 25 juillet 1814. « L’écoulement ayant disparu après la première » dose du remède , il survint le même jour uneérup- « tion de plaques rouges très-nombreuses sur toute » la surface du corps et surtout au visage. La potion » fut suspendue, et bientôt il n’y eut plus de trace » d’éruption ; mais la gonorrhée reparut incontinent. « On revint à la potion j l’écoulement s’arrêta de nou- » veau , et l’éruption se renouvela avec plus d in- » tensité qu’auparavant, mais toujours sans fièvre, » ni aucun autre accident. Il suffit, pour la faire dis- » paraître, de suspendre encore l’usage de la potion : » mais l’écoulement revint une troisième fois, et dès- 30 lors on se détermina à le traiter par d’autres moyens. » 1 A l’époque où je publiai ce travail} je n’avais observé aucun fait de ce genre. Depuis, j’en ai re- cueilli plusieurs. ( 1 ) Dictionnaire des sciences médicales , T. XXV, p. 21g. (2) Bibliothèque medicale, T. XLV.