CLINIQUE CHIRURGICALE. 2^5 L’ouvrage de Hodgson contient une autre obser- vation que je crois devoir transcrire ici (i). « Un homme de peu d’embonpoint, âgé de cin- » quante-cinq ans , se plaignait depuis près de deux » ans d’un manque de sensibilité dans le bras gauche >1 et dans la main du même côté, lorsqu'il réclama » les secours de Fart à la suite de la formation de » deux escarres noires sur le poignet, qui furent » précédées d’une légère érosion à la peau. L’ex- » trémité du petit doigt était noire aussi, et l’ongle » paraissait dans le même état que s’il avait été vio- » lemment serré, quoiqu’il ne fut arrivé aucun acci- » dent de ce genre. Ces escarres n’étaient point » environnées par une ligne de séparation ; elles » étaient accompagnées d’une douleur extrême, de » tuméfaction et d’une sensation brûlante dans le » bras et dans la main. La température du membre » était de beaucoup inférieure à celle de l’exlré- » mité opposée. On ne pouvait sentir aucune pulsa- » tion dans les artères radiale, cubitale , brachiale , » axillaire et sous-clavière. On reconnut cependant » une tumeur dure et compacte, du volume d’un » œuf, et qui s’élevait au-dessus de la clavicule : » elle était fortement adhérente à la première côte, » sur laquelle elle avait probablement pris nais- » sance , et elle comprimait l’artère sous-clavière (,1 ) Traite des maladies des artères et des veines , traduit et augmenté par Gilbert-Breschf.t , T. 1er., p. 354.