CLINIQUE CHIRURGICALE. 26 qu’elle était le centre d’une vive inflammation qui se prolongeait dans le canal. L’écoulement, assez abon- dant, provenait en partie de l’intérieur du gland, en partie de l’urèthre, d’où on le faisait sortir par la pression. Au bout de sept semaines , l’inflam- mation était sensiblement diminuée ; la rougeur , plus faible à la circonférence, était toujours très- prononcée au milieu de la fosse naviculaire ; elle y existait encore au 64e. jour, mais beaucoup moins ' vive, et il n’y avait plus de douleurs. Je prescrivis des lotions avec une solution de sulfate de zinc; elles diminuèrent bien l’écoulement, mais il ne cessa complètement qu’après avoir fait pendant dix jours des injections dans le canal. Depuis, une seconde uréthrite s’est déclarée chez Mr. M.***; et j’ai de nouveau observé dans le siège et la marche de l’inflammation , les phénomènes que je viens de décrire.