CLINIQUE CHIRURGICALE. 86 abdominal avait de deux pouces et demi à deux pouces trois quarts d’étendue. Mr. Simon et plu- sieurs confrères réunis jugèrent l’application du forceps inutile, et on rejeta la céphalotomie, parce qu’au moyen du stéthoscope , on avait acquis la certitude que l’enfant était en vie. Il fut donc ar- rêté que Marie Dorvai serait soumise à la sym- physéotomie. Les douleurs devenues très-fortes, et la dilatation du col, qui d’abord s’était opérée très-lentement, étant suffisante , on pratiqua vers midi cette opération , que la malade demandait avec instance. A peine la symphyse fut divisée qu’il sè fit un écartement spontané de près d’un pouce. Les douleurs ayant redoublé de vivacité, et la situa- tion du fœtus étant favorable, le travail fut aban- donné à la nature, et trois quarts d’heure après l’opération, l’accouchement était terminé. L’écar- tement des pubis fut porté à un peu plus de deux pouces et demi. L’enfant était bien portant et du sexe masculin. Marie Dorvai est sortie de l'hospice, le S février, quatre-vingt-trois jours après l’opération. Elle a pu retournera pied dans le village de Froidmont, dis- tant de Liège d’une demi-lieue ( i ). ( i ) Lire les circonstances qui ont accompaguë et suivi celte operation, dans Y Observateur médical, cahier de septembre 1S28.