CLINIQUE CHIRURGICALE. 27O occupent chez lui une plus grande étendue ; elles recouvrent les fesses et la partie postérieure du tronc. Ces deux individus sont d’ailleurs aussi vigoureux qu’on puisse l’être à leur âge. Delbauc est tisserand, et s’acquitte de son métier avec beaucoup d’activité et d’intelligence. J’ai employé contre l’affection cutanée dont ils sont atteints, à peu près tous les moyens proposés par les divers auteurs qui ont écrit sur ce sujet. Je suis parvenu à détacher beau- coup d’écailles, mais elles n’ont pas tardé à se re- produire. Ayant pu, à l’aide de bains, m’en pro- curer une assez grande quantité pour les soumettre à l’analyse, j’ai invité un chimiste habile, Mr. le docteur Delvaux , professeur de chimie à notre université , à vouloir bien s’en occuper. Voici le résultat de ses expériences. Quatre-vingt-sept centigrammes d’écailles ont fourni, par une ébullition prolongée dans de l’eau distillée, une dissolution qui précipitait par l’infu- sion de noix de galles et par le chlore liquide qui, par conséquent, contenait de la gélatine; les écailles desséchées avaient perdu treize centigrammes. Le reste, pesant soixante-quatorze centigrammes, était évidemment du mucus épaissi, d’une nature ana- logue à celui de l’épiderme. Chauffé dans un creuset d’argent, il s’est ramolli, fondu, gonflé, a répandu une odeur toute semblable à celle de la corne brûlée, et a fini par fournir une cendre de couleur 18