CLINIQUE CHIRURGICALE. i3a RÉFLEXIONS. L’absorption des substances vénéneuses, appli- quées sur les surfaces extérieures, peut donner lieu à des accidens graves et même déterminer la mort ; c’est ce qui est depuis long-temps démontré. Pibrac a consigné dans son mémoire ( 1 ), des observations qui font voir les dangers des topiques dans les- quels entre le sublimé corrosif, et les praticiens ne manquent pas de faits qui prouvent les inconvé- niens des applications arsenicales (2). L’ouvrage de Mr. Roux (5 ) contient un exemple malheureux de ce genre, dans lequel la pâte arsenicale, étendue sur un ulcère cancéreux ayant au plus un pouce et demi de diamètre, a occasioné de violentes coliques, des vomissemens, des convulsions et la mort. A l’ouverture du cadavre, on trouva la sur- face interne de l’estomac et d’une grande partie du conduit intestinal phlogosée et parsemée de taches noires. « Je suis convaincu, autant que possible, dit » Mr. Roux , que cette jeune fille est morte » empoisonnée par l’arseniç. » Mr. Ouvrard rapporte aussi l’observation d'une femme âgée de 34 ans, qui portait sur le nez et la ! lèvre supérieure un ulcère carcinomateux , pour ( 1 ) Mémoires de l’Académie de Chirurgie , T. IV. (2) LedocteurMANGOR cite à ce sujet uu travail de Hahnemann, intitulé : Uebcr die Arsenik-Vérgiftung , etc. ( 3 ) Nouveaux élémens de Médecine opératoire, T. I"., p. 65.