CLINIQUE CHIRURGICALE. l8l CANCER AU FOIE, OUVERT A L’EXTÉRIEUR. N. J. Dupont, ancien militaire, âgé de 59 ans, d’un tempérament bilieux , d’une stature élevée , faisait, depuis long-temps, des excès dans les li- queurs spiritueuses. Il prenait régulièrement un pot d’eau-de-vie par jour, et trois ou quatre pots de bière très-forte. Au commencement de l’an 1812, il fut atteint d’un catharre pulmonaire, suivi d’une expectora- tion copieuse et long-temps continuée. On lui ad- ministra un remède secret qui tarit promptement cette expectoration. Peu de temps après, une dou- leur sourde se lit sentir dans l’hypocondre droit, et Dupont y reconnut lui-même une dureté pro- fonde. Un officier de santé lui prescrivit divers fondans internes et locaux. La tumeur augmenta de volume et souleva les tégumens : on crut devoir l’ouvrir, et, dans cette intention, ou y appliqua un morceau de potasse caustique ; mais l’escarre fut peu considérable, et n’entama pas même toute l’é- paisseur de la peau.