33a CLIMIQUE CHIRURGICALE. RÉFLEXIONS. L’observation qu’on vient de lire nous offre le cas d’un suicide par suspension, dans lequel la lésion de la moelle épinière a déterminé la mort; mais ce n’est pas une luxation entre la première et la se- conde vertèbre cervicale qui s’est présentée ici : c’est un écartement, un véritable diastasis, dont aucun auteur, que je sache, n’a fait mention. Il y a luxation, lorsque les apophyses articulaires de la première vertèbre abandonnent celles de la seconde, de manière que ces apophyses se trouvent sur le même plan, au lieu de rester l’une sur l’autre. Les pendus auxquels on imprime un violent mouve- ment de rotation, la tête étant fixe, éprouvent ce déplacement; mais, dans le cas qui nous occupe, les choses se passent d’une manière bien différente. Lorsqu’un individu, dans le suicide, abandonne tout-à-coup la chaise sur laquelle il était monté, le corps éprouve une violente secousse qui, par la manière dont la cerde est ajustée et retient la tête, doit surtout se faire ressentir à la partie supérieure et postérieure de la colonne vertébrale ; car la corde remontant derrière les oreilles presse l’occiput et force le menton à s’incliner sur la poitrine, d’où la distension subite, la rupture des ligamens posté- rieurs, et la lésion de la moelle rachidienne. C’est ainsi, et non par la luxation des vertèbres> _ . .