200 CLINIQUE CHIRURGICALE. calcul, et l’introduction d’une algalie le lui fit nette- ment distinguer. La malade nous supplia de la dé- livrer dès le lendemain des douleurs qui, depuis si long-temps, ne lui laissaient plus de repos : nous nous y engageâmes. Tout étant préparé pour l’opération , je demandai à Mr. Yédrine de passer aussi la sonde dans la vessie ; après quelques recherches, il nous dit : « Je sens » bien un corps, mais il ne rend qu’un sou obscur, » et j’ai des doutes. » Alors nous fîmes chacun de nouvelles perquisitions, et d’abord Mr. Crahaj et moi nous touchâmes en effet une substance qui nous parut molle ; enfin nous reconnûmes encore une fois la pierre et je procédai à l’opération. La malade étant convenablement fixée, j'intro- duisis dans l’urèthre et je fis glisser jusque dans la vessie le lithotome caché, arrêté au n°. 7; je le retirai ouvert , le tranchant en haut et regardant la symphyse des pubis. Ayant ainsi divisé le col de la vessie et l’urèthre, j’introduisis dans la plaie le doigt index, qui servit de conducteur à mes te- nettes (1). Je n’eus pas de peine à rencontrer le calcul; je le saisis et l’entraînai lentement au dehors : mais au lieu d’un corps de consistance pierreuse, je n’amenai qu’une membrane rouge, épaisse, re- (1) Voyez les détails cle ce procède dans la tliese de Mr. Dupuitren . Concours pour la chaire de médecine opératoire ; Paris 1812.