2 CLINIQUE CHIRURGICALE. de mon expérience sous le rapport thérapeutique; je commence par l’exposition des faits. PREMIÈRE OBSERVATION. Un jeune homme robuste eut, l’an 1800, une blen- norrhagie accompagnée d’une vive inflammation. J’employai tous les moyens ordinaires, les bains , les mucilagineux, le camphre, l’opium, etc. Les douleurs furent appaisées; mais le jet des urines in- diqua un rétrécissement dans le canal de l’urèthre. On fit long-temps usage des bougies et l’écoulement s’arrêta. Quatre ans après, ce jeune homme prit une nou- velle blennorrhagie. Il voulut, cette fois, être traité par la méthode de Bell, dont il avait lu l’ouvrage. La maladie était au premier degré. Je fis usage des injections nos. 1, 7, 18 ( 1), dont j’augmentai pro- gressivement les doses, en me conformant à tout ce que prescrit l’auteur. Enfin, j’employai la dissolu- tion d’un grain de muriate de mercure suroxigéné dans dix onces d’eau , que Bell regarde comme la plus sûre et la meilleure des injections; mais je n’en obtins pas plus d’eflet. Je doublai, je quadruplai même la dose de muriate , sans produire la plus lé- gère douleur. Après cinq semaines de ce traitement infructueux, je résolus d’employer la potion dite de Chopart (2), dont je m’étais servi plusieurs fois ( \ ) Bell et Bosquillon , T. I, p. 557. ( 2 ) La formule de la potion est indiquée à la fin de ce Mémoire.