212 CLINIQUE CHIRURGICALE. » d’œil juste qui ne leur permet jamais de perdre de » vue la situation et la direction du bec de la sonde. » Rien de plus vrai quand il s’agit seulement d’écar- ter les parois d’un canal qui a conservé sa direction naturelle : mais lorsque les rapports sont changés , lorsque les courbures ont pris de nouvelles in- flexions , le praticien le plus exercé ne pourrait, sans imprudence, employer la force pour franchir l’obstacle, et dans tous les cas où l’on éprouve de grandes difficultés , la saine chirurgie veut qu’on ne répète pas trop les tentatives, mais qu’on évacue plutôt l’urine en perçant les parois de la vessie. Tel est aussi l’avis de Lassas, lorsqu’il dit ( 1 ) : « Quelques praticiens ont prétendu qu’avec de » l’adresse et de l’expérience , on parvenait tou- » jours à introduire la sonde dans la vessie, ce qui » est absolument faux. En voulant vaincre des » obstacles insurmontables, ils ont donné le con- „ seil insensé de se servir d’une sonde solide à petit 5> diamètre et de la tourner dans l’urèthre comme » une vrille, afin de la faire pénétrer avec effort » jusque dans la vessie. Ce procédé nuisible, dans » tous les cas et surtout lorsque la rétention d u- » rine est avec inflammation , a fait périr plusieurs » malades qu’on aurait sauvés en faisant la pouc- » tion de la vessie. » (i) Pathologie chirurgicale , T . Ier-, !>• 1 91 •