CLINIQUE CHIRURGICALE. 41 ( i ) Maladies syphilitiques , T. II , p. 127. de remèdes mercuriaux, dont les effets ont été bien constatés, qu’il est superflu d’introduire l’usage de cette préparation pour la cure de la syphilis. À cela, nous répondrons avec Swediaur (1). « Il « n’y a aucune préparation mercurielle qui convienne jj dans tous les cas. La nature du malade , l’état et le jj de°ré de la maladie obligent le médecin à varier jj la méthode elles préparations; il faut qu’elles soient jj adaptées aux circonstances. Dans un cas, l’oxide jj de mercure gris est préférable; dans l’autre une » préparation saline convient mieux; et de celles-ci jj même quelquefois l’une, quelquefois l’autre mérite j> la préférence. Les malades qui ne supportent pas jj les frictions, sou tien nent quelquefois très-facilement » l’usage intérieur du mercure ; ceux qui ne peuvent jj supporter le mercure à l’intérieur, s’accommo- jj dent quelquefois très-bien des frictions. Il y a des »> malades qui sont incommodés par une préparation j> mercurielle, pendant qu’ils se trouvent bien d’une jj autre. Quelques-uns prennent mieux ces prépara- >j tions en pilules; d’autres en poudre ou dissoutes » dans quelque liquide. ... Le jeune praticien doit jj regarder comme une règle générale qu’il n’y a au- jj eu ne préparation mercurielle qui soit bonne dans jj tous les cas pour produire une guérison si'ire et j> radicale. >j