CLINIQUE CHIRURGICALE. jusqu’à trois pouces, et qu alors on obtient une augmentation d’environ dix lignes pour le diamètre antéro-postérieur. Giraud a même une lois écarté les pubis de quatre ponces, et il en est résulté un pouce d augmentation d avant en arrière ( 1 ) ; mais je pense que rarement on obtiendra un tel avantage, et que cet exemple ne peut servir de guide. Dans le second fait rapporté par le même, l’écartement n’a été que de trois pouces, avec dix lignes d’augmentation pour le diamètre antéro- postérieur, qui n’avait, avant l’opération, que deux pouces d’étendue. Je vais maintenant rendre compte des expériences qui me sont propres. PREMIÈRE EXPÉRIENCE. La symphyse ayant été divisée sur un bassin qui avait deux pouces un quart d’avant en arrière, j’ai obtenu trois pouces d'écartement, et dix lignes d’augmentation pour le diamètre antéro-postérieur. DEUXIÈME EXPÉRIENCE. Sur un bassin qui avait deux pouces une ligne de diamètre antéro-postérieur, j’ai obtenu , à un pouce d’écartement, deux lignes et demie d’augmentation; à deux pouces et demi,..sept lignes; à trois pouces, neuf lignes et demie. (i) Journal de Médecine, fructidor au XI.