CLINIQUE CHIRURGICALE. 277 d'environ deux onces de sang eut lieu par les ouvertures , d’où l’on vit s’échapper aussi plu- sieurs portions de substance cérébrale. Un chirur- gien ht l’application d’un appareil simple, pres- crivit la diète, mais n’eut point recours aux éva- cuations sanguines. Aucun accident, résultat de la lésion de l’organe cérébral ou de ses enveloppes, ne se ht remarquer; seulement une forte inflamma- tion s’empara de l’œil droit et en occasiona la destruction. Les deux plaies fournirent un pus assez abondant, et du trente-sixième au cinquante- deuxième jour , elles donnèrent issue à quelques exfoliations peu considérables. Le 18 juillet, trois mois après l’accident, la cicatrisation était complète. Depuis cette époque, j’ai revu Nicolas Brune, et l’ai fait plusieurs fois examiner par mes élèves : il jouit d’une très-bonne santé , et se livre à des travaux assez pénibles. Ce fait me paraissait bien singulier et je le croyais unique, quant au mode de lésion, lorsque l’ancien Journal de médecine m’en ht connaître un sem- blable , observé près de Spa, à sept lieues de Liège ; c’est le docteur Robert Limbourg qui en a donné la description : je vais le laisser parler. *< Le nommé Chalesèche, âgé d’environ vingt ans, » d’une bonne constitution , reçut le 24 avril 1774 » une blessure considérable à la tète. Un de ses » camarades était proche de lui , bourrant son fusil