CLINIQUE CHIRURGICALE. 276 COUP D’ARME A FEU TRAVERSANT LE CERVEAU DE PART EN PART. Le 16 avril 1827, Nicolas-Joseph Brune, âgé de dix-sept ans, voulant décharger un fusil, commença par en extraire les plombs avec un tire-bourre ; mais il 11e put retirer ni le papier, ni la poudre, et il essaya vainement de faire partir le coup, après avoir plusieurs fois amorcé. Enfin , il s’avisa de chauffer fortement le gros bout d’une baguette de fer , et de l’introduire dans le canon de l’arme. A l’instant la poudre s’enflamma et la baguette fut chassée contre la partie interne de l’orbite droit, dans ce point où i’unguis s’unit à l’apophvse na- sale de l’os maxillaire, et, se dirigeant obliquement de bas en haut et d’avant en arrière, vint sortir au côté droit de l’angle supérieur de l’occipital et dépassa cet os d’environ dix pouces. Au bruit de l’explosion, le père accourut effrayé; il releva son fils, que le coup avait renversé, à l'instant même saisit des deux mains le gros bout de la baguette qui fiiisait une longue saillie en avant, et la retira avec effort en la dirigeant dans le sens inverse à celui dans lequel elle avait pénétré. Une effusion