CLINIQUE CHIRURGICALE. 225 blessure, et sortit seul du lit pour mieux me la faire examiner. Il ne souffrait point, mais il témoignait éprouver du malaise à la poitrine et de l’embarras dans la respiration. La plaie était à peine visible , et très-peu douloureuse ; j’y introduisis un stylet qui pénétra seulement à quelques lignes de pro- fondeur. Le pouls était petit, concentré et la face décolorée ; une potion calmante fut prescrite. Dans l’après-dinée, un emphysème assez considérable se développa au col , à l’épaule et à la partie supé- rieure du thorax. Le pouls devint insensible , les extrémités froides , la respiration laborieuse et la mort arriva dans la nuit. L’ouverture du cadavre, faite en présence de plu- sieurs confrères et de mes élèves, nous montra un épanchement de sang considérable dans la cavité droite de la poitrine. Le lobe supérieur du pou- mon droit était percé d’une ouverture quadrilatère, ayant exactement la forme de l’arme employée dans le combat. La plaie extérieure attentivement exa- minée et suivie dans tout son trajet, nous fit voir que le fleuret après avoir été poussé obliquement jusqu’à la colonne vertébrale , s’était recourbé et avait pénétré jusque dans l’organe pulmonaire. RÉFLEXIONS. Le fleuret émouché est de toutes les armes blan- ches la plus dangereuse et par sa forme quadran- gulaire et par la facilité avec laquelle il, se replie