l36 CLINIQUE CHIRURGICALE. I derniers devoirs au défunt. Le voisin s’étant aussitôt transporté chez Gilmart, remarqua qu'il était cou- che sur son côté droit et que le sang lui sortait par la bouche et par le nez du même côté ; ayant tâté son corps 7 il trouva qu'il était encore tout chaud, et lui ayant tâté le pouls, il le trouva encore battant (ce sont les propres termes de sa déclaration). Mais bientôt les apparences de vie disparurent, ' et Gilmart, qui n’avait reçu aucune espèce de se- cours , n’offrit plus que l’aspect d’un cadavre. Enfermé le soir même dans un cercueil, il fut inhumé le lendemain , sans l’intervention d’aucune mesure de la police. Coupable ou non, la veuve Gilmart vit bientôt sa tranquillité troublée. Le i5 fé- vrier suivant, la nommée Anne Françoise Somja, âgée de dix-huit ans, se présenta devant le maire de sa commune, et lui déclara que, résidant chez Gilmart à l’époque de sa mort, et couchant dans la même chambre que lui et sa femme, elle avait vu cette dernière l’étrangler à l’aide d’un demi- mouchoir de mousseline : elle attribuait le silence qu’elle avait gardé sur ce crime, aux menaces de la femme Gilmart et au sentiment d’une crainte jusqu’alors invincible. Le maire lit connaître cette importante révéla- tion à l’autorité supérieure, et le 2 mars 011 exhuma le cadavre : un docteur en médecine et un officier de santé furent appelés à en faire la visite ; voici le texte du procès-verbal de leur opération.