CLINIQUE CHIRURGICALE. 9l jours la bosse pariétale dans l’intervalle qui se trouve entre l’un et l’autre pubis : précaution absolument essentielle, d’où dépend en partie le succès de l’opé- ration, et que la nature semble vouloir prendre d’elle-même, comme cela eut lieu dans une sym- physéotomie pratiquée à Milan. L’enfant présentait le pied droit.... On procéda à l’extraction du fœtus en tirant sur la jambe droite. Le corps suivit ; les bras furent facilement dégagés. La tête fut portée à la première position vers laquelle elle penchait, et le pariétal, ci son passage, s’engagea d’un bon demi- pouce dans l’écartement des os pubis (i)- L’accouchement terminé, on rapproche aussitôt les cuisses de la femme, on applique un peu de charpie sur la plaie, et on maintient les pubis en contact au moyen d’un bandage de corps. Quoique la section des pubis soit en général peu dangereuse, il est cependant possible qu’elle laisse après elle certains accidens, tels que le défaut de réunion de la symphyse , les dépôts purulens, l’in- continence d’urine. Le défaut de réunion de la symphyse peut avoir lieu parce qu’on n’aura point maintenu les surfaces divisées au moyen du bandage de corps, ou parce que la femme se sera hâtée de marcher. Il est donc bien essentiel que le repos soit constamment gardé ( i ) Journal general de médecine , T. VI, p. 82.