CLINIQUE CHIRURGICALE. 25g plication du même moyen. On a eu recours depuis à divers autres stimulans ; la taie est restée dans le même état. Il n’est pas nécessaire sans doute de rapporter ici un plus grand nombre de faits pour démontrer l’ef- ficacité du sulfate de cadmium dans le traitement del’albugo. J’ai éprouvé à peu près tous les moyens recommandés contre celte affection , et j’ose assu- rer qu’aucun ne produit des succès plus constans. Il échoue au reste quelquefois , sans qu’on puisse apprécier les circonstances qui l’empêchent de réussir. Nous avons vu que tantôt il faisait dispa- raître une portion de taie, le reste présentant une résistance insurmontable ( Obs. onzième) ; que d’au- tres fois, de deux taies, également anciennes, ayant à peu près même étendue , paraissant avoir même consistance, l’une guérissait complètement, tandis que l’autre n’éprouvait aucune diminution (Obs. douzième). Mais n’en est-il pas ainsi de tous nos agens thérapeutiques ? En existent-t-il un seul dont les effets soient toujours les mêmes? Malheureuse- ment, pour juger des propriétés d’un médicament, souvent on se borne à quelques expériences qui , par des causes restées inconnues , se trouvent favora- bles ou défavorables, et l’on en lire des conclu- sions générales qu’on présente au public comme des vérités bien constatées. N’est-ce pas ainsi qu’on a procédé à l’égard du sulfate de cadmium?