10.4 CLINIQUE CHIRURGICALE. clés muscles de la cuisse, en contenaient; et com- ment ce pus se serait-il écoulé ? l’ouverture qui devait lui donner issue était, comme nous Pavons dit, beaucoup trop petite , et la malade refusa avec opiniâtreté de la laisser agrandir. Ce fait est donc beaucoup moins défavorable à la section de la symphyse qu’on n’aurait pu le croire en s'en rapportant simplement au Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris. Je ne chercherai pas à deviner les motifs qui ont pu faire altérer les expressions et le sens de notre procès-verbal; mais il fallait bien que je m’attachasse ici à relever quel- ques erreurs échappées à la plume d’un accoucheur célèbre , et qui, par cela même qu’elles avaient été avancées par un homme jouissant d’une très-grande réputation, méritaient d’autant mieux d’être rec- tifiées. Au reste, quoique, dans cette observation, l’en- fant ait été extrait avec facilité, le bassin n’ayant que deux pouces une ligne de diamètre sacro-pubien, nous pensons qu’en général la symphyséotomie ne doit point être tentée lorsque la difformité est portée à un tel degré. Si quelquefois on a pu réussir, il a fallu que la tête de l’enfant fut plus petite ou plus réduc- tible quelle ne l’est ordinairement ; et dans ce cas, il est bien difficile de déterminer jusqu’à quel point ces circonstances peuvent favoriser le succès de l’opération : c’est à la sagacité du praticien à les apprécier.