342 TABLE DES MATIÈRES. Fracture du sacrum, contusion et dénuda- tion des deux dernières paires de nerfs sa- crés , déchirure du périnée et de U urèthre, 2 68 Deux observations dichtyose nacrée ; analyse chimique des-écailles , 2-2 Coup cl’arme ci feu traversant le cerveau de part en part, 276 Excision d’un polype volumineux de la ma- trice, immédiatement suivie de la mort, . 282 Polype utérin guéri par la ligature, .... 280 Amputation de la jambe dans laquelle il n’y a point eu d’artère il lier, 2 S g Ossification de la vésicule biliaire, . 296 Éléphanliasis des Arabes, 298 Déviation des règles, 5o5 Névralgies guéries par l’application de l acé- tate de morphine, 3oC> Réflexions sur la rupture du plantaire grele , ûio Fracture transversale du fémur, produite par une balle de mousquet, *^4 Fracture du cubitus, produite par une vio- lente pression exercée avec les mains. . • 316