CLINIQUE CHIRURGICALE. 176 tinal, me fit penser à la compression. Je la tentai inutilement; ce moyen était d’ailleurs d’une appli- cation fort difficile sur un prolongement aussi vo- lumineux , offrant une surface glissante et beau- coup moins large à sa partie inférieure qu’à la su- périeure. Enfin j’eus recours au cautère actuel; je fis chauffer deux plaques octogones, et les promenai rapidement sur la membrane muqueuse ; la malade éprouva peu de douleur, mais il y eut, à l’instant même , un mouvement de contraction visible dans la tumeur, et les matières fécales furent involon- tairement expulsées. Le lendemain, la malade était sans fièvre et sans souffrances. Le sixième jour, les escarres étant détachées, j’employai de nouveau le cautère; mais cette fois, je le fis marcher plus lentement, voulant produire des escarres plus profondes. Cette seconde appli- cation du feu, sans être beaucoup plus douloureuse que la première, diminua sensiblement la tumeur qui, après la cinquième cautérisation, ne présentait plus que le huitième de son volume. Il me fut fa- cile alors d’en opérer la réduction, et de la con- tenir au moyen d’un tampon de charpie, soutenu par un bandage convenable. Marie*** est sortie de l’hospice à la fin de sep- tembre , quinze jours après son entière guérison.