8o CLINIQUE CHIRURGICALE. fléchies ; et elle doit être astreinte au régime au- quel on soumet en général les malades après les grandes opérations. Mais si l’irritation de la ma- trice a été portée à un haut degré ; si la dou- leur , la tension de Pabdomen annoncent que l’in- flammation se propage sur les organes voisins ; si 1 la lièvre s’allume , si les phénomènes qui caracté- risent la péritonite se manifestent, il faut observer la diète la plus sévère , recourir aux saignées, ap- pliquer les sangsues sur l’abdomen, à la vulve, à l’anus, employer les fomentations émollientes, les lavemens , etc., ne négliger, enfin, aucun des moyens propres à arrêter les progrès d’une inflammation dont l’issue est si souvent funeste. Lorsque , par des soins bien administrés, on sera parvenu à obtenir une cicatrisation complète, il faudra tâcher de prévenir la hernie ou éventra- tion , accident dont presque toutes les femmes soumises à cette opération ont été affectées. Celle de Ciney, dont j’ai rapporté l’histoire , en avait une des plus considérables, et nous trouvons dans Saviarcl un fait analogue. OBSERVATION. Une femme entra à l’Hôtel-Dieu, quatorze ans après avoir subi l’opération césarienue ; il en était résulté une hernie, qui s’ulcéra , de la grandeur de six travers de doigt, et devint si enornie, qu ayant empêché la malade de respirer, elle fut suffoquée