GÉNÉRALES. liij mouvement des planètes, la course d’un fleuve , l’as- cension d’un projectile, etc. La formule étant une fois trouvée , il ne s’agit que d’en faire l’application à tous les cas. Ainsi ,les graves tombent toujours se- lon la suite des nombres impairs ; l’attraction a lieu constamment en raison inverse du quarré des dis- tances ; etc. Au contraire, toutes les fonctions vitales sont susceptiblesd’une foule de variétés.Elles sortent fréquemment’de leur degré naturel; elles échappent à toute espèce de calcul; il faudroit presque autant de formules, que de cas qui se présentent. On ne peut rien prévoir , rien prédire , rien calculer dans leurs phénomènes : nous n’avons sur eux que des approxi- mations,* le plus souvent même incertaines. 11 y a deux choses dans les phénomènes de la vie, i°. l’état de santé, 2°. celui de maladie : de là, deux sciences distinctes , la physiologie qui s’occupe des phénomènes du premier état, la pathologie qui a pour objet ceux du second. L’ histoire des phénomènes dans lesquels les forces vitales ont leur type naturel, nous mène comme conséquence à celle des phénomènes où ces forces sont altérées. Or, dans les sciences physi- ques , il n’y a que la première histoire ; jamais la se- conde ne se trouve. La physiologieestauxmouvemens des corps vivans, ce que l’astronomie, la dynamique, l’hydraulique , l’hydrostatique, etc. sont à ceux des corps inertes : or, ces dernières n’ont point de sciences qui leur correspondent comme la pathologie corres- pond à la première. Par la même raison , toute idée de médicament répugne dans les sciences physiques. Un médicament a pour but de ramener les propriétés a leur type naturel : or ? les propriétés physiques ne