eux-mêmes attestent la difficulté plus grande de s’é- tendre dans cette espèce de tissu : par exemple, le tissu ordinaire seroit incapable de résister à T impul- sion du sang après la rupture des tuniques artérielles. Il y auroit une dilatation subite, énorme et bientôt mortelle, si les artères n’étoient environnées que par lui. C’est la densité de celui qui les entoure, qui assure les progrès lents et successifs de ces tumeurs. C’est en effet un caractère essentiel de l’extensi- bilité de presque tout le système cellulaire où les lames et conséquemment les cellules se rencontrent, de pouvoir toujours être mise en jeu subitement, d’une manière instantanée. On a un exemple de ce mode d’extension dans les emphysèmes arti- ficiellement produits, et qui font passer tout à coup ce tissu d’un état complet de resserrement à la plus grande extension dont il est capable. L’injection ar- tificielle des fluides divers présente le même phé- nomène. On l’observe encore à la suite des fractures, des contusions des membres où l’on voit quelquefois d’énormes engorgemens se développer d’une ma- nière presque subite. Le tissu cellulaire est le siège évident de ces engorgemens qui ont lieu dans celui qui est soucutané , et non dans celui subjacent aux aponévroses , parce que f extensibilité de ces membranes n’étant point susceptible de se mettre ainsi en jeu d’une manière subite, résiste à toute dilatation qui n’est point successivement amenée. Beaucoup d’autres organes, comme les tendons, les cartilages, les os, etc., quoique jouissant, comme le tissu cellulaire, de l’extensibilité de tissu, en diffèrent cependant, ainsi que les aponévroses, par l’impossi-