PRECIS AN ALYTIQUE — La vitesse est en Pages 578-385 JCJCSJ port. — Conséquences générales, raison inverse de la capacilé , etc. Jlamuscules, rameaux , branches, angle de réunion, etc. 385-387 Formes des veines,.— En quel sens ces vaisseaux sont co- niques.— Rapports entre les branches et leur division. 387-390 Anastomoses. — Elles sont très-fréquentes. — Pourquoi. — Communication entre l’ordre extérieur et l’ordre in- térieur. ■— Conséquences. — Divers modes d’anasto- moses. — Leur nécessité par rapport aux causes de re- tardement. — De ces causes. 390-395 § IV. Terminaison des veines, — Modefde terminaison au cœur. — Des deux cônes veineux supérieur et infé- rieur. — De leur communication par l’azygos. 395-098 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système vasculaire à sang noir. § Ier. Tissu propre à cette organisation, 598 Membrane propre aux veines. —Manière de la voir. — Ses fibres longitudinales. —Variétés de ces fibres. —Leur nature. — Disposition particulière des sinus cérébraux. 398-403 Membrane commune du sang noir. — Ses différences d’avec celle du sang rouge. — Plus d’extensibilité. — Moins d’épaisseur. — Aucune disposition à s’ossifier. — Con- séquences. 403-404 Des valvules veineuses.—Leur forme.—Leur situation. — Veines qu’elles occupent. —Leur grandeur. — Re- marques sur leurs rapports avec le calibre des veines. — Leur variété. — Leur nombre. 404-409 Action des réactifs sur le tissu veineux. — Action de l’air, de l’eau , du calorique, des acides , etc. 409-410 §11. Parties communes à ïorganisation du Système vascu- laire à sang noir. Vaisseaux sanguins. 410 Tissu cellulaire. — De celui qui unit les veines aux parties voisines. — De celui qui leur est propre. 410*411 Exhalans, absorbons. — Expériences sur l’absorption vei- neuse. 411-413 Ne?fs. — IR sont très-rares. 412-413