DE LA VIE ANIMALE. 149 substance cérébrale des fluides albumineux. Je dis, qu’il l’en rapproche, car il y a encore entr’euxde très- grandes différences que nous connoissons, je crois , assez peu. 7°. Les alcalis ont sur la substance cérébrale une action exactement opposée à celle des acides. Ils la fluidifient, la dissolventmême complètement au bout d’un certain temps. J’ai observé à cet égard que la substance grise est infiniment plus altérable par eux que la blanche, qui se ramollit beaucoup , disparoît en partie, mais laisse toujours une portion assez con- sidérable non dissoute. Quel que soit l’endroit où l’on prenne ces deux substances pour les soumettre aux alcalis, ce résultat est constant. Les alcalis agissent aussi manifestement sur la substance médullaire des nerfs. Cette action a même puissamment servi à Reil dans ses expériences, comme je l’ai dit. 8°. Lescit. ThouretetFourcroy ont fait connoitre la singulière propriété qu’ont les cerveaux enfouis de se changer, après s’être concentrés en une beaucoup plus petite masse que celle qu’ils offroient, en une substance cassante, susceptible de se ramollir sous le doigt, de se délayer dans l’eau, exhalant une odeur fade, présentantes caractères d’un savon ammonia- cal, et se rapprochant infiniment, par sa nature, du blanc de baleine. Les nerfs éprouvent-ils une sem- blable altération dans leur substance médullaire ? On n’a encore aucune donnée sur cette question. 9°. Le muriate de soude dont on saupoudre des tranches de cerveau et les nerfs pulpeux, augmente leur consistance. io°. Les sucs digestifs altèrent en général assez