6 O SYSTÈME une fermeté et une espèce de condensation remar- quables, tandis que chez l’adulte la peau d’un cadavre, flasque et lâche, cède au moindre mouvement com- munique, à cause de l’état de la graisse soucutanée. Cette graisse est ramassée chez le fœtus en petits globules plus ou moins arrondis; ce qui donne à son ensemble un aspect granulé. Souvent même il se fait des amas assez considérables : par exemple, il y a presque toujours à cette époque, entre le buccinateur, le masseter et les tégumens, une espèce de boule grais- seuse , qui fait un corps isolé de la graisse environ- nante, et qu’on extrait en totalité. Elle contribue beaucoup à la saillie remarquable que les joues font à cette époque de la vie. La graisse jaunit à mesure que l’on avance en âge, prend une odeur et une saveur particulières. En com- parant celle du veau à celle du bœuf, on saisit faci- lement la différence sur nos tables. Dans les amphi- théâtres, cette différence n’est pas moins marquée entre un sujet de dix ans et un de soixante. Au lieu de graisse, on trouve souvent autour du cœur des hydropiques, des phthisiques, et de tous ceux qui ont péri d’une maladie où il y a eu affoiblis- sement constant et prolongé, une substance jaunâtre, transparente et fluide , ayant un aspect gélatineux, et qui cependant, par sa nature, se rapproche beaucoup du caractère albumineux. Cette substance occupe aussi, dans des cas semblables, différentes autres ré- gions ; mais elle y est moins fréquente. Elle paroît être gélatineuse plutôt que huileuse.