68 SYSTÈME lames et ces filamens celluleux ont une singulière tendance à absorber l’humidité atmosphérique. On le voit dans les amphithéâtres où un sujet sec et fa- cile à disséquer le matin, est souvent comme infiltré le soir, si le temps a été humide : or cette infiltration a lieu dans le système cellulaire, qui est alors un véritable hygromètre. Composition du Tissu cellulaire. Les chimistes ont placé ce tissu dans la classe gé- nérale des organes blancs, dans ceux qui fournissent une grande quantité de gélatine. Il en donne en effet, et on obtient par une dissolution de tan, un précipité remarquable, de l’eau dans laquelle ce tissu a bouilli sans organes étrangers que les vaisseaux qui le par- courent , comme est par exemple celui du scrotum. J’ai fait cette expérience. Mais cependant divers réactifs agissent sur ce tissu bien différemment que sur les tissus fibreux, cutané, cartilagineux, etc. Exposé à faction de l’air , le tissu cellulaire se sèche avec promptitude, mais sans prendre la cou- leur jaunâtre du tissu fibreux; il reste blanc.Lorsqu’on le fait sécher par plaques un peu considérables, ses cellules se collent les unes aux autres, et ces plaques étant un peu distendues pour faciliter la dessiccation, représentent, lorsqu’elle est achevée, une véritable membrane séreuse, qu’il seroit impossible de dis- tinguer d’un lambeau des véritables séchées.aussi. Dans cet état, le tissu cellulaire est souple; on le ploie dans tous les sens avec une extrême facilité ; il n’a point la roideur du tissu fibreux desséché ; quand on le replonge dans l’eau, il ne reprend qu’im-