GENERALES. XXXvij et en jouir, sont deux choses inséparables pour eux. Supposez qu’ils en soient tout à coup privés ; à l'ins- tant tous les phénomènes de la nature cessent, et la ma- tière seule existe. Le chaos n’étoit que la matière sans propriétés : pour créer l’univers, Dieu la doua de gra- vité , d’élasticité, d’affinité, etc., et de plus, une por- tion eut en partage la sensibilité, et la contractilité. Cette manière d’énoncer les propriétés vitales et physiques, annonce assez qu’il ne faut point remonter au-delà dans nos explications, qu elles offrent les prin- cipes, et que ces explications doivent en être déduites comme autant de conséquences. Les sciences physi- ques ainsi que les physiologiques, se composent donc de deux choses; i°. de l’étude des phénomènes qui sont les effets, 2°. de la recherche des connexions qui existententr’euxetles propriétés physiques ou vitales, qui sont les causes. Pendant long-temps ces sciences n’ont point été ainsi envisagées. Chaque fait observé étoit pour ainsi dire l’objet d’une hypothèse particulière. Newton re- marqua ,1’ un des premiers, que, quelque variablesque fussent les phénomènes physiques , tous se rappor- toient cependant à un certain nombre de principes. Il analysa ces principes, et prouva surtout que la fa- culté d’attirer jouoit , parmi eux , le principal rôle. Attirées l’une par l’autre et par leur soleil, les planètes décrivent leurs courbes éternelles ; attirés au centre de la nôtre, les eaux, les airs, les pierres, etc., se meuvent ou tendent à sq mouvoir pour s’en approcher : idée sublime, sans doute , que celle qui servit tout à coup de base à toutesles sciences physiques. Rendons grâce à Newton, il a trouvé, le premier, le secret du créa-