Ù £ N £ R A L *: s. xlix dens, comme pour calmer les vomissemens , pour di- minuer l’irritation intestinale, etc. 3°. La sensibilité animale a aussi des médicamens qui lui sont appropriés. Or ces médicamens agissent de deux manières, i°. en diminuant la douleur dans la partie ou elle a son siège, comme les applications diverses faites sur les tumeurs, les engorgemens, etc. ; 2°. en agissant sur le cerveau qui perçoit la douleur: ainsi toutes les préparations narcotiques, prises inté- rieurement , empêchent-elles de percevoir le senti- ment douloureux dont la cause subsiste toujours. Dans le cancer de matrice ulcéré, la maladie pour- suit toujours sa marche avec activité ; mais le médecin prudent assoupit tellement l’action cérébrale , que le cerveau n’est plus capable de la ressentir. Il est es- sentiel de bien distinguer ces deux actions du médi- cament sur la sensibilité animale. Elles sont absolu- ment différentes l’une de l’autre. 4°. Les substances médicamenteuses ont aussi leur influence sur la contractilité animale. Tout ce qui produit une vive excitation à l’extérieur, comme les vésicatoires, les frottemens divers, l’urtication, etc., ranime souvent cette propriété assoupie dans 1^ paralysie. Toutes les substances qui engourdissent l’action cérébrale, l’empêchent d’influencer les mus- cles de la vie animale : lors donc que ces muscles sont agités convulsivement,'ces substances sont de véritables antispasmodiques. En présentant ces réflexions , je n’entends point offrir un plan nouveau de matière médicale. Les mé- dicamens sont trop compliqués dans leur action, pour être soumis, sans d’amples réflexions que j’avoue n’a. i. d