DE LA VIE ANIMALE. 167 male du nerf s’exalte-t-elle toujours au-dessous de la partie affecte'e ? Pourquoi ce phénomène n’a-1-il jamais lieu du cote du cerveau , quoique cependant ce soit dans ce dernief sens que le sentiment se porte dans l’état naturel ? Je l’ignore. Aucun autre système , parmi ceux dont toutes les parties se tiennent comme celles du système ner- veux , ne présente le même phénomène. Jamais l’ar- tériel , le veineux, l’absorbant ne ressentent ainsi, dans leurs ramifications diverses, les affections d’une partie quelconque de leur tronc. Le cellulaire ne s’af- fecte point au loin dans les maladies d’une de ses parties. Dans le muqueux qui est continu, une partie étant irritée, souvent d’autres s’affectent bien aussi* comme quand une pierre de la vessie fait souffrir au bout du gland ; mais il y a toujours alors une portion intermédiaire, plus ou moins considérable, qui reste sansêtre douloureuse: c’est une véritable sympathie; au lieu qu’ici, depuis l’endroit affecté jusqu’aux extré- mités nerveuses, tout souffre dans le tronc nerveux. Influence des Nerfs sur la Sensibilité animale de tous les organes. Après avoir considéré la sensibilité animale dans le système nerveux lui-même , il faut examiner le rôle que joue ce système dans cette propriété envi- sagée relativement à tous les autres organes, ou il est souvent le moyen de transmission entre l’organe qui reçoit l’impression de la sensation , et le cerveau qui perçoit cette impression. Lors même qu’un point quelconque du système nerveux souffre, comme dans les cas précédens > la portion du nerf qui est inter-