lion des deux cas. Voici quelques aperçus à cet égard. i°. Je distingue, sous le rapport de la question qui nous occupe, les maladies en deux classes : i°. en celles qui troublent spécialement la vie animale, 2°. en celles qui altèrent particulièrement la vie organique. Je dis particulièrement; car tel est l’enchaînement des deux vies, que l’une ne peut guère être altérée sans l’autre : ainsi les fièvres qui troublent la vie organique, occasionnent des transports cérébraux, qui agitent l’animale : ainsi les affections cérébrales primitives influencent^ sympathiquement la circulation , la respi- ration, etc. etc. Mais certainement on ne peut disconve- nir qu’il n’y ait désaffections dont le’caractère princi- pal et primitif est un trouble dans la vie animale : tels sont les convulsions, les spasmes, les paralysies, la manie, Y épilepsie, lacatalepsi e, etc. Or il paroit que ces maladies ont presque toujours leur cause dans les so- lides , et que le plus communément les fluides lie sont point malades. Aussi observez que lescrises sont, dans tous les cas , étrangères à ces maladies. L’hypocon- drie, 1’ hystérie, la mélancolie,etc., quoique paroissant résider aussi plus particulièrement dans les solides, peuvent appartenir cependant un peu aux fluides , comme divers exemples en sont la preuve. Les maladies qui affectent au contraire plus spé- cialement la vie organique, comme les fièvres, les in- flammations, etc., peuvent avoir leur principe autant dans les fluides que dans les solides. Voilà pourquoi ces maladies sont sujettes aux crises ; pourquoi on les guérit par les évacuans, les altérans, etc. 2°. Il faudroit encore, pour répondre à la questionde l’affection des solidesoudes fluides dans les maladies.