IxiV CONSIDÉRATIONS tagion mêles aux ali mens, etc., se trouvent dans les premières voies. 2°. Une foule de preuves n’établis- sent-elles pas que F absorption cutanée introduit sou- vent dans ce fluide des causes de maladies? 3°. que ces substances différentes des principes constituans de l’air, et propres à déterminer des maladies, puis- sent accidentellement y arriver à travers les pou-« mons? c’est ce dont il n’est pas permis de douter. Voilà donc déjà une triple porte ouverte aux principes morbifiques, comme nous aurons au reste fréquem- ment occasion de nous en convaincre dans cet ou- vrage. 4°. Il en est une autre accidentelle : ce sont les plaies résultant des coupures , des morsures, des déchirures, etc., lesquelles portent souvent dans l’économie animale des principes destructeurs. Voilà quatre chefs auxquels on pourroit rallier une foule de cas dans lesquels les fluides sont les causes premières des maladies , en portent essentielle- ment les principes, et deviennent des excitans contre nature pour les solides, ou ils déterminent par là même des phénomènes contraires à F ordre naturel. Or il est évident que ce sont spécialement les fluides destinés à la composition des organes, qui portent ainsi les principes morbifiques; ce sont eux qui en sont sur tout le véhicule ; ils apportent la maladie. Au contraire les fluides destinés à la décomposition, emportent plutôt la maladie. Nous avons vu que ces fluides sont par-tout ceux versés sur les surfaces mu- queuses ou cutanée, soit par exhalation soit par secré- tion, comme la sueur, l’urine, les sucs muqueux, etc. : or c’est par ces fluides que s’opèrent les crises. Les mé- decins ont exagéré infiniment l’influence des humeurs