i. a PRÉFACE. L’o u v r.a g e que j’offre au public, lui paroîtra , je crois, nouveau sous le triple rapport du plan qui y est adopté, de la plupart des faits qu’il renferme, et des principes qui en constituent la doctrine. Le plan consiste à considérer isolément, et à présenter, avec tous leurs attributs, chacun des sys- tèmes simplesqui, par leurs combinaisons diverses, forment nos organes. La base de ce plan est anato- mique; mais les détails qu’il embrasse appartiennent aussi à la médecine et à la physiologie. Il n’a que le nom de commun avec quelques idées mises en avant, dans ces derniers temps, sur l’anatomie des systèmes. Mon Traité des Membranes en a offert l’esquisse. Les faits et les considérations qui, dans cet ou- vrage, ajoutent à ce qui étoit connu, forment une très-nombreuse série. Je n’en présenterai point ici le tableau. Le lecteur y suppléera facilement dans chaque article, pour peu qu’il connoisse les livres qui ont eu l’anatomie et la physiologie pour objet. Expé- riences sur les animaux vivans, essais avec divers ré- actifs sur les tissus organisés, dissections, ouvertures cadavériques, observation de l’homme en santé et en maladie : voilà les sources ou j’ai puisé; ce sont celles