XIV PRECIS ANALYTIQUE —Des causes de la diminution de la graisse. — Remarque sur cette diminution. Pages 54-59 Etat divers de la graisse. —Son degré de fluidité n’est pas pendant la vie proportionné à la température. — Sa con- sistance chez les jeunes animaux. — Conséquences. — Ses altérations par l’âge , les maladies , etc. 59-61 Exhalation de la graisse. — Opinions diverses. —La graisse s’exhale. — Preuves. — Nature de ce fluide. — Rapport de ses usages avec les endroits où elle existe et avec ceux qui en manquent. 6i-63 ARTICLE QUATRIEME. Organisation du Système cellulaire. § Ier. Tissu propre à lorganisation du Système cellulaire.’ Filamens et lames dont il résulte. — Manière de bien les voir. — Leur nature. — Différence essentielle dans l’organisation cellulaire. — Il y a deux espèces de tissu cellulaire. 64-68 Composition du tissu cellulaire. — Expériences sur ce tissu. «— Action de l’air, de l’eau , du calorique , des sucs gas- triques. —Expériences. — Des gaz développés quelque- fois dans le tissu cellulaire. 68-73 §11. Parties communes à l’organisation du Système cellu- laire. Vaisseaux sanguins. —Inexactitude (les injections pour les démontrer. 73*74 Exhalons. — Des exhalations cellulaires. — Preuves et Phénomènes de ces exhalations. 74-75 Absorbons. — Absorptions cellulaires. — Preuves. — La tissu cellulaire n’est pas tout formé d’ahsorbans. 75*76 Nerfst 7^'77 ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. § Ier. Propriétés de tissu. 77 Extensibilité. — Exemples des diverses distensions. — Ca- ractère distinctif de l’extensibilité cellulaire. — Ses phé- nomènes. —■ Elle devient nulle dans l’inflammation, les engorgemens chroniques , etc. 77-80 Contractilité. — Exemples divers de cette propriété mise en