4 CONSIDERATIONS vasculaire et nerveux de cet organe. C’est dans ce canevas que vient se déposer la matière nutritive. Cette matière, differente pour chaque organe, établit la différence des uns avec les autres. Pour les os, c’est du phosphate calcaire et de la gélatine; c’est de la gélatine seulement pourles cartilages,lestendons, etc., de la fibrine pour les muscles , de l’albumine pour certains autres organes; en sorte que si le parenchyme de nutrition d’un os s’encroûtoit de fibrine, ce seroit un muscle à forme osseuse, et que réciproquement un muscle deviendroit os à forme musculaire, si son parenchyme s’encroûtoit de substances terreuse et gé- latineuse. Nous connoîtrions la nature de toutes les parties vivantes, si leurs substances nutritives nous étoient connues; mais la plupart sont encore ignorées: c’est à la chimie à nous éclairer sur ce point. Tous les organes se ressemblent par leur parenchyme, ou du moins iis ont la plus grande analogie. S il étoit pos- sible d ôter dans tous la matière nutritive, en laissant ce parenchyme intact, on ne verroit entr’eux que des variétés de forme, de volume , d’entrecroisement des lames celluleuses, des branches vasculaires ou nerveuses, mais non des variétés de nature et de com- position. / Dans les premiers temps de là conception, la masse muqueuse que représente le fœtus ne paroit être qu’un composé des systèmes généraux. Chaque organe n’a encore que son parenchyme nutritif, parenchyme au- quel la nature a imprimé la forme de l’organe qui doit s’y développer. A mesure que ce canevas croît et se développe en effet, les substances nutritives le pénètrent, et alors chaque organe, jusque-là sem-