CEIlütÀIRE. Jb à cette foule d’alterations ou son tissu comme étouffé par les substances variées qui s’exhalent, présente un I aspect tout solide, et offre tantôt une matière larda- cée, tantôt une matière comme gélatineuse, quel- quefois une espèce de squirre, etc. Absorbans. Les absorbans répondent aux exhalans dans lesys-^ terne cellulaire; l’œil ne peut les suivre, les injections ne sauroient les atteindre. Mais leur existence y est prouvée, i°. par l’absorption naturelle et permanente de la graisse et de la sérosité, 2°. par celle plus mani- feste qui produit la résolution des infiltrations sé- reuses dans les hydropisies, sanguinesdans les ecchy- moses , purulentes dans les diverses espèces de ré- sorptions ; 3°. par la disparition des fluides doux injectés dans les cellules, disparition qui ne peut avoir pour agens que ces vaisseaux ; 4°- par la réso- lution des emphysèmes naturels et accidentels dans lesquels l’air ou du moins les principes qui le cons- tituent n’ont point d’autres voies pour s’échapper. Cela est manifeste quand l’emphysème dépend d’une rupture à une cellule bronchique, et quand en fai- sant une très-petite ouverture à un animal on la rebouche exactement après qu elle a servi à pousser l’air dans le tissu soucutané, comme je m’en suis souvent assuré. 5°. Le dessèchement des ulcères ex- térieurs dépend des absorbans cellulaires. Souvent dans la phthisie, les foyers se vident tout à coup, et on ne rencontre sur le sujet qui ne tarde pas alors à mourir, que la place qu’occupoit le pus ou la sanie : deux malades me sont déjà péris ainsi par une ré-