174 SYSTÈME NERVEUX mais pour le produire dans les muscles? Pourquoi en est-il de même du sentiment? Contractilité animale. Influence des Nerfs sur celle des autres parties. Le tissu des nerfs est absolument dépourvu de cette contractilité. Aucune espèce de mouvement sensible n’j est jamais observé: cependant ils jouent un rôle es- sentiel dans cette propriété , considérée relativement aux muscles de la vie animale. Nous verrons qu’ils sont les agens essentiels qui leur transmettent le principe du mouvement ; en sorte que la contractilité animale suppose toujours trois actions successivement exer- cées, savoir, celles du cerveau, des nerfs et des mus- cles. Ici l’opinion des physiologistes a été singulièrement partagée sur la manière dont l'influence nerveuse se propage. Les uns ont admis une espèce de vibration, les autres un fluide parcourant les canaux insensibles de ces organes. Cette dernière hypothèse est encore fort accréditée. Que n’a-t-on pas dit sur la nature al- bumineuse , électrique, magnétique, etc. de ce fluide ? L’article des nerfs, dans la plupart des traités de phy- siologie, est presque uniquement consacré à l’examen de cette question, dont je ne m’occuperai point ici, parce que nous n’avons sur elle aucune donnée fondée sur l’expérience. D’ailleurs, ne pouvons-nous pas, sans connoîtrele mode d’action nerveuse, étudier et analyser les phénomènes des nerfs? C’est le défaut de tous les physiologistes anciens, d’avoir voulu com- mencer par où il faudra un jour finir. La science étoit encore au berceau, que toutes les questions dont on