GÉNÉRALES. Ixxxiij et la sensibilité de même nature qui ne s’en sépare pas non plus quedela précédente,caractérisant surtout les glandes, la peau, les surfaces séreuses, etc., etc. Voyez chacun des tissus simples réunissant, à des degrés différens, plus ou moins de ces propriétés, vivant par conséquent avec plus ou moins d’énergie. Mais c’est peu de varier par le nombre de propriétés vitales qu’ils ont eu en partage. Quand les mêmes propriétés existent dans plusieurs, elles prennent dans chacun un caractère propre et distinctif. Ce carac- tère est chronique, si je puis m’exprimer ainsi, dans les os, les cartilages, les tendons, etc.; il est aigu dans les muscles, dans la peau , les glandes, etc. Indépendamment de cette différence générale, chaque tissu a son mode particulier de forces, de sensibilité, etc. Sur ce principe repose toute la théorie des secrétions, des exhalations, des absorptions et de la nutrition. Le sang est un réservoir commun ou chaque tissu choisit ce qui est en rapport avec sa sensibilité, pour se l’approprier, le garder, ou le re- jeter ensuite. On a beaucoup parlé, depuis Bordeu, de la vie propre de chaque organe, laquelle n’est autre chose que le caractère particulier qui distingue l’ensemble des propriétés vitales d un organe, de l’ensemble des propriétés vitales d’un autre. Avant que ces proprié- tés eussent été analysées avec rigueur et précision, il étoit visiblement impossible de se former une idée rigoureuse de cette vie propre. Or d’après l idée que je viens d’en donner, il est évident que la plupart des organes éLant composés de tissus simples très- différens, l’idée de la vie propre ne peut s’appliquer f‘j