G^ïîÉRAIES, Ixxxix thiques, ils suivent les mêmes lois que quand ils pro- viennent d’une affection directe. On a beaucoup parlé des sympathies de l’estomac, des intestins, de la ves- sie, du poumon, etc. Je vous défie de vous en former une idée, si vous les rapportez à l’organe en totalité, et abstraction faite de ses tissus divers. i°. Quand, dans l’estomac, les fibres charnues se contractent par l’influence d’un autre organe, et déterminent le vo- missement, elles seules ont reçu l’influence qui n’a porté ni sur la surface séreuse , ni sur la muqueuse, qui, si cela étoit, seroient le siège, l’une d’une exha- lation , l’autre d’une exhalation et d’une secrétion sympathiques. 2°. Certainement, quand le foie aug- mente sympathiquement son action, qu’il verse plus de bile, la portion de péritoine qui le recouvre ne verse pas plus de sérosité, parce quelle n’a pas été influencée. Il en est de même du rein, du pancréas, etc... 3°. Par la même raison, les organes gastriques sur lesquels se déploie le péritoine, ne participent point aux influences sympathiques qu’il éprouve. J’en dirai autant du poumon par rapport à la plèvre, du cerveau par rapport à l’arachnoïde, du cœur par rap- port au péricarde,etc. 4°- Il est incontestable que dans toutes les convulsions sympathiques, le tissu charnu seul est affecté, et que le tendineux ne l’est nulle- ment. 5°. Qu’a de commun la membrane fibreuse du testicule avec les sympathies de son tissu propre ? 6°. Certainement une foule de douleurs sy mpathiques qu’on rapporte aux os, siègent exclusivement dans la moelle. Je pourrois accumuler une foule d’autres exemples pour prouver que ce n’est jamais tel ou tel organe qui