SYSTÈME CELLULAIRE. C e système, que plusieurs désignent encore sous le nom de corps cribleux, de tissu muqueux, etc., est un assemblage de filamens et de lames blanchâtres, mous, entrelacés et entrecroisés en divers sens, lais- sant entr’eux divers espaces communiquans en- semble , plus ou moins irréguliers, et qui servent de réservoir à la graisse et à la sérosité. Placées autour des organes, les différentes parties de ce système servent en même temps et de lien qui les unit, et de corps intermédiaire qui les sépare. Prolongées dans l’intérieur de ces mêmes organes, elles concourent essentiellement à leur structure. La grande étendue de ce système qui, quoique par-tout répandu, se trouve par-tout continu, le nombre des organes qu’il entoure, les rapports mul- tipliés qu’il présente, ne me permettent point de l’envisager, comme on l’a fait jusqu’ici, sous un même coup d’œil; il est nécessaire d’isoler, pour en former un tableau complet, les divers points de vue sous lesquels il peut s’offrir. Je ferai donc d’abord abstraction du système gé- néral qu’il représente par la continuité de toutes ses parties, pour ne le considérer que relativement aux organes qu’il entoure ou qu’il concourt à composer. Je l’examinerai ensuite indépendamment de ces or- ganes , comme se tenant par-tout dans les divers in- tervalles qu’ils laissent entr’eux. Enfin son orga-