CELLULAIRE. 83 beaucoup de peine à distinguer ce qui lui appartient, d’avec ce qui est l’attribut des parties ou il se trouve. Cependant, ces rapports deviennent manifestes en plusieurs circonstances : dans les affections aiguës, comme dans les maladies chroniques, il est très-sus- ceptible d’être influence par les affections des or- ganes. Je ne parle pas ici des altérations nées de la juxta-position et de la continuité, altérations si com- munes, comme nous avons vu : je n’entends parler que de celles produites dans des endroits du tissu cellulaire qui n’ont aucun rapport connu avec l’or- gane affecté. Dans les maladies aiguës qui ont leur siège dans un organe particulier, dans le poumon, l’estomac , les intestins, etc., souvent le tissu cellulaire s’affecte sym- pathiquement; il devient le siège d’inflammation, de foyers purulens, etc. La plupart des dépôts critiques dépendent de ce rapport réel, quoique inconnu, exis- tant entre l’organe affecté et le tissu cellulaire. Souvent c’est l’exhalation ou l’absorption naturelle à ce tissu, qui est altérée dans les affections aiguës : de là les bouffissures,les œdèmes qui surviennent quelquefois subitement. J’ai soigné à la salle Saint-Charles un homme qui, par l’effet d’une forte terreur, éprouva un resserrement subit à l'épigastre; une teinte jau- nâtre , indice de l’affection du foie par l’émotion, se répandit peu d’heures après sur le visage Le soir il avoit un œdème remarquable dans les membres inférieurs, œdème produit sans doute sympathique- ment par l’influence du foie sur le tissu cellulaire. Cette influence des organes principaux sur ce sys- tème devient surtout remarquable dans les affections