162 SYSTEMS NERVEUX grande différence entre la substance médullaire des nerfs, et celle du cerveau, surtout vers la ‘convexité de cet organe : car on peut presque impunément irri- ter celle-ci après avoir enlevé la substance corticale. Ce n’est que profondément que la sensibilité animale devient très-caractérisée ; encore elle ne l’est jamais autant que dans les nerfs. Cependant observez que dans les expériences sur la pulpe cérébrale vous détrui- sez l’organe meme qui perçoit, celui sanslequel il ne peuty avoirdesensibilité animale, celui par conséquent dont le trouble doit inévitablement influer sur cette propriété; au lieu que le siège de la perception étant intact quand on irrite le nerf, la douleur peut être très-vivement ressentie. C’est en effet principalement dans la substance médullaire de chaque filet nerveux qu’existe la sensibilité animale. Le névrilèmeen jouit à un degré beaucoup moins marqué. Voilà pourquoi le simple contact, lorsqu’on ne comprime point, est très-peu douloureux ; pourquoi un nerf peut pres- que impunément baigner dans un fluide purulent , ichoreux, dans la sanie même du cancer; pourquoi le contact de l’air n’est que peu sensible, lorsqu’on met les nerfs simplement à découvert, comme j’ai eu oc- casion de m’en assurer fréquemment sur des ani- maux ; pourquoi dans une foule de cas , diverses tumeurs, dans l’atmosphère desquelles les nerfs sont situés, n’exercent sur eux aucune influence. La membrane de chaque filet est véritablement dans tous ces cas une espèce d’abri qui protège sa subs- tance médullaire , dans laquelle siège éminemment la sensibilité. Quant au tissu cellulaire qui entre dans la composition des nerfs, il est comme par-tout