38 SYSTEME n’est pas de partie, dans l’économie animale, plus fré- quemment exposée aux diverses fusées de pus , que celle-ci. Rien de plus commun que de voir des dé- pôts formés à la partie antérieure du thorax et du bas- ventre , venir faire saillie à l aine au moyen de ces fusées dont l’ouverture des cadavres nous montre le trajet. C’est principalement par ces communications celluleuses , et par celles qui sont au-dessous des tégu- mens, que les parties supérieures correspondent aux inférieures, et réciproquement. Tissu cellulaire cervical. Le cou, région fort musculeuse, contient beaucoup de tissu cellulaire, outre celui qui s’y rapporte à la colonne vertébrale. C’est surtout sur les parties laté- rales ou se trouvent les glandes lymphatiques, que ce tissu est remarquable. Dans l’intervalle compris entre le sterno-cléido-mastoïdien et le trapèze, intervalle ou se voyent l’origine des nerfs brachiaux et le trajet des vaisseaux sortant de la poitrine, il y en a aussi une grande quantité. Il communique avec celui de la poitrine, par l’ouverture large qu’on trouve à la partie supérieure de cette cavité : de là vient que , lorsque quelques cellules du poumon se rompent, l’air échappé occupe d’abord la poitrine , et vient ensuite faire saillie au cou : de là la facilité avec laquelle on produit le même phénomène , en poussant de l’air au-dessous de la plèvre d’un cadavre, etc., etc. Le tissu cellulaire du cou communique aussi avec celui des membres supérieurs au-dessus et au-dessous de la clavicule. Voilà pourquoi le cou, et par suite la poitrine, se remplissent par l’air, par l’eau et les autres