64 S Y S T È M £ ARTICLE QUATRIÈME. Organisation du Système cellulaire* !_je système cellulaire est, comme presque tous les autres, compose d’un tissu propre et de parties com- munes. § Ier. Tissu propre à V Organisation du Système cellulaire. On a beaucoup écrit surla nature de ce tissu;Bordeu a donne sur elle quelques idëes vagues et point d’ex- périences. Fontana a fait des recherches qui mènent à peu de résultats sur son intime structure et sur les cylindrës tortueux dont il est l’assemblage selon lui. Ecartons toute hypothèse que T inspection ne dé- montre pas; suivons la nature dans les phénomènes de structure quelle nous présente, et non dans ceux quelle a voulu nous dérober. Or en considérant ainsi le tissu cellulaire, nous voyons qu’il est bien diffé- rent de l’espèce de glu à laquelle on a voulu le com- parer. C’est un assemblage d’une foule de filamens blanchâtres , traversant le plus souvent des espèces de lames minces, qui forment les cellules avec ces fila- mens. Pour bien voir cette organisation, il faut prendre une portion celluleuse du scrotum où la graisse ne se rencontre jamais, et dont le tissu ne peut par conséquent être caché par ce fluide : on étend cette portion en une espèce de membrane, et on la regarde au grand jour. Alors on y distingue bien manifeste- ment, i°. une toile transparente, disposée par lames, qui en fait le fond pour ainsi dire, et dont la ténuité