CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. CXj Voilà une esquisse du plan général que j’adopte dans mes cours. Ceux qui les ont suivis, y trouveront cependant quelques changemens d’une part, et di- verses additions d’autre part. On pourra facilement y ranger tous les faits qui sont exposés dans cet ou- vrage, si on veut les rapporter à une classification physiologique, au lieu de les distribuer dans l’ordre anatomique suivant lequel je les présente ici. Quoiqu’une ligne de démarcation tranchée sépare chaque ordre de fonctions, il ne faut point cependant prendre dans un sens trop rigoureux les divisions in- diquées plus haut. Chaque ordre s’enchaîne avec les autres d’une manière plus ou moins rigoureuse. Par exemple, dans la première classe quand un ordre cesse, l’autre s’anéantit bientôt. C’est ainsi que j ai démontré ailleurs que le cœur, qui est l’agent princi- pal de la vie organique, venant à s’interrompre, le cerveau, qui est l’organe central de la vie animale, s’interrompt tout de suite aussi, faute d’ètre excité, et anéantit les fonctions auxquelles il préside. C’est encore ainsi que j’ai fait voir comment ce dernier, ayant sous sa dépendance immédiate la respiration, par le diaphragme et les intercostaux qui reçoivent des nerfs cérébraux , a directement sous son empire la circulation , et par là toute la vie organique qui cesse quand son action est interrompue. C’est sous ce rapport que j’ai présenté la respiration comme étant le lien véritable qui unit la vie animale à l’organique, que j’ai prouvé comment les fœtus complètement acéphales , et oii rien ne remplace le cerveau , ne peuvent vivre hors du sein de leur mère, etc. Tout s’enchaîne, tout se lie dans l’économie animale. Nous