8 CONS1DÉRATIOIÎS il n’y a encore que le parenchyme de nutrition des organes, et comme ce parenchyme est le même pour tous, il est clair que la masse de l’embryon doit pa~ roître homogène dans sa nature. La nutrition com- mence quand chaque parenchyme s’approprie la subs- tance qui lui convient ; alors l’homogénéité cesse. D’après ces considérations, il est difficile de ne pas reconnoitre l’uniformité du parenchyme de nutrition, et sa texture celluleuse, vasculaire et, dans certains cas, nerveuse. Je sens bien qu’en admettant ce parenchyme com- mun de nutrition, il faut que lui-même se nourrisse aussi, et que par conséquent il faudroit remonter encore plus haut ; mais en physiologie, l’art de trouver le vrai consiste à ne le chercher que dans les effets secondaires : là les faits et l’expérience nous éclairent ; au-delà l’imagination seule nous guide. Après avoir démontré que tous les organes se res- semblent par un parenchyme commun de nutrition, il n’est pas besoin de prouver qu’ils diffèrent parles substances qui y sont déposées. La chimie animale a tellement éclairé, depuis quelques années, ce point de doctrine, qu’il est inutile de s’y arrêter, et que tout ce qu’on a écrit sur l’identité du suc nutritif ne mérite plus d’être réfuté. Enfin il est facile de concevoir comment chaque parenchyme de nutrition s’approprie, suivant la quan- tité de sensibilité organique qu’il a en partage, les substances nutritives qui lui conviennent, et que lui- présente le;torrent circulatoire. Ce n’est point ici un phénomène propre à la nutrition; il se remarque dans tous les actes de l’économie organique. Ainsi les se-