CELLULAlPcE. 103 jusqu’à la putréfaction son volume, sa forme , sa densité , comme tous les organes. La première, au contraire s’affaisse, comme je fai indiqué, par la chute des forces vitales. Cet affaissement varie ; si la tu- meur n’est autre chose que le boursouflement cellu- laire dont je viens de parler, et qui est si commun dans les lésions extérieures , elle disparoît entière- ment. Si, outre ce boursouflement, il y a accumu- lation de sang, comme dans le charbon, le phlegmon , etc., une portion de la tumeur reste , mais toujours elle diminue beaucoup de volume. En général, c’est sur ce boursouflement dont on ignore la cause im- médiate , que porte d’une manière spéciale l’affais- sement. Passons à une fonction non moins importante du tissu cellulaire , et qui est très-analogue à celle-ci. Influence du Tissu cellulaire sur la formation des kystes. On appelle kyste , une membrane en forme de sac sans ouverture, qui se développe ’ acciden- tellement dans nos parties, et qui, contenant des fluides de nature différente, a été sous ce rappQrt divisée en plusieurs espèces. Or les kystes sont es- sentiellement formés aux dépens du tissu cellulaire ; ils naissent dans ses cellules, s’agrandissent en tous sens au milieu d’elles , et en portent tous les carac- tères. Pour se convaincre de F influence du système cellulaire sur la formation des kystes, il suffit de prouver qu’entr’eux et les membranes séreuses, il y a la plus grande analogie, et même presque identité ;