l8 SYSTEME subjacens ; 2°. l’impossibilité toujours absolue ou j’ai été dans plusieurs expériences successives , de produire dans le tissu soumuqueux un emphysème artificiel , tandis que je le déterminois presque par- tout ailleurs avec facilité, par l’insufflation de l’air; 5°.l’absence constante de cefluidedans ce tissu, même lors des emphysèmes naturels les plus généralement ré- pandus ; 4°. le défaut également constant de la séro- sité dans les cellules soumuqueuses , lors des leuco- phlegmasies les plus universelles , phénomène essen- tiel aux fonctions des organes creux, dont l’oblité- ration auroit bientôt lieu, si dansl’hydropisie le tissu soumuqueux se gonfloit autant que le soucutané. Est-ce à la différence de texture de ces deux por- tions du système cellulaire général, qu’il faut rap- porter la fréquence bien plus grande des phlegmons dans la seconde que dans la première, ou bien cela der- pend-il de ce que celui-ci est en butte à des causes moins multipliées d’excitation delà part des corps extérieurs? L’une et l’autre causes peuvent également y con- tribuer. Je croirois d’autant plus facilement à la pre- mière, que la gorge, où est, surtout aux environs des amygdales, la plus lâche de toutes les parties du tissu soumuqueux , présente aussi celle de toutes que l’in- flammation phlegmoneuse attaque le plus souvent. Au reste , c’est la texture ferme et dense du tissu soumuqueux, qui le rend propre à servir de point d’insertion et de terminaison à cette foule de fibres charnues qui composent les membranes musculeuses de l'estomac, des intestins, de la vessie, etc., et à remplir ainsi à leur égard les usages qu’ont les tendons par rapport aux muscles de la vie animale.