42 SYSTEME que quelque chose y supplée de manière à ce que , dans quelque état que soient les organes précédens, la cavité pelvienne se trouve toujours remplie. Or c’est là l’usage auquel est destinée cette grande quantité de tissu cellulaire. Si les mouvemens du cerveau eus- sent , comme ceux-ci , alternativement augmenté et diminué le volume de l’organe, la nature, à cause de la cavité osseuse du crâne, y eût aussi entassé sans doute beaucoup de tissu cellulaire. Au reste, on connoît l’influence de cette proportion considérable de tissu cellulaire pelvien dans les dépôts qui avoisinent l’anus, dans les infiltrations urineuses qui accompagnent les crevasses de l’urètre et de la vessie, etc. On sait avec quelle facilité le pus ou l’urine s’étendent dans cet endroit, et produisent de grands ravages. Ce tissu communique avec celui des membres in- férieurs par l’échancrure ischiatique, par l’arcade du pubis, etc. Divers auteurs citent des fusées de pus, des infiltrations urineuses se propageant inférieure- ment par ces communications. On remplit toujours le bassin d’air, en soufflant ce fluide dans les mem- bres inférieurs, surtout dans leur tissu intermus- culaire. L’extérieur de la cavité pelvienne contient aussi beaucoup de tissu cellulaire, moins en arrière cepen- dant que sur les côtés, et spécialement qu’en devant où les parties génitales présentent, dans l’homme comme dans la femme, des amas celluleux très-considérables, surtout dans les grandes lèvres et dans le dartoz.