74 SYSTÈME à l’instant delà dénudation. Toujours il y a des varia-* tions remarquables, pour peu que l’on examine long- temps l’endroit mis à découvert; c’est le sang qui s’engage dans les exhalans, et qui paroît multiplier ainsi le nombre des petites artères. Exhalans• L’existence des exhalans est rendue manifeste, i°. par l’expérience précédente, qui est une manière naturelle de les injecter; 2°. par les injections artifi- cielles qui, comme je l’ai dit, montrent beaucoup plus de vaisseaux qu’il n’y en a à l’ordinaire; 3°. par les transsudations qui arrivent quelquefois dans les cellules, lorsque ces injections sont poussées avec beaucoup de force , transsudations qui forment véri- tablement une exhalation artificielle; 4°« par l’exha- lation naturelle qui s’y fait continuellement, et qui a pour matériaux, la graisse d’une part, la sérosité de l’autre ; 5°. par les exhalations accidentelles qui y ont lieu quelquefois, comme quand le sang s’y ré- pand et colore en rouge les infiltrations séreuses , etc., etc. En général, peu de systèmes dans l’économie vi- vante sont parsemés par un plus grand nombre d’ex- halans; je ne parle pas de ceux qui servent à sa nu- trition , et qui s’y trouvent par conséquent comme dans tous les autres organes. La surabondance de ces vaisseaux est relative surtout à l’exhalation habi- tuelle qui s’y fait. C’est cette surabondance qui rend, comme nous le verrons,l’inflammation d’autant plus fréquente dans une partie, que le tissu cellulaire y est en plus grande proportion; c’est elle qui l’expose /