IxXX CONSIDERATIONS 3°. le nerveux de la vie organique, 4°* l'artériel, 5°. le veineux, 6°. celui des exhalans, 7°. celui des absor- bans et de leurs glandes, 8°. l’osseux, 90. le médul- laire, io°. le cartilagineux, n°. le fibreux, 120. le fibro - cartilagineux, i3°. le musculaire de la vie animale, i4°» le musculaire de la vie organique, 15°.le m uqueux, 16°. le séreux, 17 le synovial, 18°. le glanduleux, 190. le dermoïde, 20°. l’épidermoïde, 2i°. le pileux. Voilà les véritables élémens organisés de nos par- ties. Quelles que soient celles où ils se rencontrent, leur nature est constamment la même, comme en chimie les corps simples ne varient point, quels que soient les composés qu’ils concourent à former. Ce sont ces élémens organisés de l’homme, qui vont faire l’objet spécial de cet ouvrage. L’idée de considérer ainsi abstractivement les diffe- rens tissus simples de nos parties, n’est point une conception imaginaire ; elle repose sur les fondemens les plus réels, et je crois quelle aura sur la physiologie comme sur la pratique médicale, une puissante in- fluence. En effet quel que soit le point de vue sous lequel on considère ces tissus, ils ne se ressemblent nullement. C’est la nature, et non la science,qui a tiré une ligne de démarcation en\r’eux. i°. Les formes sont par-tout différentes : là elles sontapplaties, ici arrondies; on voit les tissussimples disposés en membranes, en conduits, en faisceaux fibreux, etc.; aucun n’a la même disposition exté- rieure, sous le rapport de ses attributs d’épaisseur, de volume. Cependant les différences de formes peuvent n’être qu’accessoires, et le même tissu se