Il4 SYSTEME CELLULAIRE.' des fégumens , dont le tissu cellulaire subjacent paroît être le siège essentiel. Il est rare que dans le dernier âge il se fasse des incrustations osseuses dans le tissu cellulaire. Dans Je grand nombre de vieillards que j’ai déjà eu occasion de disséquer ou de faire disséquer, je ne me rappelle que d’en avoir vu une qui occupoit la partie posté- rieure du mésentère. J’en ai observé quelques autres chez les adultes, surtout chez les femmes, oii elles se rencontrent assez fréquemment dans le tissu cellulaire qui sépare la matrice d’avec le rectum : j’en conserve divers exemples#