234 SYSTÈME NERVEUX comme un muscle qui s’implante dans un tendon, La meilleure manière de bien voir cette disposition est de fendre longitudinalement le ganglion cervical supérieur et le cordon qu’il envoie à T inferieur : le changement de nature de l’un et l’autre paroît très- bien alors; ou bien, s’il faut concevoir le ganglion comme la résolution en filets multipliés des cordons nerveux, on distingue très-bien le changement subit que ces filets éprouvent en passant du cordon au nerf. 4°. L’enveloppe cellulaire dense qui entoure le gan- glion se prolonge sur l’origine nerveuse, et lui donne un accroissement de consistance en cet endroit. Il faut l’enlever avec précaution avant de parvenir au nerf. On voit alors chaque filet distinct naître du ganglion. Après qu’il en est sorti , tantôt il reste isolé ; ce qui arrive au semi-lunaire, aux lombaires, à l’oph- thalmique, dont les prolongemens sont d’une extrême ténuité. Tantôt plusieurs de ces filets se réunissent et forment un cordon, comme entre les deux cervicaux, comme aux nerfs splanchniques grand et petit, etc. Je n’ai pu parvenir par la macération, l’ébullition ou l’action des acides, à détruire l’adhérence du nerf avec le ganglion, comme on détruit celle du muscle avec le tendon, de celui - ci avec l’os, etc. §11. Trajet; Terminaison ; Plexus. Sortis des ganglions, les nerfs se comportent de plusieurs manières différentes, que nous allons exa- miner. i°. Il y en a toujours qui vont tout-de suite com- muniquer avec le système de la vie animale. Le gan- glion ophthalmique envoie des rameaux aux moteurs