C CONSIDERATIONS organes composes. Cependant, comme on pourroit désirer de rallier les différens faits de physiologie qu’il renferme, à une classification physiologiqué, je vais exposer celle que je suis dans mes cours. On sait combien ont varié ces sortes de classifi- cations. L’ancienne division en fonctions animales, vitales et naturelles, repose sur des bases si peu so- lides qu’ on ne sauroi t visiblement élever sur elle un édi- fice méthodique. Vicq d’Azyr lui en avoit substitué une qui ne présente guère plus d’avantages, en ce quelle isole des phénomènes qui se rapprochent, qu’ elle transforme en fonctions des propriétés, comme la sensibilité, l’irritabilité, etc. Depuis cet auteur, quelques autres ont produit des divisions qui ne sont pas plus méthodiques, et qui s’éloignent autant de l’enchaînement naturel des phénomènes de la vie. J’ai cherché le plus possible, en classant les fonc- tions, à suivre la marche tracée par la nature elle^ même. J’aiposé,dans monouvragesurla vieetlamort, les fondemens de cette classification que je suivois avant d’avoir publié celui-ci. Aristote , Buffon, etc. avoient vu dans l’homme deux ordres de fonctions, l’un qui le met en rapport avec les corps extérieurs, l’autre qui sert à le nourrir. Grimaud reproduisit cette idée qui est aussi grande que vraie, dans ses cours de physiologie et dans son mémoire sur la nutrition ; mais en la considérant d’une manière trop générale, il ne i’analysapoint avec exactitude, ilne plaça danslesfonc- tions extérieures que les sensations et les mouvemens, n’envisagea point le cerveau comme le centre de ces fonctions , n’y fit point entrer la voix, qui est cepen- dant un de nos grands moyens de communication avec