DE LA Y I E ORGANIQUE. 2.DC) 2°. Les autres lui forment pour ainsi dire une tunique nouvelle, extérieure aux autres, qui lui adhèrent in- timement, et qui s’entrelacent tellement ensemble, qu’on les prendroit pour un véritable réseau en- tourant l’artère. Quand l’artère ne parcourt que peu de trajet, ces deux ordres de branches restent distincts les uns des autres, jusqu’à l’organe, comme on le voit autour de la splénique,de l’hépatique, delà rénale, etc.;fciais si ce trajet est plus long, les branches extérieures se jettent peuà peu dans le plexus artériel,et s’y perdent entière- ment. Ce plexuspeut êtresuivi sur les gros troncs; il se partage à chaque branche, et on peut l’y voir encore; mais telle est sa ténuité sur les rameaux, qu’il y dispa- roît entièrement. La spermatique est une des artères ou on le distingue le plus long-temps. Les artères des membres paroissent en être dépourvues. En général, c’est sur celles qui vont aux organes centraux de la vie intérieure, que ce réseau est le plus sensible. Lorsqu’on déduit de la somme des filets venant des ganglions, ceux par lesquels ils communiquent d’une part entr’eux, de l’autre part avec les nerfs de la vie animale, on voit que tout le reste est presque destiné en dernier résultat àaccompagner ainsi les artères. Cette disposition est toute différente de celle des nerfs cé- rébraux , dont les filets sont seulement juxta-posés à ces vaisseaux. Ceux-ci en font presque partie inté- grante, tant l’adhésion est intime; ce qui suppose certainement un usage que nous ignorons, relative- ment à la circulation ou aux autres fonctions or- ganiques. Comme ces vaisseaux distribuent par- tout les matériaux de ces fonctions r,des .secrétions,