DE LA VIE ANIMALE, iy5 sages ; ils ont admis 'une atmosphère nerveuse se propageant plus ou moins loin, et agissant à une dis- tance déterminée; de manière que, quoiqu’un or- gane ne reçoive point de nerf, il suffit qu’il soit dans l’atmosphère d’un cordon nerveux, pour être le siège des sensations. Cette idée ingénieuse de Reil est à placer a côté du grand nombre de celles dont Bordeu a semé ses ouvrages, et qui prouvent plus le génie de l’auteur que son esprit exact, judicieux et ennemi de toute opinion a laquelle la rigoureuse expérience ne sert pas de base. En effet, qu’est-ce que c’est que cette atmosphère ? Est-ce une émanation qui se fait continuellement a l’extérieur des nerfs? Est-ce un fluide qui en est indépendant, et que la nature a placé autour de chaque cordon nerveux, comme elle a placé l’air autour de la terre ? Est-ce une puissance qui a été donnée aux nerfs d’agir au loin sans corps intermédiaire ? Certaines expériences galvaniques ont bien paru prouver quelque chose de semblable dans les nerfs; mais ces expériences n’ont aucun rap- port avecla transmission delà sensibilitéanimale. D’ail- leurs , quand une douleur se développe au milieu d’un tendon très-épais,danslecentred’unearticulation très- large, de celle du genou par exemple, etc., il faudroit donc que l’atmosphère d’activité nerveuse s’étendit quelquefois jusqu’à un pouce. Pourquoi ne souffre- t-on pas en irritant une partie insensible qui est à côté d’un nerf, ou même collée à lui, tandis que la douleur est très-vivedansunepartie enflammée, quoiqu’elle soit très-loin de tout cordon nerveux ? Les nerfs auroient v donc aussi une sphère d’activité pour le mouvement. Mais pourquoi la contiguïté du nerf ne suffit-elle ja-