GÉNÉRALES. Ixxix sont indépendantes; elles ne tiennent qu’à l’organisa- tion. Tous les organes sont essentiellement contrac- tiles ; mais chacune des causes qui les font contracter, n’agit que sur tel ou tel tissu. Le racornissement seul a un effet général. 5 VI. Considérations sur Vorganisation des ani- maux. Les propriétés dont nous venons d’analyser l’in- fluence , ne sont point précisément inhérentes aux molécules de la matière qui en est le siège. En effet* elles disparoissent dès que ces molécules écartées ont perdu leur arrangement organique. C’est à cet arran- gement qu’elles appartiennent exclusivement : il est donc nécessaire de le considérer ici d’une ma- nière générale. Tous les animaux sont un assemblage de divers organes qui, exécutant chacun une fonction, con- courent, chacun à leur manière, à la conservation du tout. Ce sont autant de machines particulières dans la machine générale qui constitue l’individu. Or ces machines particulières sont elles-mêmes formées par plusieurs tissus de nature très-différente , et qui forment véritablement les élémens de ces organes. La chimie a ses corps sirnples, qui forment, par les combinaisons diverses dont ils sont susceptibles, les corps composés : tels sont le calorique, la lumière, l’hydrogène, l’oxigène , le carbone, Fazote, le phos- phore , etc. De même l’anatomie a ses tissus simples, qui, par leurs combinaisons quatre à quatre, six à six, huit à huit, etc.,forment les organes. Ces tissus sont i°. le cellulaire, 20. le nerveux de la vie animale,