112 SYSTEME C’est même alors un phénomène remarquable, que la singulière tendance que les jambes ont à s'infiltrer comparativement aux bras. Cela ne dépendroit-il point de la station qui, forçant la lymphe à remonter contre son propre poids, affoibiit peu à peu les ab- sorbans , lorsqu’elle a lieu long-temps ? Ce fait se rapporte à celui des varices, bien plus fréquentes, comme on sait, inférieurement que supérieurement. § IL État du Système cellulaii'e dans les âges suivans. Dans l’adulte, le tissu cellulaire se condense et s’af- fermit ; ses lames prennent une texture plus serrée. Il paroît aussi diminuer en quantité, parce que les organes augmentant en épaisseur, leurs intervalles se rétrécissent. S’il n’y a pas une diminution réelle , au moins il y en existe une relative à l’état des organes. C’est à cette circonstance qu’il faut attribuer, en partie, la saillie de ceux-ci au-dessous des tégumens, l’énergie des formes musculaires , etc. 11 paroit au reste que la quantité de tissu cellulaire varie sui- vant les tempéramens ; que dans ceux qu’on nomme phlegmatiques ou lymphatiques, il prédomine les au- tres systèmes j que dans ceux au contraire qu’on appelle bilieux , que caractérise , comme on dit, la rigidité , la sécheresse de la fibre , il est en moindre proportion. Dans la femme, il paroît être en plus grande quantité que dans l’homme ; la douceur des formes est en partie , dans ce sexe, le résultat de sa prédominance. Le mouvement d’une partie ne paroît pas dé- terminer une nutrition plus active dans son tissu