DE LA YIE ANIMALE. 177 de la matrice; je n’ai point trouve de différence très- sensible , excepté sur deux sujets ou ils étoient un peu augmentés. Desault a trouvé aussi sur un cadavre af- fecté de carcinome aux doigts, le nerf médian très- volumineux; mais ce phénomène n’est certainement point général, comme l’est par exemple, dans ces sortes de tumeurs, la dilatation des artères. Quant aux dou- leurs aiguës, comme celles du rhumatisme, des di- verses inflammations , etc., quelque vives qu’elles soient, elles n’influent jamais sur la nutrition des nerfs qui peuvent servir aies transmettre. Lors même que îa vdouleur siège dans le tissu nerveux lui-mème, comme dans le tic douloureux , souvent il n’y a pas lésion organique. Au moins Désault a eu occasion d’ouvrir deux malades ayant eu ce mal, et chez qui les nerfs étoient comme du côté opposé. Ceci mérite cependant des recherches nouvelles, et il se pourroit très-bien que, dans plusieurs cas, la substance intérieure des cordons nerveux fût un peu altérée ; car je conserve le nerf scia- tique d’un sujet qui éprouvoit une douleurtrè -vive dans tout son trajet, et qui présente à la partie supé- rieure , une foule de petites dilatations variqueuses des veines qui le pénètrent. Influence des JSerfs cérébraux sur les propriétés organiques des autres parties., Les nerfs cérébraux influent-ils sur la sensibilité organique des autres parties? Je crois que non, et c’est là la différence essentielle qui la distingue de la sensibilité animale, que l’on ne conçoit que difficile— ment, surtout dans son état naturel et dans les sen- sations extérieures, sans l’influence nerveuse intermé- 1. 12