DE LA 'VIE ORGANIQUE, 243 retardera de beaucoup les progrès de la science. A peine avons-nous quelques branches à l’extérieur, sur lesquelles nous puissions agir. Scarpa a rassemblé les opinions de tous ceux qui l’ont précédé, avec la sienne propre, sur les usages des ganglions. Je renvoie à ce qu’il a dit sur ce sujet. Comme le point de vue général sous lequel il a pré- senté cës organes, et celui sous lequel je les offre ici, diffèrent essentiellement, l’exposéque je viens de faire des nerfs de la vie organique porte nécessairement une empreinte générale toute différente de celle de son ouvrage , l’un de ceux au reste qui, comme tout ce que cet auteur a publié, honore le plus l’époque anatomique où nous nous trouvons. Je terminerai cet article par une réflexion impor- tante. Si les nerfs ne faisoient que se diviser dans les ganglions ; si ceux-ci n offroient dans leur intérieur que des différences de formes , qu’une division extrê- mement multipliée de leurs filets, pourquoi seroient- ils si constans dans les animaux? Une foule d’or- ganes manquent, varient, se présentent sous mille formes différentes dans leurs diverses classes ; au con- traire les ganglions sont constans. Dans les espèces même où le système cérébral est imparfait, celui des ganglions est dans toute la plénitude de son organi- sation. La vie animale diminue et se rétrécit d une manière sensible dans la plupart des insectes, dans les vers, etc., et en général dans les animaux sans vertèbres. Eh bien î le cerveau et ses nerfs deviennent moins bien prononcés à mesure que cette vie est moins parfaite. L’organique est, au contraire , presque dans toute sa plénitude chez ces animaux. Eh bien î les