læxviij CONSIDÉRATIONS artères, les veines, etc., par le défaut d’extension; c’est la contractilité de tissu qui manque ou du moins est très-obscure dans une foule d’organes , comme les nerfs, les corps fibreux, les cartilages, les os, etc.: 4°. par l’action du feu et des forts acides ; c’est la contractilité par racornissement, qui est générale. Dès que la vie a entièrement abandonné les muscles, ils n’ont plus les deux premières contractilités; mais la troisième leur reste, comme à tous les organes qui en jouissent. Quand ils sont desséchés, quand ils ont séjourné un peu dans l’eau, etc., ils la perdent aussi , mais la quatrième leur reste encore. Elle est la der- nière qui abandonne les tissus animaux ; elle se per- pétue pendant de longues années. Après que j’ai eu mis à nu le parenchyme cartilagineux des os trouvés dans les cimetières, ils se sont très-bien racornis par le feu. Je suis persuadé que cette? faculté seconserveroit pen- dant des siècles entiers, si on pouvoit garder des tissus organiques. D’après cela la contractilité est donc une propriété commune et générale, inhérente à tous les tissus ani- maux, mais qui, suivant la manière dont elle est mise en jeu, présente des différences essentielles,qui la divisent en plusieurs espèces, lesquelles n’ont entr’elles au- cune analogie. Certainement il est impossible de ne pas tirer une ligne de démarcation entre les quatre que je viens d’indiquer, comme encore de ne pas dis- tinguer le resserrement insensible ou cette espèce d’oscillation qui forme pendant la vie la contractilité organique insensible ou les mouvemens toniques. Dans les causes qui mettent en jeu la contractilité, les unes appartiennent donc à la vie; les autres en