'Viij PREFACE* sciences physiologiques, avant d’avoir envisage' ces propriétés sous le point de vue sous lequel je les ai présentées. On dira peut-être que cette manière de voir est encore une théorie ; je répondrai que c’est donc aussi une théorie dans les sciences physiques, que la doctrine qui montre la gravité, l’élasticité, l’affinité, etc. comme principes primitifs de tous les faits observés dans ces sciences. Le rapport des pro- priétés comme causes, avec les phénomènes comme effets, est un axiome presque fastidieux à répéter aujourd'hui en physique, en chimie, en astronomie, etc. Si cet ouvrage établit un axiome analogue dans les sciences physiologiques, il aura rempli son buU 1; • '.tl " • c