à CXij CONSIDERATIONS GENERALES, vivons bien au dehors et au dedans, d’une manière distincte; mais une vie ne peut se conserver en to- talité indépendamment de l’autre. Aussi, quoique les fonctions soient étudiées abstractivement , il faut toujours avoir en vue leur enchaînement, lorsqu’on les considère toutes simultanément en exercice. On verra que dans l’Anatomie descriptive j’ai suivi une classification à peu près analogue à celle de la phy-. siologie. L’une diffère cependant un peu de l’autre, soit parce que les mêmes organes servent souvent à plusieurs fonctions, soit surtout parce que certaines fonctions, telles que l’exhalation, la nutrition, la ca- lorification , n’ont point, à proprement parler, d’or- ganes déterminés et distincts. r. • • , iff;fijCsD [> ( f)UD