102 SYSTEME NERVEUX peur,lésion des fonctions intellectuelles, etc., etc.,tout ce qui, en un mot, tend dans les maladies à rompre nos rapports avec les corps environnans, appartient à des altérations de sensibilité ou de contractilité ani- males, et suppose un trouble plus ou moins marqué dans le système nerveux. En général, les maladies qui troublent les fonctions de la vie animale sont d’une nature toute différente de celles qui rompent l’harmonie de la vie organique. Ce ne sont plus le même caractère, la même marche, les mêmes phénomènes. Mettez d’un coté les lésions des sens extérieurs, la cécité, la surdité, la perte du goût, etc.; celles des sens internes, la manie, l’épi- lepsie, l’apoplexie, la catalepsie, etc.; celles des mou- vemens volontaires, etc. : de l’autre côté , placez les fièvres, les hémorragies, les catarrhes, etc., et toutes les maladies qui troublent la digestion, la circulation, la respiration, la secrétion,l’exhalation, l’absorption, la nutrition , etc.; vous verrez quelle immense diffé- rence les sépare. Les médecins emploient trop vaguement le mot influence nerveuse. Si en médecine , comme en physiologie , on ne s’habituoit qu’à se servir d’ex- pressions auxquelles un sens précis et rigoureux est attaché, celle-ci seroit infiniment moins employée. Il paroit que les nerfs ont quelque influence en- core peu connue, sur la production de la chaleur ani- male. Voici différens faits qui se rapportent à cette influence. i°. Dans l’anévrisme, la ligature du nerf est souvent suivie d’un sentiment de torpeur et de froid général dans le membre. 2°. Quelquefois dans les hémiplégies la partie affectée est inférieure en