CELLULAIRE. 63 etc. Cela m’entraîneroit dans des détails étrangers à cet ouvrage. D’ailleurs, je ne pourrois rien ajouter à tout ce qu’ont dit sur ce point les chimistes modernes. Je terminerai cet article par une remarque essen- tielle : c’est que dans les parties que la nature a privées de graisse T existence de ce fluide n’auroit pu se prêter aux fonctions de ces parties. La verge augmentée de volume par lui, n’auroit plus été en rapport avec le vagin. Les paupières graisseuses nauroient pu se re- lever que difficilement. Accumulée dans le tissu sou- inuqueux , la graisse eût rétréci la cavité des organes que tapissent les surfaces muqueuses. Répandue dans celui qui environne les artères , les veines et les excré- teurs , elle eût également obstrué le calibre de ces vaisseaux ; et observez ici que son absence constante du tissu sousartériel est une preuve de plus contre l’opinion de Haller sur sa transsudation. Accumulée dans la cavité cérébrale, elle eût comprimé le cerveau à cause de la résistance des parois osseusesdu crâne, etc., qui ne cèdent point comme celles de l’abdomen quand les viscères gastriques se remplissent de graisse. Dans la poitrine, le diaphragme peut s’abaisser, et d’ailleurs les poumons peuvent, sans danger pour eux, occuper moins de place quand beaucoup de graisse s’exhale dans le médiastin. Cette remarque applicable aussi à la sérosité, explique un phénomène important dans les maladies,savoir , qu’une très-petite quantité de fluide épanchée dans f arachnoïde suffit pour trou- bler les fonctions du cerveau , tandis qu’un grand épanchement est sans danger actuel dans l’abdomen ou dans la poiLrine.