194 SYSTEME NERVEUX G5 est cette obscurité des causes sympathiques, qui a fait que j’ai entièrement négligé toute espèce d’opinion hypothétique , pour classer les sympathies dans cet Ouvrage où je les examine dans chaque système d’or- ganes. Je n’ai eu égard qu’à la division naturelle, à celle qu’indiquent les forces vitales dont les sympathies ne sont qu’un exercice irrégulier. Or en s’en tenant à la plus rigoureuse observation, il est évident que cette division est la seule qui soit susceptible d’être admise; et je crois qu’il n’y en a pas d’autre à employer, avant quenos connoissances soient assez étendues pour nous engager à les classer sur les causes qui les déterminent, et non sur les résultats qu’elles nous offrent. Au reste, je ne saurois trop recommander de bien distinguer ce qui leur appartient, d’avec ce qui tient à l’enchaînement naturel des fonctions. Voyez ce qui arrive dans la syncope, dans l’apoplexie et dans l’asphyxie : un organe est malade; tous les autres cessent aussitôt d’agir. Eh bien ! les sympathies ne sont pour rien dans ces phénomènes. Les médecins ont été très-embarrassés de classer ces affections qu’ils ont rapportées, tantôt auxnerfs, tantôt aux systèmes sanguins, etc. Voici ce qui arrive dans chacune. i°. Le cœur cesse le premier d’agir dans toute syncope, soit quelle soit due à une passion, à une odeur pénible, etc. La circulation étant arrêtée , le cerveau n’est plus excité par le sang ; il cesse son action , et toute la vie animale s’interrompt. La vie organique que le sang entretient, est aussi subitement anéantie. 2°. L’asphyxie commence par le poumon. La respiration se trouble ; elle envoie au cerveau un sang qui ne peut l’exciter; celui - ci cesse de corres-