GÉNÉRALES. IxV morbifiques expulsées au dehors; mais on ne sauroit douter que cette doctrine n’ait souvent un fondement réel. Si ces fluides ‘sont quelquefois le véhicule de la maladie, c’est quand iis rentrent contre l’ordre naturel dans l’économie, comme quand la bile passe dans la masse du sang, quand l’urine absorbée pé- nètre dans ce fluide, etc. D’après tout ce qui vient d’être dit, il est évident qu’il faut bien distinguer les maladies elles-mêmes, ou plutôt l’ensemble des symptômes qui les caracté- risent, d’avec les principes qui les produisent ou qui les entretiennent. Presque tous les symptômes portent sur les solides ; mais la cause peut en être dans les fluides, comme en eux. Un exemple rendra ceci plus sensiblerie cœur peut se contracter contre l’ordre naturel, i°. parce que sa sensibilité organique est exaltée, tandis que le sang reste le même; 2°. parce que le sang est, ou augmenté comme dans la pléthore, ou altéré dans sa nature comme dans les fièvres pu- trides, etc.; tandis que la sensibilité organique du cœur ne varie pas. Que l’excitation soit double, ou que l’organe soit deux fois plus susceptible qu’à l’ordinaire ; l’effet est toujours le même; il survient accélération du pouls. C’est toujours le solide qui joue le principal rôle dans la maladie; c’est toujours lui qui se contracte ; mais dans le premier cas la cause est en lui ; dans le second elle est hors de lui. Cet exemple peut donner une idée de ce qui arrive dans les maladies. Dans toutes ce sont les solides qui sont surtout en action ; mais c’est tantôt en eux, tantôt hors d’eux, qu’existe la cause de cette action. Il seroit sans doute essentiel de rechercher la distinc- ï. e