æxvij DES MATIÈRES. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang noir. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité..—Elle est très- marquée. — Cependant il y a des ruptures veineuses. — Exemples divers. — Ces ruptures sont peu connues dans leur cause. Pages 414-416 Contractilité. — De cette propriété dans les sens longitu- dinal et transversal. 416-417 §11. Propriétés vitales. Propriétés de la vie animale. — Résultat des expériences sur la sensibilité. — Point de contractilité. 417-419 Propriétés de la vie organique. Contractilité sensible. — Elle paroît peu marquée. — Remarques générales. 419-421 Du pouls veineux. — De sa cause. — C’est un reflux. — Double cause qui le produit. 421-423 Contractilité insensible. — Elle paroît très-réelle. — L’ac- tivité vitale est plus prononcée dans les veines que dans les artères. — Conséquences. 423*426 Remarques sur le mouvement du sang noir dans les veines. — Il n’y a point de pouls analogue à celui des artères. — Agent d’impulsion du sang veineux. — Causes de re- tardement'. — Causes accessoires de mouvement. —Rap- prochement entre le mouvement des veines et celui des artères. 426-431 Sympathies des veines. — Elles sont très-obscures. 431 Article quatrième. Développement du Système vasculaire à sang noir. / § Ier. Etat de ce Système chez le fœtus. — Les veines sont moins développées à proportion, que les artères.—Pour, quoi. — Remarques. 431-434 SU. Etat de ce Système pendant laccroissement et au-delà. — Phénomènes divers de l’enfance, de l’âge adulte, etc. , 434-435 § 111. Etat de ce Système chez le vieillard. — Les veines se développent beaucoup chez le vieillard. — Ce dévelop- pement n’est qu’une dilatation. — Ses variétés suivant diverses circonstances. 435-438