PRECIS ANALYTIQUE ccæiv §11. Propriétés de tissu. Extensibilité. — 1°. De celle suivant l’axe , 2°. de celle suivant le diamètre. 3o6-5o7 Contractilité. — De celle suivant l’axe. — De celle suivant le diamètre. — Ses différences d’avec l’irritabilité. — Remarques sur cette contractilité. —Conséquences pra- tiques. 007-3 il § I I I. Propriétés vitales. Propriétés de la vie animale. Sensibilité. — Expériences sur cette propriété. 311-312 Contractilité. — Elle est nulle. 312-313 Propriétés de la vie organique. Contractilité organique, sensible. — Elle est nulle. — Expériences diverses pour le prouver. — Méprises sur cette propriété. 313-316 Contractilité organique insensible. —Comment il faut con- cevoir son influence. •— L’activité vitale est peu marquée dans les artères. -— Conséquences générales. 316-319 Remarques sur les causes du mouvement du sang rouge. — Ces causes paroissent étrangères aux artères. 3ig-320 Influence du cœur sur le mouvement du sang rouge. — Preuves diverses de cette influence. —Phénomènes mor- bifiques. — Expériences diverses. — Observations. — Conséquences générales. 320-327 Des limites de l’action du cœur. — Elles paroissent être à l’endroit du changement du sang rouge en noir. — In- fluence croissante des artères sur le sang rouge aux en- virons des capillaires. 327-330 Phénomènes de l'impulsion du cœur.—Le mouvement du sang rouge est subit , instantané. — Preuves. — La contraction des artères ne pousse pas le sang.—D’où elle résulte. —Les causes de retardement sont milles. —Re- marques générales. 33o-335 Remarques sur le pouls. — La locomotion artérielle y est pour beaucoup. — Des causes accessoires. — Des variétés du pouls. — Réflexions générales. 335-340 Sympathies. — Elles sont en général rares dans les artères. — Pourquoi. 340-342 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système vasculaire à sang rouge § Ier. État de ce Système chez le fœtus. — Les deux sys-