33 E LA VIL ORGANIQUE. 215 Chez plusieurs autres animaux, on trouve fréquem- mentdes interruptions dans cette suite d’anastomoses des ganglions, qui composent ce qu’on nomme le grand sympathique. 4°- Les communications des gan- glions se font ordinairement par un seul rameau ; mais quelquefois plusieurs passent d’un de ces organes à l’autre; en sorte que si le grand sympathique ëtoit un nerf comme les autres, il prësenteroit, sous ce rapport, une disposition toute différente de celle du système nerveux cérébral. 5°. D’ou naîtroit le grand sympathique? de la sixième paire? Mais tous les nerfs vont, en diminuant du cerveau, vers les organes: or celui-ci prësenteroit alors une disposition toute oppo- sée; il grossiroit en distribuant des branches. Naîtroi l-il de la moelle épinière? mais alors les branches qu’il fournit dans une région viendroient donc des bran- ches qu’il reçoit de la moelle dans cette région. Ainsi le grand et le petit splanchniques naîtroient de cer- taines paires intercostales, or ils sont manifestement bien plus gros, le premier surtout, que la somme des branches dont ils tireroient leur origine. Aussi remar- quez que les anatomistes ont été tous d’opinion dif- férente sur l’origine du grand sympathique. Com- ment auroient-ils pu s’accorder sur une chose qui n’existe point? Ces diverses considérations me rendirent très-pro- bable l’opinion où j’étois depuis quelque temps, que le nerf grand sympathique n’existe point réellement, que le cordon qu’il offre n’est qu’une suite de com- munications entre de petits systèmes nerveux placés les uns au-dessus des autres, que ces communications ne sont qu’une chose accessoire qui pourroit peut-