CEIiLULAIIxE. 10Î ressemblent par leur base nutritive , par leur paren- chyme de nutrition qui est vasculaire et cellulaire ; ils different par les substances nutritives déposées dans ce parenchyme. De même toutes les tumeurs sont cellulaires; c’est leur caractère commun. Leur caractère propre se tire des substances que sépare le tissu , suivant que les altérations morbifiques dont il est le siège, modifiant différemment ses forces vitales, le mettent en rapport avec telle ou telle subs- tance : ainsi , comme nous l’avons dit, toutes les cicatrices internes sont-elles semblables dans la pre- mière période, dans celles des bourgeons charnus, et présentent-elles des différences à mesure que la substance nutritive de l’organe auquel elles appar- tiennent, vient à les pénétrer. On voit, d’après ces principes, comment la nature est la même dans ses opérations, comment une loi uniforme préside à toutes, et comment les applica- tions seules de cette loi diffèrent entr elles. Par- tout ou il y a nutrition naturelle, ou modification accidentelle de cette fonction, le tissu cellulaire joue un rôle essentiel : or ce rôle important, il le doit, dans la cicatrisation et dans la formation des tumeurs, à la propriété singulière qu’il a de s’étendre, de se dilater, de croître. Examinez toutes les tumeurs dé- veloppées sur les muscles, les tendons , les cartilages, etc.; vous n’y verrez jamais une expansion des fibres charnues, tendineuses,delasubstancecartilagineuse, etc.; le tissu cellulaire seul part de l’organe et se répand dans la tumeur: ainsi les fibres des os, des muscles, des substances fibreuses divisées dans les solutionsde continuité, ne se prolongent - elles point au-delà du