DES MATIÈRES# XXXÜj rieures. *— Des absorption^ nutritives. — Le mode d’o- rigine des absorbans est impossible à connoître. —En- trelacement des rameaux. 577-582 §11. Trajet des absorbans. — Leur division en deux plans superficiel et profond. — Leur disposition dans les membres et dans le tronc. 582-584 Formes des absorbais dans leur trajet. — Ils sont cylin- driques, noueux, etc. — Conséquences de ces formes. — Les absorbans n’ont pas autant de capacité pendant la vie que sur le cadavre. 584-587 Capacité des absorbans dans leur trajet. — Manière de la connoître. — Extrêmes variétés qu’elle présente. — Ca- pacité des absorbans comparée à celle des veines. 587-590 Anastomoses des absorbans dans leur trajet. — Divers modes de ces anastomoses. •— Remarques sur la circulation lymphatique. 590-59 a Remarques sur la différence des hydropisies, suivant quelles sont produites par plus d’exhalation ou moins d’absorption. — Des cas qui se rapportent à l’une et à l’autre causes. 592-594 § 111. Terminaison des absorbans. -—< Troncs de termi- naison. — Leur disproportion avec les rameaux. — Con- séquences. —Difficultés sur le mouvement de la lymphe. — Remarque sur l’absorption veineuse. 594-599 § IV. Structure des absorbans. — Tissu extérieur. — Vais- seaux. —- Membrane propre. •— Valvules. — Usages de ces dernières. 5qû-6oi ARTICLE DEUXIEME. Glandes lymphatiques. § Ier. Situation, volume, formes, etc. — Variétés de leur nombre, de leur situation suivant les différentes régions. — Rapport avec le tiîsu cellulaire. — Variétés suivant l’âge, le sexe, etc. ~~ 6o2-6o5 § II. Organisation. —- Couleur. — Ses variétés. — Dis- position particulière vers les bronches. 6o5-6o6 Parties communes. — Tissu cellulaire extérieur. — Mem- brane celluleuse. — Vaisseaux. 606-608 Tissu propre. — Densité. — Cellules. — Fluide contenu. — Propriétés et phénomènes de ce tissu. -— Entrelace- ment des absorbans. . 608-610