DE LA VIE ANIMALE. l3l moins haut, suivant les divers sujets. L’endroit ou elle arrive n’est jamais rigoureusement détermine'. D’après ces divisions, les filets qui composent les cordons de chaque nerf et ces cordons eux-mêmes, sont de longueur differente ; les plus courts se sé- parent les premiers; puis les moyens; enfin les filets les plus longs de tous parcourent toute l’étendue du nerf, et ne se terminent que là ou il finit. Les nerfs brachiaux et cruraux présentent cette disposition d’une manière remarquable. Les branches nerveuses sont presque toutes ac- compagnées par une artère et une veine, dans les membres surtout ; car au tronc il y a des exceptions à cette règle : au cou , par exemple, les artères coupent souvent les nerfs à angle, au lieu de les accompagner dans leur direction. A la tête, beaucoup de branches artérielles se trouvent aussi isolées des nerveuses* Cette circonstance suffit pour nous faire attacher moins d’importance que quelques auteurs n’ont voulu y en attribuer à cette juxta-position fréquente des systèmes nerveux et sanguin. D’ailleurs, si cette juxta-position étoit si essentielle, les rameaux et ramuscules la pre'senteroient aussi; or c’est ce qui n’arrive presque jamais. § 111. Terminaison des Nerfs. J’appelle ainsi l’endroit ou finit chaque filet, et non pas seulement celui ou le tronc total des nerfs se termine; en sorte que le sciatique se termine à la cuisse, à la jambe et au pied, et non uniquement à l’extrémité de celui-ci. En effet, d’après ce que j’ai déjà dit et ce que je dirai encore, la réunion des