108 SYSTEME celles de raccroissement general de nos parties, et qui semblent être des aberrations, des applications non naturelles de ces lois fondamentales que nous ne cônnoissons point. Quand le kyste est une fois carac- térise , l’exhalation commence à s’y opérer : d’a- bord peu abondante , elle augmente ensuite à mesure qu’il fait plus de progrès. L’accroissement de l’organe exhalant précède donc toujours F accumulation du fluide exhalé ,'de même que, toutes choses égales d’aiHeurs, la quantité de suppuration d’une tumeur est en raison directe de son volume. article; sixième. Développement du Tissu cellulaire. § Ier. État du Système cellulaire dans le premier dge. Dans les premiers temps de la conception, le fœtus nest qu’une masse muqueuse, homogène en appa- rence , et où le tissu cellulaire paroît presque exclu- sivement dominer. En effet, lorsque dans cette masse les organes ont commencé à se développer , les in- tervalles qu’ils laissent entr’eux sont remplis d’une substance qui, exactement semblable à celle qui for- moit auparavant la totalité du corps, en peut être con- sidérée comme Je reste , ou plutôt existe d’une ma- nière distincte , parce qu’elle n’a point été pénétrée d’une substance nutritive propre , comme celle qui forme le parenchyme de nutrition des oFganes, la- quelle, avant cette pénétration , lui ressembloit exac- tement. Cette substance intermédiaire aux organes,