/ DES MATIÈRES. 3CJ maux. —Des systèmes simples. —Nécessité de les con- sidérer abstractivement. — Leur différence de formes. — Leur variété d’organisation, i °. dans le tissu propre , a°. dans les parties communes. —Manière de connoître ces différences. — Différences des propriétés vitales et de tissu. — De la vie propre. — Elle ne doit pas s’en- tendre des organes composés, mais des systèmes simples. — Exemples qui prouvent cette assertion dans les divers organes.. Pages Ixxix-lxxxv § V11. Conséquences des principes prêcédens relativement aux maladies. —Chaque tissu peut être isolément altéré dans un organe. —Cela arrive même presque toujours. — Preuves diverses de cette assertion. —Observations sur diverses maladies.—Les sympathies n’ont pas lieu dans un organe en totalité , mais dans tel ou tel tissu de cet organe. -—Pourquoi. —Des fièvres concomitantes. — Les diverses inflammations varient suivant chaque tissu. —Phénomènes des virus variables par la même cause. — Cependant les tissus divers du même organe sont dans une certaine dépendance les uns des autres. —• Preuves.—Maladies chroniques et aigues. —Différences des maladies dans chaque système simple. —Deux classes de symptômes dans les affections locales. —Leur diffé- rence. —Variétés de la douleur, de la chaleur , etc. , sui- vant les systèmes. —Ce qu’il faut entendre par affection aigue , et par affection chronique dans les systèmes simples. —Influence de ces considérations sur l’anatomie pathologique. — Vice des anciennes divisions. — Ma- nière nouvelle d’envisager cétte anatomie. Ixxxv-xcix § VIII. Remarq ues sur la classification des fonctions. —- Tableau de cette classification. xcix-cxij SYSTÈMES GÉNÉRAUX A TOUS LES APPAREILS. Considérations générales. Division des systèmes. — Systèmes généraux à tous les ap- pareils— Leurs caractères. — Ils forment le parenchyme nutritif des organes. — Remarques sur la nutrition. — Diversité des substances nutritives. i-i o