CONSIDERATIONS occ * sympathise en totalité, mais seulement tel ou tel tissu dans les organes; d’ailleurs cest une conséquence im- médiate de la nature des sympathies. En effet, celles- ci ne sont que des aberrations des propriétés vi- tales : or ces propriétés varient suivant chaque tissu ; donc les sympathies de ces tissus ne doivent pas être les mêmes» Voyez ce qui arrive dans la fièvre concomitante des diverses phlegmasies. Celle des muqueuses est le plus souvent presque nulle; celle des séreuses est toujours assez intense; celle des cutanées a le caractère parti- culier de se manifester quelques jours avant l’érup- tion, comme l’a observé le cit. Pinel. Si nous parcou- rions attentivement celle qui accompagne les inflam- mations de tous les systèmes, nous trouverions autant de différences, autant de caractères particuliers qu’il y a de ces systèmes. D’oii cela vient-il? de la diversité des rapports qui unissent le cœur à chaque espèce de tissus : or, cette diversité de rapports est un résultat de la diversité des forces vitales propres à chacun. Considérez les vices dartreux, psorique, vénérien, cancéreux, etc., lorsqu’après avoir cessé d’être des maux locaux, ils se sont généralement répandus : ils affectent alternativement divers tissus , suivant le rapport qu’a avec eux la sensibilité organique de ces tissus. Or c’est presque toujours isolément qu’ils les attaquent; jamais un organe en totalité n’est influencé par eux dans toutes ses parties : que dis-je? si deux de ces vices régnent en même temps, l’un peut se fixer sur un tissu , l’autre sur un autre tissu du même organe. Ainsi l'estomac,lesintestins,le poumon, etc., peuvent être attaqués par deux diathèses différentes.