GENERALES, cv ceux de l’organique. Certainement on ne pourra plus désormais confondre , .comme on l’a fait jusqu ici, dans un point de vue commun, la faculté qu a le cœur d’être sensible à l’abord du sang sans en transmettre, l’impression, et la faculté qu ont la peau, les autres sens, les nerfs, etc., non-seulement de sentir 1 impres- sion des corps extérieurs, mais encore de la trans- mettre au cerveau de maniéré a ce que la sensation soit perçue. Si vous comprenez sous le nom commun d’irritabi- lité, et les mouvemens des muscles qui se contractent seulement par les stimulans, et ceux des muscles que l’influence cérébrale met surtout en jeu, il est impos- sible que vous vous entendiez. On a disputé pendant un siècle pour savoir si la sensibilité est la même que la contractilité, ou si ces deux propriétés ne peuvent se séparer. Chacune des deux opinions a paru avoir des bases également solides. Eh bien, toutes les disputes disparoissent en admettant la distinction que j’ai établie entre les pn> priétés vitales. En effet, i°. dans la vie animale, il est évident que la contractilité n’est point une suite néces- saire de la sensibilité : ainsi souvent les objets extérieurs font long temps impression sur nous, et cependant les muscles volontaires restent immobiles. 2°. Au con- traire, dans la vie organique, jamais ces deux pro- priétés ne se séparent. Dans les mouvemens involon- taires du cœur, de T estomac , des intestins , etc., il y a d’abord excitation de la sensibilité organique, puis exercice de la contractilité organique sensible. De même dans les mouvemens nécessaires aux secré- tions, aux exhalations, etc., dès que la sensibilité orga- i- h