'vj PREFACE. de la Nature. Je n’ai point néglige non plus celles des auteurs, de ceux surtout pour qui la science de l’é- conomie animale a été une science de faits et d’expé- riences. Je ne ferai qu’une remarque sur les expériences con- tenues dans cet ouvrage. Parmi elles se trouve une suite d’essais sur les tissus simples que j’ai tous succes- sivement soumis à la dessiccation , à la putréfaction, à la macération, à l’ébullition, à la coction, à l’ac- tion des acides, des alcalis, etc. etc. Or on verra faci- lement que ces essaisn’ont point pour but d’indiquer la composition, de fixer les élémens divers, d’offrir par conséquent l’analyse chimique des tissus simples. Sous ce rapport, ils seroient insuffisans. Leur objet est d’établir des caractères distinctifs pour ces divers tissus, de montrer que chacun a son organisation particulière comme il a sa vie propre, de prouver, par la diversité des résultats qu’ils donnent, que la division que j’ai adoptée repose, non sur des abstrac- tions , mais sur les différences de structure intime. Les divers réactifs que j’ai employés n’ont donc vrai- ment été pour moi qu’un supplément à l’insuffisance du scalpel. Sous ce second rapport, je présume que mes expériences pourront avoir quelque influence en anatomie. La doctrine générale de cet ouvrage ne porte précisément l’empreinte d’aucune de celles qui rè*