128 SYSTÈME NERVEUX composés des memes filets que ceux qui le finissent. Tout s’est entremêlé dans le trajet. Ainsi, les cor- dons des branches du plexus brachial à son origine, ne sont-ils point disposés comme ceuxdes branches qui le terminent. Car il y a cette différence entre les plexus très-apparens formés par les nerfs eux-mêmes, et les plexus moins sensibles formés pendant leur trajet dans leur intérieur même, que dans les premiers, ce sont les cordons qui, en se détachant, composent l’entrelacement, au lieu que dans les seconds , ce sont les filets. Je me suis amusé un jour à suivre attenti- vement tous les filets du sciatique dans un espace un peu long; or ceux’ qui en haut composoient les cordons extérieurs, se trouvoient pour la plupart en bas, dans les cordons du centre. Cette remarque prouve qu’il n’y a pas des cordons nerveux destinés au sentiment, et d’autres au mouve- ment , et que si les mêmes nerfs ne servent pas à ce double usage, la différence est dans les filets, et non dans les cordons. Dans l’intérieur du canal vertébral, ouïes cordons nerveux sont très-isolés, parle défaut de tissu cellu- laire, les filets qui les composent ne communiquent point ainsi de l’un à l’autre; il n’y a pas, comme au dehors, de plexus intérieur au nerf. On fait sur- tout cette remarque à 1 extrémité de ce canal, où les nerfs parcourent un long trajet, comme je l’ai dit. La communication des nerfs à la sortie de leurs ca- vités osseuses est si générale, que sous ce rapport on peut dire qu’ils foi nient de chaque c ôté une espèce d’organe par-tout continu, organe auquel les optiques, les olfactifs et les auditifs sont seuls étrangers.