occv GÉNÉRALES, me. Comparez la cuisson de l'érysipèle , au senti- ment de douleur pulsative du phlegmon, la douleur du rhumatisme à celle des glandes lymphatiques en- flammées, etc. Nous verrons aussi que le sentiment de chaleur, développé dans chaque tissu enflammé, porte un caractère particulier : ici il est âcre et mor- dicant, là analogue au sentiment ordinaire que fait naître le calorique, etc., etc. Il y a deux causes géné- rales qui font varier les symptômes dans les*maladies: i°. la nature du tissu affecté; ainsi, comme je viens de le dire, 1 inflammation de chacun fait souffrir différemment : 2°. la nature de la maladie; on sait que le cancer, quel que soit le tissu qu’il affecte, a une douleur qui lui est particulière; que les douleurs vénériennes, scorbutiques, etc., portent aussi un ca- ractère propre, qui cependant peut se modifier un peu dans chaque tissu. Non-seulement la diversité des tissus modifie la nature des symptômes, mais elle en différencie en- core la durée. Rien n’est plus vague en médecine, sous ce point de vue, que l’expression aigues et chro- niques, par rapport aux inflammations des divers tis- sus. Le plus communément elles parcourent rapide- ment leur période dans les tissus dermoïde, cellulaire, séreux, muqueux, etc.; au contraire elles sont lentes dans les os, les cartilages, les fibro-cartilages. Si on applique au même tissu la distinction précédente , à la bonne heure : ainsi il y a des catarrhes, des inflamma- tions séreuses, des cutanées, etc., aiguës et chroniques. Mais si on la généralise, on ne peut plus s’entendre. Uncatarrheseroitchronique,s’il duroit deux mois; au contraire ce terme est souvent celui d’une inflamma-