T)E LA VIE ORGANIQUE. 225 foie, de l’estomac, des intestins , les ganglions qui envoient des nerfs à ces viscères; ils ne m’ont paru avoir subi aucun changement. Dans les cancers d’es- tomac, portes au dernier degré , où tout le tissu cellulaire voisin est engorgé , et où les glandes lym- phatiques sont considérablement tuméfiées, j’ai trouvé toujours le ganglion semi-lunaire intact, excepté ce- pendant dans un cas où son volume étoit accru, et où sa densité étoit un peu augmentée. Une autre fois j’ai trouvé ce même ganglion du volume d’une pètite noix, avec un léger noyau cartilagineux dans son centre, sur le cadavred’ufl homme amené à f Hôtel- Dieu pour une manie périodique. Quelques médecins ont cru, et je le soupçonne aussi, que les accès hysté- riques, qui commencent par un resserrement à l’épi- gastre, dans lesquels la malade sent remonter en- suite une boule jusqu’au gosier, peuvent tenir à quel- ques lésions des ganglions semi-lunaires, du plexus soléaire et des communications qui, de ganglions en ganglions, vont jusqu’au cou. Cependant deux cada- vres que j’ai ouverts dernièrement ne m’ont offert aucune altération, quoique pendant la vie les sujets eussent été fréquemment attaqués de ces accès; mais ils peuvent évidemment partir des ganglions et des plexus épigastriques, sans que ceux-ci soient affectés dans leur structure, de même qu’une foule d’affec- tionscérébrales ne laissent après elles aucune trace dans le cerveau. Ce point mérite un examen particulier, 11 ne paroit pas que le tissu des ganglions soit en- vironné d’une membrane propre. Le tissu cellulaire se condense seulement à leurs environs, puis il de- vient très-consistant et très-serré autour d’eux. Il y i. i5