DES MATIÈRES* xix propriété. — Opinions diverses sur l’action des nerfs. — Vague de ces opinions. — Considérations générales. Pages 174-173 Propriétés de la vie organique, considérées dans les nerfs. — Elles sont peu marquées. —*- Accroissement de volume des nerfs dans les affections de certaines parties. — Ex- périences et observations diverses. 173-177 Influence des nerfs cérébraux sur les propriétés organiques des autres parties. — Ils sont étrangers à ces propriétés. —• Ils n’ont par là même aucune influence connue, i°.sur la circulation capillaire , 20. sur l’exhalation, 3°. sur la secrétion , 40. sur l’absorption , 5°. sur la nutrition. — • Preuves diverses de ces assertions. — Remarques sur les maladies qui troublent la vie animale, et sur celles qui afïêctent l’organique. — Vague de l’expression influence nerveuse. 177-183 Sympathies. 183 Sympathies propres aux nerfs. — Phénomènes différens de ces sympathies. — Sympathies, i°. entre deux nerfs d’une même paire, 20. entre deux paires du même côté, 3°. entre les branches de la même paire, 40. entre les nerfs et des organes différens. — Exemples divers de ces sympathies. 184-186 Infuence des nerfs sur les sympathies des autres organes. — Opinions diverses sur les sympathies. — Vague de ces opinions. — Division des sympathies fondée sur celle des propriétés vitales. — Influence différente des nerfs sur chaque espèce de sympathies. — Des cas où elle est réelle. — De ceux où elle est nulle. 186-195 § 111. Propriétés de reproduction. —Phénomènes des cica- trisations nerveuses. — Leur analogie avec les autres ci- catrisations. 195*197 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système nerveux de la vie animale. § Ier. Etat de ce Système chez lefœtus. — Il est frès-déve- loppé.—Remarques générales. —Inactivité du cerveau , malgré son développement. — Sa mollesse. — Action des alcalis sur cet organe. — Les nerfs cérébraux sont b ij