l6o SYSTEME NERVEUX tendu par une tumeur subjacente, comme par l'ané- vrisme poplité, par un gonflement à l’aisselle, etc., il s’applatit en manière de ruban; ses filets s’écartent et se placent les uns à côté des autres; il s’élargit beaucoup par conséquent. Ainsi distendus, ces filets peuvent encore quelquefois transmettre le sentiment etle mouvement; d’autres fois, ces deux fonctions y sont anéanties. En général, une distension subitelesinterromptbien plus efficacement que celle qui est amenée lentement. Voilà pourquoi la tète de l’humérus cause souvent, dans les luxations du bras, des paralysies, tandis que dans les tumeurs chroniques très volumineuses de l’aisselle cela arrive très-rarement. Les luxations spon- tanées des vertèbres qui suivent toujours une marche chronique sont rarement accompagnées de paralysie, accident qui est toujours le résultat de celles qui sur- viennentpar une violence extérieure. C’est ainsi qu’au cerveau, des tumeurs osseuses, desfongus volumineux qui croissent lentement, troublent peu ses fonctions, que la moindre dépression des os du crâne boule- verse , lorsqu’elle succède à une fracture. Voilà encore comment, dans l’hydrocéphale, une grande collection de sérosité n’altère souvent que très-peu le sentiment, qui est presque anéanti lorsqu’un peu plus de ce fluide qu’à l’ordinaire est tout à coup exhalé dans les ventri- cules, comme il arrive dans certaines apoplexies. Quand une région considérable est distendue , comme l’abdomen, les nerfs qui s’y trouvent cèdent en partie parce que leurs flexuosités disparoissent, en partie parce qu’ils sont réellement alongés; de plus, il reste davantage d’écartement entr’eux.