CELLULAIRE. 1C>5 spontanée des hydropisies enkystées* guérison à la- quelle peut seule concourir cette fonction. 5°. Analogie d’affections. Qui ne sait qu’entre l’hydropisie de la tunique vaginale et l’hydropisie enkystée du cordon* il y a la plus grande analogie, que les moyens curatifs sont les mêmes, que les ac- cidens ne diffèrent point, que dans toutes deux 1 in- flammation qu’on fait naître par F injection d un fluide étranger, du vin par exemple , est la même, et déter- mine par un semblable mécanisme la guérison? Qu’on ouvre deux cadavres attaqués chacun d’une de ces deux affections, qu’on compare ensuite l’état des deux poches oii le fluide est amassé ; l’aspect est exac- tement le même. Otez du kyste du mélicéris le fluide qui y est contenu , vous ne trouverez que peu de dif- férence entre lui, les kystes hydropiques et les mem- branes séreuses. Les considérations précédentes nous mènent à éta- blir une parfaite ressemblance entre les kystes et les membranes séreuses, dont ils partagent tous les carac- tère^ et dans le système desquelles ils entrent essen- tiellement , ainsi que dans le système cellulaire par conséquent. Il est très-probable qu’il y a un rapport entre les unes et les autres, et que quand un kyste se développe et fournit une abondante exhalation, l’exhalation des membranes séreuses diminue : au reste, ceci n’est point appuyé sur des preuves directes. 11 se présente ici une question essentielle , celle de savoir comment se développent les kystes; comment une membrane qui n’existe point dans l’état naturel, peut naître, croître, et même acquérir un dévelop- pement très-considérable en certaines circonstances.