146 SYSTÈME KERVETJX nerfs sont même une des parties de l’économie animale les moins putréfiables. Pendant la vie on les trouve souvent intacts dans un membre gangrené", au milieu d’un dépôt, etc. Sur le cadavre qui se pourrit , ils gardent leur blancheur et leur consistance au milieu de la noirceur et du ramollissementgénéraux. J’ai ob- servé que l’eau de la macération du système nerveux donne très-peu d’odeur, tandis que celle du cerveau est fétide. Ces phénomènes n’auroient pas lieu évidem- ment, si la substance médullaire du nerf étoit aussi putréfiable que celle du cerveau. Cependant il est ma- nifeste que c’est spécialement au névrilème que les nerfs doivent cette espèce d’incorruptibilité ; car j’ai observé que l’optique où la substance médullaire pré- domine , que l’olfactif et l’auditif qui en paroissent dépourvus, se pourrissent plus facilement que les autres. J’ai remarqué aussi constamment que tandis que la substance blanche de la moelle épinière se pourrit, son enveloppe reste intacte. 5°.Lasubstancemédullairedesnerfs,commecelledu cerveau et celle delà moelle épinière,paroissentn’être susceptiblesd’aucuneespèce de racornissement. Cela est très-manifeste quand on plonge les deux dernières dans l’eau bouillante, dans un acide concentré, etc. Pour la première, 011 s’en assure en soumettant à la même expérience les nerfs mous et à névrilème peu dis- tinct. C’est à cela aussi qu’il faut rapporter le phéno- mènesuivant : quand on plonge la partie antérieure de l’optique dans l’eau bouillante, le névrilème se crispe, ses canaux se rétrécissent, et la substancemédullaire, ne se resserrant point en proportion, reflue vers les extrémités qui se renflent. Comme dans les a y très