T) 'E LA VIE ORGANIQUE. 220 glions et leûrs nerfs, qu’entre ceux du cerveau et lui. i Différence de couleur; teinte rougeâtre ou grisâtre dans les uns; blancheur dans les autres; 20. différence de consistance , de qualités extérieures, etc. ; 3°. dif- férences de propriétés. Si les nerfs venant de la moelle ne faisoient que s’épanouir à leur passage par les ganglions , en filets ténus, ce ne seroit qu’une dif- férence de forme et non de nature ; tes propriétés devroient être les memes. Pourquoi donc sont-elles si différentes, comme je le prouverai plus bas ? Pour- quoi , par là même qu’il sort d’un ganglion , un nerf 11e communique-t-il plus de mouvemens volontaires? 4°. Pourquoi la nature n’a-t-elle pas placé les gan- glions dans les nerfs des membres comme dans ceux des autres parties ? S'il n’y a que résolution du nerf en filets plus petits, dans le ganglion , pourquoi 11’y a-t-il jamais de proportion entre les filets qui entrent d’un côté , et ceux qui sortent du côté opposé ? En effet , ceux qui pénètrent en haut dans le cervical supérieur , ne faisant qu’épaûouir leurs filets dans ce ganglion , et tes réunir ensuite pour former ceux qui partent d’en bas , il devroit y avoir égalité entre les uns et les autres sous le rapport du volume ; tous les ganglions devroient présenter ce rapport cons- tant entre les nerfs d’un côté et ceux du côté opposé : or, il suffit de les examiner pour voir que dans pres- que tous une disposition inverse s’observe. 6°. Les ganglions devroient être toujours proportionnés au volume des nerfs qui les forment en y épanouissant leurs fibres. Pourquoi donc les ganglions intercostaux sont-ils si petits , et les troncs qui les unissent, ou plutôt qui leur donnent naissance et qui en partent