DE LA VIE ANIMALE. . 179 membres des paralytiques, dans les animaux dont vous coupez les nerfs pour rendre une partie insen- sible, la circulation capillaire ne continue-t-elle pas comme à l’ordinaire, là ou l’action nerveuse a cessé ? Est-ce que jamais vous avez accéléré cette circulation dans un membre, est-ce que vousy avez fait naître une inflammation, en augmentant convulsivement, par irritation, l’action des nerfs de ce membre? Les phé- nomènes convulsifs et ceux des paralysies, sont tota- lement distincts, n’ont aucune analogie avec ceux des inflammations; ce qui devroit exister cependant, si les nerfs cérébraux influoient sur ceux-ci. Dans les premiers phénomènes, c’est la sensibilité animale qui est altérée; dans les seconds, c’est l’organique: celle-ci est donc indépendante des nerfs cérébraux, 20. L’exhalation est la seconde fonction à laquelle cette dernière propriété préside. Je renvoie au système dermoïde,pour prouver que la sueur estindépendante des nerfs. J’observe seulement ici, que dans la synoviale ou il se fait une exhalation manifeste, il 11’y a presque pas de nerfs; que les surfaces séreuses et le tissu cellu- laire, si remarquables par cette fonction, en sont presque privés, comme je l’ai dit; que toutes les fois qu’il se fait des exhalations accidentelles , comme dans les kystes, dans les hydatides, etc., les nerfs sont évidemment sans nulle influence, puisque la tumeur en est constamment dépourvue; qu’en agissant d’une manière quelconque sur le système nerveux, qu’en irritant les nerfs, le cerveau ou la moelle épinière, pour exciter ce système, qu’en liant ou en coupant les premiers, et en comprimant les seconds, pour anéan- tir ou affoiblir son action, jamais on ne trouble en au-