98 SYSTEME sont plus qu’une pellicule , rougeâtre tant que les exhalans sont pleins de sang, mais ensuite blanchâtre par le retour de ce fluide dans ses vaisseaux. D’après ce mode d’origine des cicatrices exte'rieures, il est facile de concevoir, i°. pourquoi elles adhèrent ' intimement aux endroits ou elles se trouvent, et n’ont jamais la laxite des tégumens; 20. pourquoi la peau se rapproche de toutes les parties voisines pour recouvrir la plaie; 5°. pourquoi elle se ride en se rap- prochant ; 4°. pourquoi là ou elle prête le plus, la cica- trice a le moins d’étendue, comme aux bourses, aux aisselles, etc.; pourquoi au contraire elle en a davantage là où elle cède difficilement, comme sur le sternum, sur le crâne, sur le grand trochanter , etc.; 5°. pour- quoi l’épaisseur de toutes les cicatrices est constam- ment en raison inverse de leur largeur; en effet comme il n’y a toujours que la même quantité de bourgeons cellulaires pour les former, il faut que ce qu elles gagnent dans un sens, elles le perdent dans un autre : de là dans celles qui sont larges, beaucoup de facilité à se déchirer ; 6°. pourquoi elles n’ont point d’organisation régulière, ne partagent point les fonc- tions de l’organe cutané qu’elles remplacent, et pour- quoi leur texture est absolument différente de celle de cet organe. La cicatrisation des plaies livrées à elles-mêmes , surtout de celles avec perte de substance, diffère es- sentiellement de leur réunion par première intension, qu’on détermine par l’agglutination de leurs bords. Cette différence porte sur ce que dans cette dernière il n’y a ni la deuxième période, celle des bourgeons charnus, ni la troisième, celle de la suppuration, ni