l64 SYSTEME NERVEUX peau, dans les surfaces muqueuses, etc. Ce qui a sur- tout fixe' mon attention sur la diversité de la douleur dont chaque système est le siège, c’est la question d’un homme de beaucoup d’esprit et de sang-froid , à qui Desault avoit ampute la cuisse , et qui me de- manda pourquoi la douleur qu’ilèprouvoit à l’instant oiil’on coupoit la peau, ètoit toute differente du sen- timent pénible qu’il ressentit lorsqu’on fit la section des chairs, où les nerfs parsemés çà et là, étoient in- téressés par l’instrument, et pourquoi ce dernier sen- timent différoit encore de celui qui eut lieu lorsqu’on fijt la section de la moelle. Cela m’embarrassa beau- coup alors, où tout occupé de chirurgie, j’avois encore peu étudié la physiologie ; mais j’ai vu depuis que cela tient à ce principe général, dont j’ai déjà parlé, et qui fait que, de même que chaque système a son mode de sensibilité animale propre dans l’état natu- rel, il l’a aussi dans l’état morbifique, c’est-à-dire, dans la douleur. Une preuve bien manifeste de cette assertion pour les nerfs de la vie animale, c’est le mode particulier de douleur qu’on éprouve dans le tic douloureux, mode qui ne ressemble à celui d’aucun autre sys- tème. On a confondu souvent la douleur sciatique , qui siège dans le nerf du même nom, avec le rhu- matisme, qui affecte les muscles ou les parties ten- dineuses; mais la diversité de ladouleursuffiroit seule pour les faire distinguer. Le cit. Chaussier a très-ju- dicieusement pris pour premier caractère de la né- vralgie, la nature même de la douleur. Tout le monde connoît le sentiment particulier d’engourdissement et ensuite de picotement, qu’on éprouve lorsqu’un