PRÉCIS ANALYTIQUE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LA PREMIÈRE PARTIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. D e s êtres vivans et inertes. — De leurs lois. — Des sciences qui traitent de leurs phénomènes. Page xxxvj § Ier. Remarques générales sur les sciences physiologiques et physiques.—Ces différences dérivent des propriétés qui président aux phénomènes de ces sciences. —Néces- sité d’enchaîner toujours les seconds aux premières. — Epoques où cette marche a commencé dans les sciences physiques.—Fausses applications faites aux sciences phy- siologiques. — Nécessité de suivre dans celles-ci la même marche que dans les autres. xxxvj-xl § 11. Des propriétés vitales} et de leur influence sur les phé- nomènes des sciences physiologiques et physiques. — Pro- priétés vitales considérées dans la série des êtres vivans. — De celles qui animent les plantes. •—Conséquences pour leurs maladies. —De celles qui appartiennent aux animaux.—Conséquences pour leurs maladies.—Examen de chaque propriété vitale sous le rapport des maladies auxquelles elle préside. —Nécessité de rapporter à ces propriétés l’action des médicamens. -—Incertitudes de la matière médicale. —Chaque propriété vitale a une classe particulière de médicamens qui agissent sur elle. —Preuves. —Inconvéniens d’envisager les phénomènes morbifiques et*ceux des médicamens d’une manière tro p générale. —Conséquences des remarques précédentes. xldij § III. Caractères des propriétés vitales , comparés aux ca- ractères des propriétés physiques. —Variabilité extrême des unes , invariabilité des autres. —-Conséquences de ce principe pour les phénomènes. —Il ne peut y avoir de