110 SYSTÈME visqueuse et plus onctueuse que par la suite ; le tact suffit pour sen convaincre. C est sa prédominance, jointe à la finesse des lames cellulaires , qui, dans les premiers mois, fait que toute tentative pour rendre le fœtus emphysémateux, en soufflant de l’air sous sa peau , est presque absolument inutile. A la naissance, et quelque temps au-delà, la grande quantité de graisse soucutanéerend aussi très-difficiles ces emphysèmes artificiels; il ne paroit pas que le fœtus en éprouve jamais de naturel. La tenuité des lames et des filamens cellulaires est telle à cette épo- que, que 1 imagination ne peut se la représenter. Le tissu des cheveux est grossier en comparaison de celui-ci. Je présume que la boule graisseuse que j’ai dit exister presque toujours à la joue du fœtus , ne dépend que de la rupture de plusieurs lames, rupture d’oü résulte une grande cellule qui se remplit de graisse. Quelque temps avant la naissance , à cette époque et dans les années qui la suivent, l’humeur cellulaire va toujours en diminuant ; les cellules deviennent plus sèches , plus apparentes par conséquent ; la masse totale du système cellulaire diminue, parce qu’à mesure que les organes grossissent, leurs inter- valles deviennent plus rétrécis. Cependant ce système prédomine encore long-temps sur les autres : de là la rondeur des formes qui caractérise 1 enfant , le peu de saillie de ses organes qui sont comme masqués par celui-ci ; de là, en partie, la souplesse, la mul- tiplicité de ses mouvemens ; de là encore les mala- dies fréquentes dont il est le siège à cet âge. Les lames conservent encore alors une extrême