générales. ccliij viennent-elles toujours plus étendues. La contractilité organique sensible s’agrandit aussi; et à proportion la digestion , la circulation des gros vaisseaux, etc., aux- quelles elle préside, prennent un développement tou- jours croissant. Si nous voulions suivre strictement l’immense série des corps vivans, nous verrions les propriétés vitales augmenter graduellement en nombre et en énergie, de la dernière des plantes au premier des animaux, à l’homme ; nous verrions les dernières plantes obéir aux propriétés physiques et vitales, toutes les plantes n’obéir qu’à celles-ci, qui pour elles se composent de la contractilité insensible et de la sensibilité organique; les derniers animaux commencer à ajouter la contrac- tilité organique sensible à ces propriétés , puis la sen- sibilité et la contractilité animales allant toujours en s’étendant davantage. On connoîtla phrase par laquelle Linné caractérisoit les minéraux, les végétaux et les animaux. Celle-ci seroit plus juste: i°. propriétés phy- siques pour les minéraux: 2°. propriétés physiques, plus les propriétés vitales organiques, la contractilité sensible exceptée , pour les végétaux : 5°. propriétés physiques , plus toutes les propriétés vitales orga- niques, plus les propriétés vitales animales, pour-les animaux. L’homme et les espèces voisines, qui sont l’objet spécial de nos recherches, jouissent donc évidemment de toutes les propriétés vitales, dont les unes appar- tiennent à sa vie organique, les autresà sa vie animale. i °. La sensibilité organique etla contractilité insen- sible ont évidemment sous leur dépendance , dans 1 état de santé, tous les phénomènes de la circulation