générales. Ixxxvij ses fonctions, etc. 70. Tous les auteurs ont beaucoup parlé des inflammations de l’estomac, des intestins, de la vessie, etc. Moi je crois que presque jamais cette maladie n’affecte primitivement la totalité de ces organes, excepté dans les cas ou un poison, ou autre substance délétère, agit sur eux. Il y a pour la surface muqueuse stomacale et intestinale des ca- tarrhes aigus et chroniques, pour le péritoine des inflammations séreuses, peut-être même pour la couche des muscles organiques qui séparent ces deux membranes, une espèce de phlegmasie particulière , quoique nous n’ayons presque encore aucune donnée sur ce dernier point; mais l’estomac, les intestins et la vessie, ne sont point tout à coup affectés de ces trois maladies. Un tissu malade peut influencer les voisins , mais l’affection primitive n’a jamais porté que sur un. J’ai ouvert une assez grande quantité de cadavres dont le péritoine étoit enflammé soit sur les intestins, soit sur l’estomac, soit dans le bassin, soit en totalité : or très-sou vent alors, si l’affection est chro- nique, presque toujours, si elle est aiguë, les organes subjacenssontintacts.Jamaisjen’aivucettemembrane exclusivement malade sur un organe gastrique isolé, et saine aux environs; son affection se propage plus ou moins loin. Je ne sais pourquoi les auteurs n’ont presque pas parlé de son inflammation. Ilsont mis surle compte des viscères subjacens ce qui vraiment n’ap- partient le plus souvent qu’à lui. Il y a presque autant de péritonites que de pleurésies, et cependant tandis que celles-ci ont fixé particulièrement l’attention , à peinela-t-on arrêtée sur les autres.Très-souvent la par- lie du péritoine correspondante à un organe est bien