CELLULAIRE, 35 infiltre, etc. En arrière et sur les côtés, les commu- nications du tissu cellulaire crânien sont aussi très- marquées. Tissu cellulaire facial* Il est très-abondant dans toutes les parties. Les orbites en sont remplis; l’excavation des joues, que bornent le buccinateur, le masseter, le zygomatique et l’os maîaire, en contient beaucoup : tous les environs de la langue en sont garnis. Les fosses nasales seules, et leur sinus, que tapisse une surface muqueuse, presque immédiatement cole'e à l’os, n’en présentent qu’une petite quantité. Le tissu cellulaire facial contribue à la beauté , à l’agrément deîa physionomie , dont tés traits effilés montrent tés muscles se dessinant d’une manière désa- gréable à travers la peau , lorsque la graisse y manque, et qu’il est par conséquent trop affaissé surlui-mème. Dans un état opposé, il offre une espèce de bouffis- sure peu attrayante : l’état moyen est 1e plus avanta- geux aux grâces de la figure. Ce tissu paroit presque étranger à son expression dont tés muscles sont spé- cialement chargés. Aussi tés diverses passions se des- sinent-elles presque avec tés mêmes traits sur une face grasse et sur une maigre. Seulement ces traits sont moins marqués dans la première que dans la seconde, parce que dans celle-ci plus de rides se'forment que dans l’autre , par la contraction des mêmes muscles. Le tissu cellulaire est en plus ou moins grande quantité à la face, suivant tés diverses personnes. Tout le monde sait que souvent des individus très-replets dans 1e reste du corps, ont constamment cette partie