CELLULAIRE. 89 Première Période. Le temps de T inflammation commence à l’instant où une plaie est faite. Celle-ci est le prompt résultat de l’irritationqu’a causée T instrument, de celie que dé- terminent le contact de l’air, les pièces d’appareil ou les objets environnans. Jusqu’alors à l’abri de ce contact, la plupart des parties comprises dans la so- lution de continuité, ne jouissoient que de la sen- sibilité organique ; mais dès-lors ces memes parties concourant à former la surface du corps, doivent jouir de la sensibilité animale, de celle qui transmet au cerveau les impressions reçues. Or l’effet de l’in- flammation sur les organes doués seulement de la première espèce de sensibilité,est de l’exalter à un point tel, quelle se monte au même degré que la seconde, et peut, comme elle, transmettre au cerveau les im- pressions senties ; en sorte que par là des parties di- visées par une plaie, deviennent propres à remplir les fonctions des tégumens. C’est là sans doute le premier avantage de cette période inflammatoire de la cicatrisation. Un autre avantage de cette période, c’est de dis- poser les parties au développement des bourgeons charnus. En effet, l’inflammation'précède toujours ce développement : or le surcroit de vie qu elle déter- mine dans 119s organes, paroît nécessaire pour animer les parties qui vont se reproduire : par elle le tissu^cel- lulaire où doivent éclore les bourgeons, se pénètre de plus de sensibilité et déplus de contractilité insen- sible; il s’élève à une température supérieure à celle des organes voisins; il devient le centre d’un petit