CELLULAIRE. 65 est telle qu’on peut vraiment la comparer, comme l’a fait un physiologiste, à l’enveloppe des vésicules que présente l’eau de savon où on a pousse' de l’air avec un chalumeau. 11 est impossible de distinguer à l’œil nu aucune fibre dans le tissu de ces lames ; tout y est uniforme. 2°. Elles sont très-manifestement traversées par une foule de filamens qui ne suivent aucune di- rection, qui s’entrecroisent dans tous les sens, qui se touchent tous quand le tissu cellulaire est rassemblé en paquet, mais qui, lorsqu’on le distend, laissent voir entr’eux d’une manière très-manifeste les lames dont je viens de parler. Plus on étend le paquet cel- lulaire , plus par conséquent il forme une large mem- brane , plus ces filamens laissent de grands intervalles entr’eux, et par là même plus les lames intermé- diaires deviennent apparentes. Quelle est la nature de ces filamens? Je présume que les uns sont des absorbans, les autres des exha- lans , et que plusieurs sont formés dans les endroits oii des lames s’unissent les unes avec les autres pour la formation des cellules. En effet, plusd’épaisseur résul- tant de ces unions, on les distingue par des lignes plus marquées sur le tissu cellulaire étendu en membrane. Ce qui me fait croire cela, c’est que quand, au lieu d’examiner le tissu cellulaire sur une portion extraite du scrotum, et étendue comme je l’ai dit, on le consi- dère dans un emphysème artificiel, comme dans celui des boucheries, par exemple , alors on ne distingue sur l’enveloppe de chaque cellule, que les lames non- filamenteuses dont j’ai parlé , sans aucun de ces fila- mens qui la traversent dans le procédé précédent. Ces lames n’ont pas la même épaisseur dans tous i. 5