12 SYSTÈME ni sa t ion , ses propriétés, ses rapports avec les autres systèmes, et son développement, seront l’objet de mes recherches. ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relative- ment aux organes. Le système cellulaire, considéré d’une manière isolée et relativement à chaque organe de 1 économie animale, peut être envisagé encore sous deux rap- ports secondaires. i°. Il forme à chaque organe une enveloppe, une limite qui lui est extérieure. 2°. Il entre essentiellement dans la structure de chacun , et forme une des bases essentielles de cette structure. f § Ier. Du Système cellulaire extérieur à chaque organe. La conformation différente des divers organes éta- blit deux modifications très-distinctes dans les rap- ports du tissu cellulaire qui leur est extérieur. Tantôt en effet il ne leur est contigu que par une de leurs surfaces; tantôt il les enveloppe en entier. La première disposition a lieu lorsque ces organes ont un côté libre et un côté adhérent, comme est par exemple la peau. La seconde, qui est plus générale, s’observe quand un organe tient par-tout à ceux qui l’avoisinent. Envisageons isolément chacune de ces deux dispo- sitions.