CCXXVJ CONSIDERATIONS nomènes qui sont l’objet de chaque classe de sciences. Telle est en effet l’immense influence de ces proprié- tés, qu elles sont le principe de tous ces phénomènes. Quels que soient ceux d’astronomie, d’hydraulique, de dynamique, d’optique, d’acoustique, etc., que vous examiniez, il faut toujours en dernier résultat, arriver par l’enchaînement des causes, comme terme de vos recherches , à la gravité, à l’élasticité, etc. De même les propriétés vitales sont constamment le mo- bile premier auquel il faut remonter, quels que soient les phénomènes respiratoires, digestifs, secrétoires, circulatoires , inflammatoires , fébriles , etc. , que vous étudiez. En donnant l’existence à chaque corps, la nature lui imprima donc un certain nombre de propriétés qui le caractérisent spécialement, et en vertu desquelles il concourt, à sa manière, à tous les phénomènes qui se développent, se succèdent et s’enchaînent sans cesse dans l’univers. Jetez lesyeux sur ce qui vous entoure; portez-les sur les objets les plus éloignés ; qu’aidés du télescope ils parcourent les corps qui nagent dans l’es- pace, ou qu’armés du microscope ils pénètrent dans le monde de ceux que leur petitesse sembloit devoir nous dérober toujours: par-tout vous trouverez d’une part les propriétés physiques, de l’autre les propriétés vitales mises en action; par-tout vous verrez les corps inertes graviter les uns sur les autres et s’attirer, les corps vivans graviter aussi , mais de plus sentir et «prouver un mouvement qu’ils ne doivent qu’à eux. Ces propriétés sont tellement inhérentes aux uns ■et aux autres, qu’on ne peut concevoir ces corps sans elles, Elles en constituent l’essence etl’attribut. Exister