T> E LA VIE ANIMALE. 120 de l’ouverture, pour se continuer avec le périoste. Le nerf optique seul fait exception à cette règle ; il est accompagne', dans tout son trajet, par un canal fibreux qui va Jusqu’à la sclérotique, laquelle par son moyen communique avec la dure-mère. 2°. L’arach- noïde entoure chaque origine de nerfs d’un repli dis- posé lp plus souvent en entonnoir, dont la partie la plus large est du côté de l’origine. En soulevant le cerveau avec précaution , ou en ouvrant légèrement la dure-mère du canal de l’épine, on distingue très- facilement ce repli qui va jusqu’à l’ouverture osseuse, par où s’introduit la dure-mère, puis se réfléchit sur la surface de cette membrane, correspondante au cerveau, en formant un cul-de-sac entr’elle et le nerf. Quelquefois, comme au nerf optique et au moteur externe , elle pénètre dans le canal fibreux de la dure-mère , en accompagnant le nerf quelle n’abandonne qu’au milieu de ce canal, lequel, par sa réflexion, se trouve ainsi en partie tapissé par l’arach- noïde , et en partie répondant à du tissu cellulaire. 3°. La pie-mère se comporte d’une manière qu’il est plus difficile de déterminer, et qu’on n’a point encore bien expliquée. Je parlerai de son mode de conti- nuité sur les nerfs, en traitant de la membrane pro- pre de ceux-ci. Les nerfs parcourent un trajet plus ou moins con- sidérable avant de sortir du crâne, ou du canal de l’épine. i°. Les deux qui viennent du cerveau sont beaucouppluslongsaudedansqu’audehors. 2°.Parmi ceux de la protubérance annulaire et de ses dépen- dances , il n’y a que les pathétiques qui restent long- temps dans le çrâne avant d’en sortir, et qui y pré-