DE LA VIL A ÎT I MALE. 127 5°. en antérieurs, qui, se recourbant sur le sterno- mastoïdien,y forment avec les branches du facial, une espèce de plexus superficiel ; 4°* en postérieurs, qui vont, soit sur l’occipital, soit dans les muscles posté- rieurs du cou ; 5°. en ceux qui se rendent inférieure- ment , comme le diaphragmatique , comme ceux qui communiquent avec l’anse nerveuse de l’hypo- glosse, etc. , etc. De cette manière, vous retiendrez avec facilité toutes les distributions nerveuses, parce que vous aurez un point unique , auquel votre mé- moire pourra les rapporter-tous, et non pas autant de centres qu’il y a de paires. Communications intérieures des Cordons nerveux» Ce n’est pas seulement à leur sortie que les nerfs spi- naux communiquent ainsi. Les différens cordons qui forment chacun, présentent absolument la même dis- position, que du reste il est très-facile de voir dans les gros troncs,comme dans le médian,le cubital, le radial, le sciatique surtout, etc. En isolant les différens cor- dons de ces nerfs,on voi t qu’ ils ne sont point seulement juxta-posésdans leur longueur, mais qu’ils s’envoient de fréquens rameaux les uns aux autres. Ces commu- nications ne ressemblent point à celles des artères, oii il y a toujours continuité entre les branches qui corn*- muniquent. Ici, il n’y a que contîguité, et voici com* ment : chacun des cordons formant un tronc ner- veux est , comme nous le verrons, composé de filets; or ce sont ces filets qui, se détachant fréquemment du cordon auquel ils appartiennent, vont au cor- dpn voisin ; en sorte qu’après un trajet un peu long , les cordons qui commencent le nerf, ne sont point