GÉNÉRALES. lxix pousseroient un fluide inerte, introduit dans les vaisseaux à la place du sang, et qui se présenteroit pour les nourrir. De même vous auriez beau injecter dansce fluide les matériaux de ceux exhalés et secré- tés , les organes exhalans et secrétoires repousse- roient ces matériaux, si la vie ne leur avoit fait subir une première élaboration. Dire ce qu'est cette vitalité des fluides, cela est évi- demment impossible ; mais son existence n’est pas moins réelle, et le chimiste qui veut analyser les fluides n’en a que le cadavre, comme l’anatomiste n’a que celui des solides qu’il veut disséquer. Observez en effet que dès que le principe de vie a abandonné les fluides, ils tendent aussitôt à la putréfaction, et se décomposent comme les solides, privés de leurs forces vitales. Lui seul empèchoit ce mouvement intestin qui sans doute entre pour beaucoup dans les alté- rations dont les fluides sont susceptibles. Voyez ce qui nous arrive après le repas : ordinairement une légère augmentation du pouls, effet du mélange des principes nutritifs avec le sang, en est le résultat. A-t- on usé d’alimens âcres, épicés , etc., dont on n’a pas l’habitude, une chaleur générale, mille sentimens divers de lassitude, de pesanteur, etc., accompagnent la digestion. Parlerai-je des diverses espèces de vins, et de leurs effets qui ne vont pas jusqu'à l’ivresse? qui n a cent fois acheté la joie douce d’un repas, par un trouble général, une agitation universelle, une ardeur dans toutes les parties , pendant tout le temps que le vin circule avec le sang? Qui n’a observé que tel vin vous agite d’une manière, et tel autre d’une manière différente? Sans doute les solides sont alors