IXXXIV CONSIDERATIONS qu’à ces tissus simples, et non aux organes eux- mêmes. Quelques exemples rendront plus sensiLle ce point de doctrine, qui est important. L'estomac est com- posé des tissus séreux , musculaire organique, mu- queux , et de plus de tous les tissus communs, comme de l’artériel, du veineux, etc., dont on peut faire abs- traction. Or si vous allez envisager d’une manière gé- nérale la vie propre de l’estomac, il vous sera visible- ment impossible de vous en former une idée précise et rigoureuse. En effet, la surface muqueuse est si différente de la séreuse, toutes deux le sont telle- ment de la musculaire, que les associer dans une considération commune, c’est tout confondre. De même dans les intestins, dans la vessie, dans la ma- trice, etc., si vous ne distinguez pas ce qui appar- tient à chacun des tissus dont résultent ces organes composés, le mot de vie propre ne vous y offrira que vague et incertitude. Gela est si vrai, que souvent des tissus appartiennent et sont étrangers alternative- ment à leurs organes. Telle portion du péritoine, par exemple, entre ou n’entre pas dans la structure des viscères gastriques, suivant la plénitude ou la vacuité de ceux-ci. Parlerai-je des organes pectoraux? Qu’a de commun la vie du tissu charnu du cœur avec celle de la mem- brane qui l’entoure? Est-ce que la plèvre n’est pas in- dépendante du tissu pulmonaire? ce tissu a-t-il rien de commun avec la membrane qui enveloppe les bronches? J’en dirai autant du cerveau par rapport à ses membranes, des parties diverses de l’œil, de l’oreille, etc.