CEttULAlRE. 5i §111. De la Graisse cellulaire* La graisse est le second des fluides auxquels le tissn Cellulaire sert de réservoir* Proportions naturelles clè la Graissei Très-abondante sous la peau, autour des surfaces séreuses, des organes à grands mouvemens^ etc., elle' manque, comme nous l’avons dit, à la verge, au pré- puce, au scrotum, etc., sous les surfaces muqueuses* autour des artères, des veines, etc. Considérée dans l’intérieur des systèmes organiques, la graisse varie en quantité. Elle est nulle dans l’intervalle des tu- niques artérielles et veineuses. Les glandes lympha- tiques ne paroissent point en contenir. Le cerveau et la moelle épinière en sont dépourvus. On en trouve toujours dans les intervalles des fibres nerveuses : le plus souvent elle n’y est pas tçès-sensible, mais en se desséchant, ces fibres laissent échapper un suintement huileux, qui est constant^ et qu’elle fournit évidem- ment. Elle est en général en assez grande quantité dans les fibres musculaires, sur-tout dans celles des muscles de la vie animale ; car on en voit très-peu dans ceux delà vie organique. Dans les os, ou elle est nulle, elle est remplacée par le suc médullaire; les cartilages, les corps fibreux, les fibro-cartilages, en sont presque entièrement dépourvus. Le système glanduleux en contient quelquefois, comme on le voit dans les parotides, autour des bassinets des reins ; d’au ti*es fois, com me dans le foie, dans la prosta t e, etc., on n’y en trouve aucun vestige. Les systèmes séreux et cutané ne sont jamais graisseux, quoique beaucoup * i