l8o SYSTEME NERVEUX cime manière les exhalations cellulaires, séreuses, synoviales ou cutanées; enfin, que les maladies du système nerveux n’ont jamais sur cette fonction aucune autre influence que celle qui dérive des sym- pathies générales. 3°. J’en dirai autant de l’absorption. C’est pendant le sommeil que la peau absorbe souvent le plus faci- lement: or le système nerveux est alors, comme le cer- veau, en intermittence d’action. Cette intermittence à laquelle il est périodiquement soumis, devroit en dé- terminerune dans toutes les absorptions séreuses, sy- noviales, médullaires, etc.: or cependant, elles ont lieu continuellement. Il en est de même de toutes les fonctions auxquelles préside la sensibilité organique; elles sont essentiellement continues, quoique les ac- tions nerveuse et cérébrale soient essentiellement in- termittentes. 4°. Même observation pour les secrétions, quoi- qu’en ait dit Bordeu. Je renvoie du reste sur ce point, au système glanduleux. 5°. La nutrition a lieu dans les parties qui ne re- çoivent manifestement aucun nerf, dans les carti- lages, les tendons, etc. ; elle se fait dans les membres paralysés; ses altérations sont toujours actuellement indépendantes de celles du systèmenerveux. Les per- sonnes ou ce système est le plus exalté, qui sont les plus sensibles, ne sont pas celles ou la nutrition est la plus active. Dans aucune expérience on n’a, je crois, jamais pu influencer la nutrition en agissant sur le cerveau , sur les nerfs ou sur la moelle épinière; Sans doute le marasme succède à toutes les maladies ner- veuses prolongées ; mais c’est un phénomène com-