CELLULAIRE* ll3 cellulaire, comme cela arrive pour les muscles, pour les nerfs, et même quelquefois pour les vaisseaux. Dans le vieillard, ce tissu se condense et se resserre ; il prend beaucoup de consistance et de dureté. La dent le déchire difficilement parmi les chairs bouillies des vieux animaux; il est coriace comme elles : il faut une très-longue ébullition pour le fondre. Beaucoup moins de fluide s y exhale : de là une sorte de sécheresse et de rigidité, qui rend difficiles les mou- vemens du dernier âge. L’espèce de flétrissement qu’il éprouve concourt spécialement à la diminu- tion générale que le corps subit alors. Il perd ses forces vitales : de là sa laxité et son relâchement, qui ne lui permettent plus de soutenir la peau comme à l’ordinaire. Celle-ci devient par-tout lâche , pen- dante même aux endroits ou elle forme des plis. Le scrotum n’a plus cette faculté de se resserrer qui le caractérisoit, et qu’il empruntoit des forces du système cellulaire. Cette laxité générale, cette sorte de flaccidité sont constamment f apanage de la vieillesse, chez les individus mêmes dont les excès en tous genres, ou bien la disposition primitive, ont rendu le dernier âge très - précoce. J’ai vu , à la Société de Médecine, un nain de seize ans, qui n’avoit guères que deux pieds et quelque chose ; il commençoit déjà à vieillir, et son tissu soucutané présentoit cette laxité qui est constamment étrangère à cet âge. La décrépitude précoce du nain du roi de Pologne présenta le même phénomène. Deux personnes qui ont vécu long-temps avec lui, m’out rapporté qu’à sa mort, il présentoit dans son habi- tude extérieure , ce relâchement et cette flaccidité i. 8