238 système nerveux à aucune espèce de réactifs. Seulement, j’ai observé qu’ils possèdent éminemment lafaculté de se racornir, et qu’ils ne le cèdent point aux cérébraux sous ce rap- port. Cette ténuité dépend de ce que tous les filets sont isolés les uns des autres, au lieu d’ètre, comme dans les précédens, rassemblés en cordons; c’est ce qui fait aussi que ces nerfs sont si nombreux. Si tous les filets du plexus brachial étoient séparés comme le sont ceux du soléaire, ils présenteroient le même aspect et le même nombre dans leur entrelacement. Les plexus primitifs formés parles ganglions jouent- ils un rôle dans les fonctions nerveuses? sont-ils des centres auxquels se rapportent des phénomènes im- portans? Que n’a-t-on pas dit sur le plexus soléaire, à ce sujet ? Mais rien , je crois, de tout ce qui a été avancé sur ce point, n’est fondé sur la stricte obser- vation. Les plexus de la vie organique se partagent bien- tôt en différentes divisions, qui se portent aux diffé- rentes parties, à celles surtout de cette vie. Ces divi- sions résultent d’une infinité de petits filets, qui mar- chent constamment isolés, quoiqueplacésprès les uns des autres, et qui ne se réunissent jamais en cordons, comme dans les précédens. Elles accompagnent pres- que toutes les artères : ainsi, la rénale,l’hépatique,la splénique, la coronaire-stomachique, les mésentéri- ques, l’hypogastrique, la carotide et ses distributions, etc., sont-elles entourées de filets venant des ganglions. Cesfilets se comportent de deux manières, i °. Les uns accompagnent l’artère, sans lui être collés; beaucoup de tissu cellulaire les en sépare ; ils marchent dans son trajet sans $ entrelacer très-sensiblement entr’eux.