198 SYSTÈME NERVEUX le cœur est le premier en mouvement, le cerveau présente le premier un volume très-sensible. La dis- proportion de la tête avec les autres parties est remar- quable dès les premiers temps de la conception ; elle a un excès de grandeur qui est monstrueux quand on compare cette grandeur à celle des âges suivans. Or, il est évident que c’est le cerveau qui la déter- mine , que les os et les membranes qui l’entourent n’ont une étendue précoce qu’à cause de lui. On diroit qu’en créant d’abord le cœur et le cer- veau , et qu’en faisant que leur développement pré- cède de beaucoup celui des autres organes, la nature a voulu d’abord poser les fondemens de l’organisation des deux vies. Car d’un coté c’est le cerveau qui est le centre de l’animale; c’est à lui que se rapportent les sensations ; c’est de lui que partent les mouve- mens volontaires. D’un autre coté, en poussant le sang vers tous les organes , le cœur préside évidem- ment à la circulation, aux secrétions, aux exhalations, à la nutrition, etc., qui composent par leur ensemble la vie organique. Une fois que ces deux bases essen- tielles existent, la nature commence à bâtir, ou plutôt à développer autour d’elles le double édifice orga- nisé , qui doit d’une part faire communiquer l’ani- mal avec les corps extérieurs, de l’autre le nourrir. Malgré ce précoce développement, le cerveau 11’est point comme le cœur dans une activité perma- nente; ses deux grandes fonctions, relatives au sen- timent et au mouvement, sont presque nulles. Par là même les fonctions intellectuelles ne sont que dans une action très-obscure, si réellement elles ont com- mencé. Le cerveau est donc, pour ainsi dire ? dans