126 SYSTEME îfERVEÜX et en bas, en reçoivent, et forment de troisièmes cor- dons; de sorte que dans le plexusbrachial, par exemple, quand les nerfs cessent de communiquer ainsi, et qu’ils se divisent en troncs isoles , pour aller chacun à leur destination , on ne sauroit dire vraiment de quelles paires ils naissent. Il faudroit une dissection extrêmement longue pour de'terminer avec précision de quelles paires viennent le médian, le cubital, etc. C’est cette considération qui m’a engagé jusqu’ici à ne point décrire les nerfs de l’épine comme on le fait ordinairement, c’est-à-dire, comme partant de telles ou telles paires. Je décris d’abord dans chaque région le plexus que les nerfs y forment en sortant de l’épine : ainsi, j’expose avant les nerfs cervicaux l’ensemble du plexus cervical profond, avant les bra- chiaux le plexus brachial, avant les lombaires et les sacrés les plexus de même nom. La disposition gé- nérale, la forme, les rapports de ces plexus étant connus, je passe à la description des nerfs qui en partent en devant, en arrière, en dehors, en dedans, etc., sans avoir égard aux paires qui sortent par les trous de conjugaison. Cette méthode m’a paru d’ail- leurs extrêmement commode pour les élèves. Par exemple, rien n’est plus compliqué que la descrip- tion des nerfs cervicaux, en les rapportant aux paires qui les fournissent primitivement. Mais connoissez d’abord bien le plexus profond, résultant de l’anas- tomose de ces paires à leur sortie ; classez ensuite les- nerfs, i°. en internes, qui vont au grand sympathi- que; 2°. en externes, qui se distribuent sur l’acro- mion, et dans 1 espace triangulaire, borné en devant par le sterno-mastoidien ? et en arrière par le trapèze;