CEIIUIÀIRE. 21 moins dense, beaucoup moins épaisse. On ne peut point l’enlever en un cylindre entier, aussi facilement qu’aux artères. Du reste, elle ne contient point de graisse, renferme peu de sérosité, ne s’infiltre jamais dans les hydropisies , et conserve constamment dans toutes les affections son état primitif. Lorsqu’on en- lève par couches ce tissu extérieur aux parois vei- neuses , on s’aperçoit facilement qu’il est plus sec que dans toutes les autres parties; j’ai été même sou- vent tenté de croire qu’ainsi que celui des artères des excréteurs et des surfaces muqueuses, il n’exhale point de ce fluide albumineux qui lubrifie les autres parties du système cellulaire. Nous verrons que son organisation, toute différente, fait une exception ma- nifeste dans ce système. En examinant le cylindre celluleux des veines et des artères, celui de celles-ci surtout, il est essentiel de ne pas confondre avec ses filamens, les nombreux filets nerveux venant des ganglions, et qui forment autour d’elles un entrelacement très - multiplié. Le tissu cellulaire est plus blanc; les nerfs sont plus gri- sâtres; cela devient apparent surtout au bout de quelques jours de macération. Je ne parle point du tissu extérieur aux absorbans; sans doute qu’il y en a un comme aux veines : mais telle est la ténuité de ces vaisseaux, qu’on ne peut dire sur lui rien de fondé sur l’expérience et la dis- section. Tissu cellulaire extérieur aux conduits excré- teurs* Tous les excréteurs, les salivaires, urinaires et défé-