6 1 CELLULAIRE. Exhalation de la Graisse. Differentes hypothèses ont été proposées sur la manière dont la graisse se sépare du sang. Malpigi admettoit des glandes et des conduits excréteurs qu’aucun anatomiste n’a vus depuis lui, et auxquels on ne croit plus à présent. Haller supposoit la graisse toute formée dans le systèm^ artériel, circulant avec le sang, et nageant à l’extérieur delà colonne sanguine à cause de sa légèreté spécifique. Cette graisse ainsi circulante, s’échappe selon lui par les porosités arté- rielles , et suinte de toute part dans le tissu cellulaire voisin. Cette opinion suppose donc deux choses : i°. l’existence de la graisse toute formée dans le sang artériel, existence qu’aucun fait positif ne prouve, dont je n’ai jamais pu me convaincre par l’inspection du sang rouge sorti de ses vaisseaux, et qui cependant, si elle avoit lieu, ne manqueroit pas de produire une foule de petites gouttelettes nageant à la surface du liquide, à l’instant où on le tire. Dans mes expériences sur la coloration du sang, j’ai vérifié ce fait plusieurs foisjqe l’ai remarqué aussi sur le sang des maniaques auxquels on pratique à l’Hôtel-Dieu l’artériotomie* 2°.L’opiniondeHallerroulesurune transsudation vé- ritablement mécanique, transsudation que l’on déter- mine avec facilité dans les cadavres, mais qui n’a point lieu dans le vivant. En effet, si on met sur un animal une artère à découvert, qu’on l’isole exactement de tous côtés, et qu’on examine cette artère pendant long- temps,on ne voit aucun suintement graisseuxsefaire à travers ses parois, quoique le sang y circule comme à l’ordinaire. Il est une infinité d’artères qui serpentent