$4° SYSTÈME NERVEUX des exhalations, de la nutrition, etc., sans doute que les nerfs organiques ont quelque influence sur elles. L’expérience ni l’observation n ont rien appris encore sur ce point. Les veines n’ont point autour d’elles d’aussi nom- breux accompagnemens des nerfs organiques. Il en est de même des troncs absorbans, qui marchent presque par-tout isolés de ce système. La constante union des artères avec les plexus organiques , union qui offre une disposition toute différente de celle des ganglions, influe sans doute sur l’action de ces plexus, ou plutôt des nerfs qui en partent, par le mouvement que leur communique le sang. Il est à remarquer a ce sujet que de même que la nature a entassé une foule d’artères à la base du cerveau pour l’agiter d’un mouvement alternatif, elle a de même placé le plexus le plus considérable de tout le système organique, sur un des endroits auxquels le sang rouge communique une plus forte impulsion, savoir, sur le tronc céliaque. § III. Structure y Propriétés , etc. D’après ce que nous avons dit plus haut, il est évi- dent que les nerfs partant des ganglions sont de deux sortes sous le rapport de l’organisation ; i°. ceux qui sont identiques au système cérébral, par leur couleur blanche, par la possibilité de diviser leurs troncs en cordons distincts, et ceux-ci en filets , lesquels pa- russent névrilématiques et médullaires comme les précédens ; 2°. ceux qui n’offrent que de petits filets isolés, grisâtres ou rougeâtres,mollasses, et qui se voient surtout en nombre prodigieux dans les plexus. Ceux-ci