DE LA VIE ANIMALE. 1 5^ les vaisseaux qui vont dans cet organe pour l’y dé- poser. 3°. Même disposition à la moelle épinière dont la pie-mère a tant d’analogie avec le ne'vrilème. Les vaisseaux traversent cette membrane , puis se perdant, comme je l’ai dit, dans la substance médul- laire , la renouvellent habituellement ; en sorte que s’il étoit possible d’enlever cette substance sans tou- cher aux vaisseaux, ceux-ci flotteroient libres par leurs extrémités dans le canal de la pie-mère. Ainsi, Dans certains fongus très-mous, les vaisseaux tra- versent-ils ça et là la substance qu’ils déposent dans leurs intervalles, et ils formeroient une végétation en forme de réseau, si on pouvoit enlever cette subs- tance en les laissant intacts. 4°« Dans le nerf optique les vaisseaux ne se bornent point évidemment au névrilème ; ils pénètrent encore dans les canaux qu’il forme , et y déposent la substance médullaire. Tout paroît donc prouver que le névrilème n’est pas plus l’organe secrétoire de la substance nerveuse, que la pie-mère est celui des substances cérébrales ou de la moelle épinière. Il peut avoir des usages que nous ignorons; mais le principal est certaine- ment de servir d’enveloppe : il est la partie passive du nerf, la moelle étant la portion essentiellement active. D’après cette manière d’envisager la production de la substance médullaire nerveuse, il est évident quelle ne provient point du cerveau, quelle se forme dans chaque nerf par le moyen des vaisseaux voisins. V oilà pourquoi la portion inférieure d un nerf coupé ne se flétrit point ; pourquoi une ligature en interrompant les communications cérébrales, n’empêche pas la nu-