28 SYSTEME barrière où s’arrête la communication de ces effets. Jusque-là nous allons presque toujours en tâtonnant. Souvent une application cutanée agit par sympa- thie sur des organes très-éloignés, tandis quelle est nulle pour les organes voisins, avec lesquels elle n’a aucun rapport : par exemple, le bain calmera un vomissement spasmodique, tandis qu’il ne produira aucun effet sensible pour appaiser dés douleurs ayant leur siégé immédiatement dans des organes soucu- tanés. En général, les forces vitales d’une partie organi- sée quelconque, sont spécialement altérées, et par conséquent ses lésions sont produites de trois ma- nières , i °. par une irritation directe, comme lorsque la conjonctive s’enflamme sous l’impression de l’air frais, ou chargé d’exhalations irritantes ; 2°, par sympathie, comme lorsqu’un œil étant malade, l’autre le devient aussi sans cause matérielle appa- rente ; 5°. par communication celluleuse, comme quand la carie existant dans un os, la peau qui le recouvre devient terne, livide et engorgée. Pourquoi le tissu cellulaire est-il, en certains cas, un moyen dont se sert la nature pour garantir les organes de l’influence de celui qui est malade, tandis que dans d’autres il sert à propager les affections mor- bifiques? Bornons-nous sur ce point à l’exposé des faits; la recherche des causes ne seroit que conjectures L’atmosphère cellulaire de chaque organe a non- seulement rapport aux phénomènes immédiats de sa vitalité, mais encore aux mouvemens divers que cet organe exécute: aussi est-il d’autant plus abondant, que ces mouvemens sont plus étendus. On fait cette