PRECIS ANALYTIQUE ooxjc tivement aux vaisseaux avec lesquels ils communiquent/ — Influence de ces communications. — Observation im- portante pour les ouvertures cadavériques. — Comment les inflammations aiguës disparoissent à la mort. P. 487-492 ^ V. Comment, malgré les communications générales du Système capillaire, le sang et les fluides dfférens de lui restent isolés. — Cela dépend des modifications diverses de la sensibilité organique. — Preuves. — Remarques générales. 492-496 § V I. Conséquences des principes précédens, relativement à l’inflammation.—Tout dérive 5 dans cette affection 5 de l’altération delà sensibilité organique. — Preuves. —Va- riétés d’intensité et de nature dans les inflammations. —• Terminaisons de l’inflammation. — De la putréfaction. — De la mort. ■— De l’induration. — Du sang qui s’arrête dans les parties enflammées. 496-604 Différences de l’inflammation suivant les divers Systèmes. — Chacun a la sienne propre. — De ceux qui y sout plus disposés. — Elle a des modifications particulières dans chacun. — Même observation pour ses terminaisons. § VII. Structure et propriétés des capillaires. —Nous ne pouvons bien connoître la structure. — Cependant elle a des variétés. 5o4-5o8 § VIII. De la circulation des capillaires. 5o8 Mouvement des fluides dans le Système capillaire. —Le sang est indépendant de l’action du cœur dans les capil- laires. — Preuves diverses de cette assertion. —Le sang circule par l’influence des forces de la partie. — Variétés des mouvemens. — Causes de ces variétés. — Influence de l’atmosphère sur la circulation capillaire. — Des deux espèces de saignées par rapport aux capillaires et aux troncs. — Circulation des fluides autres que le sang , dans les capillaires. 5o8-5i8 phénomènes de V altération des fluides dans le Système capil- laire. — Changement du sang rouge en noir. — Phéno- mènes de ce changement. 518-520 § I X. Des capillaires considérés comme siège de la produc- tion de la chaleur. — Hypothèses diverses. — Phéno- mènes de la chaleur animale. — Comment elle est pro- duite. — Analogie de la production de la chaleur avec le6 exhalations , les secrétions, etc. — Influence des