DE h vie ANIMALE. 1 Si les différons nerfs suivant leurs usages. En effet, puisque la disposition intérieure des cordons et des filets qui constituent le nerf, varie tant, puisque le né- vrilème éprouve aussi des différences, pourquoi la substance médullaire seroit-elle par-tout de même nature? Certainement la couleur et la consistance de celle qui compose l’olfactif sont toutes différentes de celle qu’on fait suinter par pression delà partie an- térieure de l’optique. Celle de l’auditif ne ressemble pas à celle des trijumeaux, etc. Nous avons vu que chaque organe des sens a sa sensibilité propre qui le met exclusivement en rapport avec un corps parti- culier de la nature, celle de l’œil avec la lumière, celle de l’oreille avec les sons , etc. Je crois bien que ces différences de sensibilité dépendent de la diffé- rence des organes; mais je suis persuadé que l’orga- nisation des nerfs y influe beaucoup, et que l’optique seroit impropre à transmettre les saveurs, l’auditif à propager les impressions faites par la lumière, etc. Pour peu qu’on examine attentivement les objets, on voit une différence essentielle de structure entre le nerf de l’œil, celui de$ narines, celui de l’oreille et celui destiné aux saveurs sur la langue , qui se rap- proche , par la densité, des nerfs moteurs. Quant aux nerfs qui président au toucher, ils n’ont pas besoin d’une texture particulière; car je prouverai ailleurs que ce sens n’exige point un mode particulier de sensibilité animale, mais que cette propriété géné- rale lui suffit, puisque c’est de la forme mécanique de la main, que dépend surtout sa précision. Pour les nerfs qui vont aux muscles volontaires, comme ces muscles sont par-tout analogues et remplissent