DiS MATIÈRES. XV ij communications commencent dans ceux de la protubé- rance. — Elles sont très-multipliées dans ceux de la moelle épiuière. — Disposition des plexus qui en résul- tent. — Conséquences pour la névrologie descriptive. Pages 125-127 Communications intérieures des cordons nerveux. — Mode de ces communications. — Plexus intérieur à chaque nerf. — Conséquences. — Différences d’avec les anasto- moses. 127-129 Troncs nerveux. — Leur trajet. — Leur forme. — Leur longueur, etc. 129-130 Branches, rameaux, ramuscules nerveux , etc. •— Mode d’origine. — Longueur. — Trajet, etc. ioo-i3i § III. Terminaison des nerfs. — Ce qu’il faut entendre parla.—Triple mode de terminaison. i3i-i32 Anastomoses avec le même Système. —Ce qu’il faut entendre par anastomoses. — Elles sont rares dans ce système. —• Elles peuvent se rapporter à trois classes. 132-134 Anastomoses avec le Système de la vie organique. i34 Terminaison aux organes. — Mode de cette terminaison. — Division des organes sous ce rapport. i34-i35 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système nerveux de la vie animale. § Ier. Tissu propre a cette organisation. — Disposition des cordons nerveux. — Leurs variétés. —Chaque nerf a son organisation propre. — De la structure des filets nerveux. i35-i37 Du névrilème et de son origine. — Comment on peut voie cette origine. — Sa triple dis -ôsi.ion au cerveau, à la protubérance annulaire et à la moelle épinière. — Dis- position particulière du nerf optique. — Remarques sur la pie-mère. — Trajet du névrilème. 137-141 Action de certains corps sur le névrilème; sa résistance, etc. —Action des acides, de l’eau, du calorique, des alca- lis. — Résistance du névrilème. 141-143 Substance médullaire; son origine, sa disposition. — Ses proportions. 143-14 4 Parallèle des substances médullaires du cerveau et des nerfs,