des matières. xxiif S III. Terminaison des artères.—Elle a lieu dans le système capillaire.—Sés variétés suivant les organes. Pag. 276-277 ARTICLE TROISIÈME. Organisation du Système vasculaire à sang rouge* § Ier. Tissu propre à cette organisation. — Deux mem- branes principales le forment. 277-278 Membrane propre des artères. — Epaisseur. — Couleur. —» Expériences. — Variétés dans les artères cérébrales. — Fibres artérielles. — Disposition de ces fibres à l’origine des rameaux. — Leur nature n’est point musculaire. — Leur fragilité. — Leur résistance. — Conséquences gé- nérales. 278-285 Action des divers agens sur le tissu artériel. — Dessiccation. — Putréfaction. —Macération. — Coction. — Action des acides , des alcalis , etc. 285-289 Membrane commune du Système à sang rouge. —Sa dispo- sition générale. — Ses différences dans les diverses ré- gions. — Du fluide qui l’humecte. — Ses rapports. — Sa nature. — Sa disposition singulière à l’ossification. — Phénomènes et lois particuliers de cette ossification. — Conséquences pathologiques. 289-256 §11. Parties communes à F organisation du Système vascu- laire à sang rouge. Vaisseaux sanguins. — Leur disposi- tion. — Ils ne paraissent pas aller jusqu’à la membrane interne. 296-297 Tissu cellulaire. Il y en a deux espèces. — De celui qui unit l’artère aux organes voisins. — De celui qui lui est propre, et qui a une nature particulière. — Les fibres artérielles sont remarquables par l’absence de ce tissu entr’elles. — Conséquences. 297-301 Exhalans et absorbans. —Il ne paraît pas se faire d'absorp- tion dans les artères.—Expériences. 3oi-3o2 Nerfs. — Des cérébraux. — Des organiques. — Leur pro- portion.— Leur trajet, etc. 3oa ARTICLE QUATRIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang rouge. § Ier. Propriétés physiques.—Elasticité remarquable.—S011 usage. — Ses différences d’avec la contractilité de tissu. 3o3-3o G