CELLULAIRE, J\rj vitales, de la sensibilité" organique et de la contractilité de ces mêmes vaisseaux, et non s’extravasant ainsi pour, se mouvoir irrégulièrement dans le tissu cellu- laire. D’ailleurs jamais je n’ai trouvé aucune portion de boisson dans le tissu cellulaire des animaux très- immédiatement après leur en avoir fait prendre. J’ai soumis plusieurs chiens à ces expériences, après les avoir privés pendant quelque temps de boisson, pour les forcer à boire beaucoup. Le tissu cellulaire des environs de l’estomac et des intestins, celui surtout qui, placé derrière le mésentère, va communiquer avec le bassin où se trouve la vessie, ayant été atten- tivement examiné, ne m’a paru renfermer aucun fluide ; il étoit exactement analogue à celui des autres parties du corps. D’ailleurs, comme on le verra par la suite, ces phénomènes peuvent s’expliquer d’une manière plus naturelle. Le tissu cellulaire n’est donc perméable qu’à la graisse et à la lymphe ; encore paroît-il que cette per- méabilité ne s’exerce que très-peu dans l’état ordi- naire , pour ces deux fluides qui demeurent dans leu rs cellules, jusqu’à ce que la résorption les y ait repris. On ne les voit point passer des unes aux autres ; ils y stagnent, pour ainsi dire. Ce n’est que dans les infil- trations séreuses, dans les fusées de pus, dans l’état pathologique en un mot, que la perméabilité cellulaire devient apparente. On ne peut donc réellement con- sidérer le tissu cellulaire que comme le réservoir où se forment la sérosité et la graisse. Après la mort, le tissucellulaire se laisse par-tout pénétrer par les fluides, qui passent non-seulement à travers les ouvertures de communication de ses cellules, mais encore par les