Si je parcourois toutes les divisions des sciences physiques, vous verriez de même les lois physiques être, en dernier résultat., le principe unique de tous leurs phénomènes; mais cela est si connu qu’il seroit superflu de s’y arrêter. Je m’occuperai donc d’un objet importantauquelnous mènent naturellement lesconsi- dérations précédentes, c’est-à-dire du parallèle des phé- nomènes physiques avec ceux de la vie, des sciences physiques par conséquent, avec les sciences physiolo- giques. S II. Caractères des propriétés vitales > comparés auæ caractères des propriétés physiques. Lorsqu’on met d’un coté les phénomènes dont les sciences physiques sont l’objet, que, de l’autre , on place ceux dont s’occupent les sciences physiologi- ques, on voit qu’un espace presque immense en sé- pare la nature et l’essence. Or, cet intervalle naît de celui qui existe entre les lois des uns et des autres. Les lois physiques sont constantes, invariables ; elles ne sont sujettes ni à augmenter ni à diminuer. Dans aucun cas une pierre ne gravite avec plus de force vers la terre quà l’ordinaire ; dans aucun cas le marbre n’a plus d’élasticité, etc. Au contraire, à chaque instant la sensibilité, la contractilité s’exal- tent, Rabaissent et s’altèrent; elles ne sont presque jamais les mêmes. Il suit de là que tous les phénomènes physiques sont constamment invariables, qu’à toutes les épo- ques , sous toutes les influences, ils sont les mêmes ; que l’on peut, par conséquent, les prévoir, les pré- dire, les calculer. On calcule la chute d’un grave , lè