176 SYSTEME NERVEUX qu’au degré nécessaire à la nutrition; car ces proprié- tés n’ont point d’autres fonctions à y entretenir. Aussi remarquez que toutes les maladies du système ner- veux sont, presque des lésions de la sensibilité ani- male , et que très-peu supposent un trouble dans l’orga- nique. Presque jamais d’altération dans le tissu ner- veux; point de tumeurs, defongus, d’ulcérations, etc. , comme dans les systèmes où les propriétés organiques sont prédominantes. Aussi f anatomie pathologique trouve-t-elle très-peu de quoi s’exercer dans les nerfs. Le mouvement habituel d’une partie augmente quelquefois un peu la sensibilité organique des nerfs qui s’y trouvent, y rend leur nutrition plus active, et leur volume plus apparent; mais en général, ce phé- nomène y est infiniment moins sensible que dans les muscles. D’un autre côté, quoique les nerfs aient perdu la faculté de transmettre le sentiment et le mouvement, ce dernier surtout, ils conservent en- core long-temps le meme degré de sensibilité orga- nique, et leur nutrition a lieu comme à l'ordinaire. J’ai examiné plusieurs fois comparativement, les nerfs du côté sain, et ceux du côté de l’hémiplégie; je n’y ai trouvé aucune différence. Ce n’est que quand le membre finit par s’atrophier, ce qui n’arrive souvent qu’au bout d’un temps très-long, ce n’est, dis-je, qu’alors que le nerf diminue de volume. J’ai recherché aussi souvent si, lorsqu’une partie où il y a des nerfs a long-temps été le siège de sensations douloureuses non interrompues, la nutrition de ceux-ci est altérée, et par conséquent si leur sensibilité organi- que est troublée. J’ai disséqué les cordonsstomachiques dans les cancers au pylore, les nerfs utérins dans ceux