62 s* Y s t i m ê dans le tissu cellulaire, sansy jamais laisser transsuder la graisse, comme on le voit au scrotum, aux pau- pières, etc.: or dans ces endroits , d’un cote les artères sont organisées comme ailleurs, d’un autre côté il doit y avoir également de la graisse toute formée dans le sang quelles charient; donc, dans l’opinion de Haller , la graisse devroit venir aussi s’y déposer* D’ailleurs, nous verrons à l’article des exhalations, que cette transsudation par les pores artériels, quel que Soit le fluide qu’on suppose transsudé , répugne évidemment aux lois de l’économie animale. Je ren- voie donc à cet article , pour établir le peu de fonde- ment de l’opinion de Haller ; nous verrons aussi à ce même article , queja graisse se sépare par une exhala- tion purement analogue à celle de touslesautresfluides' exhalés, c’est-à-dire , par des vaisseaux d’un ordre particulier, qui sont intermédiaires aux extrémités artérielles et au tissu cellulaire. Quelques auteurs ont cru voir des vaisseaux chariant la graisse , et ils les ont désignés sous le nom d’adipeux; mais il paroît que, comme tous les autres exhalans , ceux-ci se dé- robent toujours à l’inspection, et ne peuvent être éta- blis que par une suite de raisonnemens , qui du reste en démontrent rigoureusement F existence. On pourra faire aux exhalans graisseux l’application de ce que nous dirons du système exhalant en général. Je ne m’occuperai point de la nature chimique de fa graisse, de l’acide quelle renferme , des altérations particulières quelle subit en disverses circonstances ,• de celle par exemple qu’elle éprouve lorsqu’on laisse long-temps macérer dans l’eau les substances anw piales qui en contiennent, comme la peau, les muscles,