120 SYSTEME KERVEUX cédens naissent , l’un par un seul filet, et l’autre par deux. 3°. Excepte le nerf auditif, tous ont une consistance , dès leur origine , beaucoup plus mar- quer que les prècèdens. 4°« Us adhèrent très-peu avec la portion cérébrale correspondante, au point même qu’on les enlève presque toujours en détachant la pie-mère : aussi il faut de grandes précautions pour ne détacher du cerveau aucun de ces nerfs en le soulevant de,dedans sa boite osseuse. Ce sont surtout les pathétiques , les moteurs communs , et le facial, dont I adhésion est très-foible. On diroit presque , si on il exammoit les choses que légèrement, qu’il n’y a que cpntiguité. La moelle épinière donne naissance à trente ou trente et une paires de nerfs , désignés sous les noms de cervicaux , au nombre de huit, de dorsaux, au nombre de douze, de lombaires, au nombre de cinq, de sacrés, au nombre de cinq ou six, et de plus, au nerf qui remonte dans le crâne pour en sortir ensuite sous le nom de spinal. Les caractères de ces nerfs., à leur origine, sont ceux-ci. i°. Ils sont continus, ainsi que les précédens , à la substance médullaire. 2°. Ils naissent tous par deux cordons , F un anté- rieur , l’autre postérieur. Ces deux cordons tirent eux-mêmes leur origine par plusieurs filets placés les uns au-dessus des autres , le plus souvent isolés et toujours très-distincts entr’eux. 3°. L’adhérence est beaucoup plus forte à l’origine de ces nerfs qu’à celle des précédens , circonstance qui dépend d’une cause que nous indiquerons bientôt. 4°« La consistance des nerfs spinaux est aussi déjà très-manifeste dans leur canal.