Ixxxij CONSIBÉR A T I O N S celle du calorique, de l’air , de T eau, des acides , des alcalis, des sels neutres, etc. La dessiccation, la pu- tréfaction, la macération, la coction, etc., produits de plusieurs de ces actions, ont altéré de diverses manières chaque sorte de tissus. Or on verra que les résultats ont été presque tous différens, que dans ses altérations diverses, chacun se comporte à sa maniéré, chacun donne des produits particuliers, aucun ne se ressemble. On a disputé beaucoup pour savoir si les parois artérielles étoient charnues, si les veines avoient une nature analogue, etc. : comparez le résultat de mes expériences sur les tissus divers, la question sera tout de suite résolue. Il semblera au premier coup d’œil que tous ces essais sur le tissu intime des sys- tèmes, mènent à peu de résultats. Mais je crois qu’ils ont rempli un but très-utile, celui de fixer avec pré- cision les limites de chaque tissu organisé; caria na- ture même de ces tissus étant ignorée , il faut bien les différencier parles résultats divers qu’ils fournissent. 3°. En donnant à chaque système un arrangement organique différent, la nature le doua de propriétés différentes aussi. Voyez dans la suite de cet ouvrage, celles que nous appelons de tissu, présenter des degrés infiniment variables, depuis les muscles, la peau, le tissu cellulaire, etc., qui en jouissent au plus haut degré, jusqu’aux cartilages, aux os, aux tendons, etc., qui en sont presque dépourvus. Parlerai-je des pro- priétés vitales? Voyez la sensibilité animale domi- nante dans les nerfs, la contractilité de même nature, spécialement marquée dans les muscles volontaires, Ja contractilité organique sensible formant la propriété spéciale des involontaires, la contractilité insensible