Clj CONSIDERATIONS commun entr elles que le lien général qui unit tous les phénomènes des corps^vivans, mais qu’une foule d’at- tributs distinctifs les caractérisoicnt tellement, qu’il étoit impossible de les séparer. Ces deux premières classes étant rigoureusement déterminées, et leurs limites se trouvant fixées par la nature, je cherchai à trouver dans chacune, des ordres egalement naturels : cela me fut facile dans les fonc- tions relatives à l’individu. En effet, l’aperçu général d’Aristote,de Buffon, etc., trouvoitici évidemment sa place; mais il falloitne point l’offrir d’une manière générale; il falloit assigner avec précision la nature et l’enchaînement des fonctions propres à chaque ordre; J’appelai vie animale, l’ordre des fonctions qui nous met en rapport avec les corps extérieurs, en in- diquant par là que cet ordre appartient seul aux ani- maux, qu’il est de plus chez eux que dans les végé- taux, et que c’est ce surplus des fonctions qui les en distingue spécialement. Je nommai vie organique, l’ordre qui sert à la composition et à la décomposition habituelles de nos parties, parce que cette vie est com- mune à tous les êtres organisés, aux végétaux et aux animaux; que la seule condition pour en jouir, c’est l’organisation; en sorte qu’elle forme la limite entre les corps organiques et les inorganiques, comme la vie animale sert de séparation aux deux classes que for- ment les premiers. La vie animale se compose des actions des sens qui reçoivent les impressions, du cerveau qui les perçoit, lés réfléchit et prend la volition, des muscles volontaires et du larynx qui exécutent celle-ci, et des nerfs qui «ont les agens de transmission. Le cerveau est vrair