7 2 SYSTÈME aussi un peu sur ce phénomène. 5°. J’ai fait la même observation surdeschiensquej’ouvrois aux différentes époques de la digestion pour constater les différences de la bile dans les canaux cystique et hépatique, dif- férences dont j’ai déjà en partie rendu compte. Comment le tissu cellulaire peut-il allier à la mol- lesse et à la finesse qui le caractérisent, une résistance proportionnellement plus forte aux différens réactifs, que celle des différens tissus beaucoup plus solides? On sait que chez les noyés une grande quantité de gaz dégagée de différens organes, de ceux spé- cialement qui contiennent beaucoup de sang, comme des muscles, des glandes, etc., remplit le tissu cel- lulaire, le rend emphysémateux et fait surnager rani- mai. Ce phénomène n’a point lieu si souvent à l’air nu ou la putréfaction arrive tout de suite, avec noir- ceur et désorganisation des parties. Les tendons, les aponévroses, les cartilages, les os, etc., ne m’ont point paru , dans des animaux noyés exprès, con- courir à la production de ces gaz. Le tissu cellulaire lui-mème y a, je crois, moins de part que les organes indiqués. Du reste, il seroit facile de savoir l’espèce de gaz que rend chaque système organique, en fai- sant macérer isolément ces systèmes dans des vais- seaux clos, disposés de manière à recueillir ces pro- ductions aériformes. Si chacun a son mode de putré- faction et de gangrène, etc.,si dans cet état leur aspect n’est pas le même, il est à présumer que les produits qui s’en échappent sont différens. Dans les cadavres enfouis et hors du contact de l’air , le boursouflement emphysémateux survient souvent, et il est quelquefois assez fort, comme je