DE LA VIE ANIMALE. I<p5 pondre avec les sens, et de déterminer les mouve- mens volontaires, etc., etc. 3°. C’est au cerveau que l’apoplexie a son premier siège5 aussi interrompt-elle tout de suite la vie animale; puis, quand elle est très- forte, le cerveau 11e pouvant plus entretenir les mouve- mensdes muscles intercostaux, ces mouvemens s’arrê- tent; l'action mécanique, puis la chimique du poumon cessent ; la circulation ne peut se faire ; et la vie or- ganique s’interrompt. On voit donc que dans tous les phénomènes de ces affections, la lésion d’un or- gane entraîne par une conséquence naturelle, la sus- pension d’action des autres. Cela est tout différent dans les sympathies. Ainsi les fonctions de la peau étant suspendues , ce sont tantôt les poumons, tantôt l’estomac, tantôt les in- testins , qui s’en ressentent et qui s’affectent : ces phénomènes sympathiques peuvent se manifester, comme ne point se développer; au contraire, quelle que soit celle des actions cérébrale, pulmonaire ou cardiaque, qui soit troublée, il est impossible que les deux autres ne s’altèrent pas consécutivement. § 111. Propriétés de reproduction. Les nerfs se reproduisent-ils quand ils ont été cou- pés? Les expériences de plusieurs anatomistes distin- gués le prouvent évidemment. Quel est le mode de cette reproduction? Pour peu qu’on examine le ré- sultat de ces expériences, il est facile de voir qu’il n’a rien de particulier pour le système nerveux, que c’est une simple cicatrisation analogue au cal des os, à la cicatrice de la peau, etc. Quand un nerf a été coupé, ses deux bouts s’enflamment, le tissu cellulaire qu’il con-