106 SYSTÈME On résout communément ce problème de la manière suivante : il s’amasse d’abord un peu de fluide dans une cellule; ce fluide augmente* dilate dans tous les sens la cellule dont les parois se collent aux cellules voisines , et augmentent ainsi d’épaisseur. Peu à peu ce fluide, séreux dans les hydropisies, blanchâtre et épais dans le stéatome, etc., augmente en quantité , presse en tous sens la poche qui le renferme, l’agran- dit, la comprime contre les organes voisins, et lui donne la forme sous laquelle elle s’offre à nous. Rien de plus simple, au premier coup d’œil, que cette ex- plication mécanique; cependant, rien de moins con- forme aux procédés de la nature. Les considérations suivantes serviront à le prouver. i°. Les kystes sont analogues, sous tous les rapports, aux membranes séreuses : comment donc auroient-ils un mode diffé- rent d’origine que ces membranes, lesquelles ne se forment jamais, comme nous le verrons, par la com- pression du tissu cellulaire? 2°. Une origine aussi mécanique , où tous les vaisseaux pressés les uns contre les autres doivent inévitablement s’oblitérer, ainsi qu’on le voit sur la peau devenue calleuse, s’ac- corde-t-elle avec la fonction exhalatoire et absorbante des kystes, avec leur mode particulier d’inflamma- tion? 3°. Gomment, si les cellules appliquées et col- lées les unes aux autres, forment ces sacs contre na- ture, le tissu cellulaire voisin ne diminue-t-il pas, ne disparoît-il pas même, lorsqu’ils acquièrent beau- coup de volume ?4°* Si d’un côté les kystes se forment par la compression du tissu cellulaire; si d’un autre côté il est vrai, comme on n’en peut pas douter, que leur fluide soit exhalé par eux, il faut donc dire que ce