228 SYSTÈME NERVEUX fond sous le nom de vapeurs. Un des objets les plus importans de recherches dans les névrosés, c’est de déterminer celles qui ont leur siège spécial dans, le système nerveux cérébral, et celles qui affectent plus particulièrement le système des ganglions. Placez d’un côté la paralysie, l’hémiplégie, les convulsions des enfans, le tétanos , la catalepsie, l’apoplexie, la plupart des épilepsies , tous les accidens nombreux qui résultent des épanchemens, des compressions sur le cerveau lors des plaies de tête , les névroses de la vue, de l’ouïe, du goût, de l’odorat, etc., et toutes les affections dont la source est évidemment dans la tête ; de l’autre côté mettez l’hystérie, l'hypocondrie, la mélancolie , et toute cette classe nombreuse d’af- fections où le ventre et la poitrine , mais le premier surtout, semblent être le foyer où siège tout le mal; vous verrez qu’il y a une différence essentielleetqueles symptômes portent un caractère tout différent. Je ne dis pas que le dernier genre de névroses affecte exclu- sivement les ganglions; car trop d’obscurité règne sur ces affections pour prononcer rien d’affirmatif ni sur leur siège, ni sur leur nature. Sans doute même que les organes secrétoires , circulatoires , pulmonaires, etc., peuvent être alors spécialement affectés dans leur tissu propre , et indépendam- ment des nerfs qu’ils reçoivent; mais certainement c’est un objet intéressant de recherches , et il y a trop de différence entre les phénomènes de l’un et l’autre ordres d’affections, pour que leur siège pri- mitif ne présente pas des différences. Il est difficile de croire que le système des ganglions n’ait pas beau- coup dé part au dernier.