CELLULAIRE. 43 § 111. Du Système cellulaire des Membres. Dans les membres supérieurs et inférieurs, la quan- tité' de tissu cellulaire va toujours en décroissant de la partie supérieure à l’inférieure. Aux environs de cha- cune des deux articulations supérieures, il est extrê- mement abondant. Le creux de l’aisselle, auquel répond en haut la tête de l’humérus, et qui offre beau- coup de capacité, en est presque entièrement rempli. Le pli de l’aine en contient aussi beaucoup, quoique cependant il s’en trouve moins qu’à l’aisselle. Le bras et la cuisse ont entre leurs muscles de grands inter- valles qui sont cellulaires. Au coude on en trouve à proportion beaucoup moins qu’au jarret, dont le creux très-profond en offre un amas considérable; disposi- tion qui est par conséquent inverse de celle de faisselle comparée à celle de l’aine. A 1 avant-bras et à la jambe, les muscles se rap- prochent d’une manière très-sensible ; leurs couches celluleuses sont beaucoup plus serrées : tout le sys- tème cellulaire est moins abondant. Vers la partie inférieure de ces deux portions des membres, ou tout est presque tendineux et fibreux , à la main et au pied, le tissu cellulaire diminue en- core , et devient, à proportion des mouvemens, très- peu sensible» Cependant le pied, surtout à sa plante, en contient bien plus que la main dans sa paume où on n’en voit presque pas. Ce décroissement successif du tissu cellulaire des membres est accommodé aux usages de leurs diverses parties. En effet l’étendue des mouvemens, qui do- mine en haut, exigeoit dans les muscles une laxité