1Ç2. SYSTEM E CELLULAIRE. bien évidemment etrangers aux sympathies qui met- tent en jeu la contractilité organique sensible, ou l’irritabilité. En effet , si cela avoit lieu , il fau- droit que l’organe affecté agît d’abord sur le cer- veau , et que celui-ci réagît sur le muscle involontaire: ainsi, quand le chatouillement fait vomir, ildevroit y avoir double action de la peau sur le cerveau , et du cerveau sur l’estomac. Or jamais le cerveau n’exerce aucune influence sur les muscles involontaires. Quelle que soit l’irritation qu’on fasse éprouver aux nerfs qui s’y rendent, ils restent intacts. Donc, quoique le cerveau seroit sympathiquement affecté, ilneréagiroit point sur les muscles involontaires; donc les nerfs ce'ré- brauxne sont pour riendanslessympathiesdecontrac- tilitéorganique sensible. La continuité des membranes n’ est pas une cause plus réelle, en voici la preuve. On sait qu’en irritant le luette on fait soulever l’estomac : or comme la surface muqueuse est la même pour l’une et pour l’autre , on pourroit attribuer à cette cir- constance ce phénomène sympathique. JT ai donc fait une plaie à la partie latérale du cou d’un chien ; j’ai saisi l’œsophage et je l’ai coupé transversalement; la luette a été ensuite irritée : eh bien ! le chien, malgré l’interruption de continuité, a fait comme aupara- vant des efforts pour vomir. Avouons donc que nous ne connoissons point la cause des sympathies de con- tractilité organique sensible. 4°. J’en dirai autant des sympathies de sensibilité organique et de contractilité insensible. Nous avons prouvé que les nerfs n’ont aucune influence sur ces deux propriétés ; qu’en agissant sur eux, on ne les aug- mente, ni on ne les diminue enaucunè manière, que