CELLULAIRE. 29 observation en comparant celui qui est en masses con- sidérables autour du cœur, des gros troncs artériels, de l’œil, de la matrice , de la vessie, des grandes arti- culations , comme de l’aisselle et de l’aine, etc., à celui qui est extérieur aux tendons, aux aponévroses, aux os, etc., lequel est en général très-rare. L’extension et le resserrement dont ses cellules sont susceptibles, le rendent très-propre à s’accommoder aux grands mouvemens des organes, à ceux surtout de dilatation et de contraction, que favorisent d’ailleurs les fluides qu’il contient. Les organes, à la surface externe des- quels peu de tissu cellulaire se rencontre, et qui ce- pendant exécutent beaucoup de mouvemens, comme l’estomac, les intestins, le cerveau, etc., ont pour y suppléer des membranes séreuses qui les enveloppent. Ces membranes et le tissu cellulaire sont en effet les deux grands moyens, et même les deux seuls que s’est ménagés la nature autour des organes, pour fa- voriser leurs mouvemens. 11 est diverses parties organisées à mouvemens peu marqués , et qu’environne cependant beaucoup de tissu cellulaire : les reins en sont un exemple remar- quable. Le testicule et ses membranes sont également plongés dans une grande quantité de ce tissu ; la glande thyroïde en a beaucoup autour d’elle ; le pan- créas, les salivaires, ont en lui d’épaisses limites qui les isolent des organes voisins. En général, presque toutes les parties non mobiles, mais un peu impor- tantes , et qui ne se trouvent pas isolées des autres par les surfaces séreuses, comme le sont presque tous les viscères thorachiques et abdominaux, sont par-tout avoisinées par un tissu cellulaire abondant.