DE E A VIE ANIMALE, 209 aucune analogie avec les convulsions dont le prin- cipe est dans le cerveau, comme l’abolition de l’ap- pétit vénérien est absolument étranger aux phéno- mènes des paralysies. Cela est si vrai, que souvent pendant celles qui affectent la moitié inférieure du corps par une chute sur le sacrum, ou par toute autre cause, la secrétion de la semence et les désirs véné- riens ont lieu comme à l’ordinaire. Au-delà de la puberté et vers l’âge adulte, ou l’équilibre général est à peu près établi entre les dif- férens systèmes, le nerveux n’éprouve plus que ceux dont nous avons eu occasion de parler en traitant de ce système. § IV. État du Système nerveux chez le Vieillard. A cet âge de la vie, le système nerveux cérébral n’a que très-peu de fonctions à remplir. En effet , du côté du sentiment, l’habitude qui a presque tout émoussé , fait que tous les corps extérieurs ne font plus que très-peu d’impression sur les organes des sens ; plusieurs de ceux-ci,, surtout l’œil et l’oreille, se ferment souvent aux sensations avant la mort gé- nérale. Les nerfs ont donc peu à transmettre, et le cerveau a peu à percevoir. Du côté du mouvement, le vieillard en exerce peu, parce qu’il sent peu; car sentir et se mouvoir sont deux choses qui suivent en général la même proportion. Le cerveau et les nerfs sont donc encore presque inactifs sous ce rapport. Le premier n’est pas mis plus en action par les fonctions intellectuelles; mémoire, imagination, jugement, attention , etc. , tout s’est affoibli ; tout ne s’exerce qu’avec obscurité. i. 14