DE T, À VIE ANIMALE. 187 dans l’état de santé : mais il est si prodigieusement multiplié dans les maladies, que si on ôtoitde chacune les symptômes qui ne sont pas exclusivement dépen- dais du trouble de la fonction qui est spécialement al- térée, elles offriroient un état de simplicité aussifaciie pour leur étude, que peu embarrassant pour leur traite- ment. Mais à peine un organe est-il affecté, que tous semblent ressentirsimultanémentlemalqu’iléprouve, et que chacun paroît s’agiter à sa manière pour chasser la cause morbifique fixée sur l’un d’eux. La plupart des auteurs ont cru que les nerfs étoient le moyen général de communication qui lie les organes les uns aux autres , et qui enchaîne ainsi leurs dérangemens. Les anastomoses ne leur ont paru destinées qu’à cet usage ; et dans cette opinion, les uns ont pensé que le cerveau étoit toujours intermé- diairement affecté, les autres ont rejeté cet intermé- diaire. La communication des parties par le moyen des vaisseaux sanguins a paru aussi une cause de sym- pathies. D’autres ont admis la continuité du tissu cellulaire; quelques - uns celle des membranes mu- queuses. Je ne m’attacherai point à réfuter en détail ces différentes hypothèses; j’observerai seulement que si aucune n’est applicable à tous les cas de sympa- thies , c’est qu’on a envisagé d’une manière trop gé- nérale ces aberrations des forces vitales : on a cru qu’ un pri ncipe unique leur présidoi t, et on a recherché ce principe. Mais il faut nécessairement, pour dé- cider la cause qui entretient les sympathies, les divi- ser , comme je lai fait pour les propriétés vitales: carde meme que chacune de ces propriétés suppose des phé- nomènes différens, de meme les sympathies qui les