DE LA VIE ANIMALE, là*] d’expose' que ce qui est fonde sur la stricte observa- tion; j’en ai retranche' tout ce qui tient aux ide'es théo- riques que Reil a jointes aux faits qu’il présente. On distingue deux choses dans chaque filet ner- veux , i°. une membrane extérieure en forme de canal, où est contenue la moelle; 2°. la moelle nerveuse elle - même : je vais traiter isolément de chacune. Du Né unième et de son origine. Cette membrane forme à chaque filet nerveux un véritable canal qui contient dans son intérieur la moelle, comme les veines, les artères renferment le sang, avec la différence que cette moelle stagne, au lieu que le sang circule. L’origine du névrilème est très - manifeste à la moelle épinière. Il se continue avec la membrane dense et serrée qui enveloppe la substance blanche de celle-ci, et qu’on nomme la pie-mère, quoiqu’elle ne ressemble nullement à la membrane de même nom, qui entoure les circonvolutions cérébrales. Pour bien voir cette origine, il faut fendre longitudinalement, en avant ou en arrière, cette membrane spinale. La moelle paroît alors blanchâtre, molle et facile à enle- ver. Si on l’enlève en effet, en raclant avec un scalpel ou avec tout autre instrument, on a ainsi l’enveloppe immédiate de la moelle épinière, exactement isolée de l’un et l’autre côtés, surtout si on a la précaution de la laver. On pourroit l’avoir sous forme de sac , en coupant un morceau de moelle d’une certaine étendue, puis en faisant sortir par pression la subs- tance médullaire par les deux bouts. Dans cette