204 SYSTEME NERVEUX ne se développe pas après la naissance , qu’il ne re- çoit pas l’air, et n’envoie pas par conséquent du sang rouge au cerveau. Quelques mouvemens des muscles peuvent sans doute se faire; mais jamaisla vie animale ne commence dans toute sa plénitude, que quand les organes qui l’exécutent commencent à être influencés par le sang rouge. Ce sang est une cause générale d’ex- citation intérieure. Cette excitation directe agit simul- tanément avec la sympathique que le cerveau éprouve de la part de la peau et des surfaces muqueuses que lesagens extérieurs agacent tout à coup au sortir du fœtus hors de la matrice. Le poumon et le cerveau s’influencent donc réciproquement à cette époque, le premier en envoyant du sang rouge au second, celui- ci en mettant en jeu le diaphragme et les intercos- taux, qui font pénétrer dans l’autre l’air nécessaire à la production de ce sang rouge; d’où l’on voit que les autres excitations agissent avant celle de ce sang, puisque avant sa formation, le cerveau a déjà dû être un principe de mouvement. Au reste, le cerveau et tout le système nerveux sont d’autant plus vivement excités par les principes nou- veaux que le sang a empruntés de l’air, que, i°. leurs vaisseaux sont à proportion plus considérables et plus nombreux que par la suite; que 2°. toutes les artères cérébrales abordent du côté de la base du crâne, ou d’un côté se trouve l’origine des nerfs , et qui de l’autre côté est, sans contredit, la partie la plus sen- sible de tout l’organe. Il y a certainement une très-grande différence entre l’asphyxie qui survient à l’adulte, et l’état où se trouve le fœtus, puisque, dès que la première est prolongée,