2 10 SYSTEME UE R'V LU X Des changemens de structure coïncident constam- ment avec ces changemens de fonctions. Le fœtus avoit le cerveau presque fluide; le vieillard l a extrême- ment consistant. Cet organe a passé par une foule de gradations entre les deux âges extrêmes. On sait que les anatomistes choisissent toujours le cerveau du vieillard pour étudier ce viscère , dont toutes les parties se rompent avec moins de facilité. J’observe à cet égard que ce qui est naturel à cet âge, indique chez le jeune homme une altération morbifique. En général on n’a point encore assez étudié l’anatomie comparée des systèmes suivant les différens âges, pour en faire des applications à l’ouverture des cadavres. Les vaisseaux diminuent dans le cerveau à pro- portion que sa dureté augmente. Sous ce rapport il a encore une disposition inverse aux deux âges extrêmes de la vie. Sa couleur devient plus terne chez le vieillard. 11 est rare qu’il s’ossifie : on en a quelques exemples cependant. Les phénomènes qu’il présente par l’action des différens réactifs, sont in- finiment plus tardifs à obtenir, que chez l’adulte, et surtout chez l’enfant. La dissolution par les alcalis en est une preuve remarquable. On ne peut douter que cet état organique du cer- veau du vieillard, n’influe beaucoup sur les phéno- mènes précédens ; c’est encore à lui qu’il faut rap- porter le peu de vivacité de la douleur à cet âge. Une tumeur cancéreuse d’un vieillard , exactement ana- logue par sa position, sa forme, son volume et sa na- ture , à celle d’un adulte , lui cause de bien moindres souffrances. Les cancers de*matrice, d estomac , du sein, etc., en offrent des exemples. Toutes les causes