66 SYSTEME les cas : assez densesquand le tissu cellulaire est con- tracté sur lui-même , elles deviennent , quand on le distend par l’air ou par tout autre moyen, si minces et si ténues, que l’esprit se refuse à concevoir quelque chose d’organique dans cette espèce de souffle ou de vent, si je puis parler ainsi. Cependant l’organisation y est très-réelle,quoique quelques-uns l’aient révoquée en doute. Qu’est-ce en effet qu’un tissu qui se nourrit y s’enflamme et suppure, qui est le siège de fonctions vitales très-marquées, qui vit très-sensiblement, sinon un tissu organique? Toutes ces idées vagues de sucs concrets, de glu non organisée, de suc figé, qu’on a appliquées au tissu cellulaire , n’ont aucun fonde- ment solide, ne reposent sur aucune expérience, sur aucune observation, et doivent être bannies d’une science ou l’imagination n’est rien, et où les faits sont tout. Le tissu cellulaire présente des différences essen- tielles d’organisation : par-tout où il y a de la graisse ou de la sérosité accumulées, on voit de véritables cellules qui offrent de petites poches communi- quant ensemble, lesquelles forment des réservoirs dont les parois sont composées des lames transparen- tes et non-filamenteuses dont nous avons parlé; c’est dans ces poches que se font les infiltrations séreuses et graisseuses. Au contraire, dans le tissu soumu- queux, dans celui qui forme la membrane externe des artères, des veines et des excréteurs, il n’y a point de ces poches, point de cellules à proprement parler, point de ces lames qui les forment. Lorsqu’on en- lève avec précaution ce tissu, en le soulevant de dessus la surface sur laquelle il est appliqué , et en le