VCCviij CONSI RATIOS S tions, des absorptions, des secrétions, etc. fonctions qui supposent beaucoup d’énergie dans la contracti- lité insensible et la sensibilité organique, lesquelles président à toutes les altérations de tissu. Après avoir ainsi indiqué les altérations propres à chaque système, quel que soit l’organe où il se trouve, il faut reprendre l’examen des maladies propres à chaque région; examiner celles de la tête, de la poi- trine , de l’abdomen et des membres, suivant la marche ordinaire. Ici se classent, i°. les maladies qui peuvent affecter spécialement un organe en totalité, et non un seul de ses tissus, ce qui est assez rare, 2°. les caractères particuliers à chaque portion de tel ou tel tissu : à la tète, par exemple, les caractères parti- culiers que prennent les maladies des surfaces séreuses dans l’arachnoïde, ceux qu’empruntent les affections des surfaces muqueuses dans la pituitaire, etc. Cette marche est incontestablement la plus natu- relle, quoique, comme dans toutes les divisions par les- quelles les hommes veulent asservir la nature à leur conception, il y ait beaucoup de cas auxquels elle ne se plie qu’avec difficulté. lime semble que nous sommes à une époque où l’a- natomie pathologique doit prendre un essor nouveau. Cette science n’est pas seulement celle des cierange- mens organiques qui arrivent lentement, comme prin- cipes ou comme suites, dans les maladies chroniques. Elle se compose de l’examen de toutes les altérations que nos parties peuvent éprouver, à quelque époque qu’on examine leurs maladies. Otez certains genres de fièvres et d’affections nerveuses; tout est presque alors, en pathologie, du ressort de cette science. Corn*