Cclij CONSIDÉRATIONS diminuée, constitue; toute celle des fièvres, toutes les affections gastriques, etc., qui sont un trouble ma- nifeste dans la contractilité organique sensible, etc. Des tumeurs de nature diverse , des exhalations aug- mentées, le marasme, etc. , voilà les maladies des végétaux : elles supposent toutes un trouble dans la sensibilité organique et dans la contractilité insen- sible correspondante. Si nous passons des végétaux aux animaux, nous voyons les derniers de ceux-ci, les zoophytes, rece- voir dans un sac qui se vide alternativement, les ali- mens qui doivent les nourrir ; commencer à joindre la contractilité organique sensible ou l’irritabilité, aux propriétés précédentes qu’ils partagent avec les végé- taux ; commencer, par conséquent, à exécuter des fonctions différentes, la digestion en particulier. Jusque-là , les corps organisés vivent seulement au dedans d’eux-mêmes; ils n’ont point de relation avec ce qui les entoure; la vie animale leur manque, ou du moins si elle a commencé dans les animaux-plantes, ses rudimens sont si obscurs, qu’à peine peut-on les distinguer. Mais cette vie commence à se déployer dans les classes supérieures, dans les vers, les insectes, les mollusques, etc. D’une part les sensations, de l’autre la locomotion volontaire qui en est inséparable, se dé- veloppent avec plus ou moins de plénitude. Alors des propriétés vitales nécessaires à l’exercice de ces fonc- tions nouvelles, sont ajoutées aux précédentes. La sensibilité animale et la contractilité animale , obscures d’abord dans les dernières espèces, se per- fectionnent d’autant plus, qu’on s’approche des qua- drupèdes : aussi les sensations et la locomotion de-