€ CELLULAIRE. 33 tenant par-tout dans les intervalles des organes qu’il remplit, étant analogue sous ce point de vue à presque tous les autres systèmes primitifs. Suivons-le à la tète, au tronc et aux membres. § Ier. Du Système cellulaire de la Tête. Le crâne et la face ont une disposition inverse par rapport au tissu cellulaire : peu abondant dans le pre- mier, il est en grande quantité dans la seconde. Tissu cellulaire crânien. L’intérieur du crâne contient fort peu de tissu cel- lulaire; il en manque même en apparence. Cependant si on soulève 1 arachnoïde dans les endroits oii pé- nètrent les vaisseaux, et dans ceux d’ou partent les nerfs, on en trouve une petite quantité, qui est re- marquable par son extrême finesse et par sa transpa- rence. La pie-mère est principalement formée par ce tissu, qui de cette membrane paroît se continuer avec celui du cerveau, lequel, du reste, est extrêmement difficile à démontrer, ne peut nullement être mis en évidence par la macération, et ne se voit guère que dans les tumeurs fongueuses. Les communications du tissu cellulaire dé l’inté- rieur du crâne sont très-multipliées. i°. En devant il pénètre dans l’orbite par le trou optique et par la fente sphénoïdale : de là la rougeur, l’ardeur de l’œil dans la paraphrénésie, dont l’in- fluence se propage par ces communications, comme aussi par la continuité des membranes. Il entre dans les narines par les trous de la lame criblée, etc. : à cela i*