DE LA VIE ANIMALE. l59 circulation , puis les secrétions, etc. ; en sorte que la permanence des deux vies, et une lésion grave du cerveau , sont deux choses absolument incompa- tibles. En général les auteurs qui ont écrit sur la vie, sur le système nerveux, etc., les ont considérés d’une manière trop générale. Les rapports des fonctions sont absolument différens dans les animaux à sang froid et dans ceux a sang chaud : ce qui est vrai pour les uns, ne l’est nullement pour les autres. Nerfs. Le névrilème reçoit-il de petits rameaux nerveux ? Ces petits rameaux pénètrent - ils dans les nerfs, comme les artérioles rampent dans les parois des grosses artères? L’inspection anatomique ne montre rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système nerveux de la Vie animale. § Ier. Propriétés de tissu. 1?e u de systèmes présentent ces propriétés à un degré plus obscur que celui-ci. Si on tiraille un nerf en sens opposé, sur un animal vivant, il s’étend très- difficilement, résiste beaucoup, et ne prend qu’un excès de longueur très-peu supérieur à celui qui lui est naturel : ce qui paroit dépendre spécialement du névrilème. La substance médullaire céderoit beaucoup plus. On sait combien celle du cerveau s’étend dans l’hydropisie des ventricules. Si un gros tronc est dis—