DE LA VIE ORGANIQUE, 2 pour le soléaire et le cardiaque , comme les nerfs sacrés en offrent un autre pour l’hypogastrique, etc. Cependant ce sont toujours les nerfs de la vie or- ganique qui prédominent dans ces plexus. Il riy a que le pulmonaire où la paire vague domine spéciale- ment , tandis que les nerfs venant du ganglion cervi- cal inférieur ne sont pour ainsi dire qu’accessoires. Les plexus primitifs résultant de l’entrelacement des nerfs organiques à leur sortie des ganglions, for- ment un amas de nerfs irréguliers, plongés dans le tissu cellulaire, accommodés à la forme des organes voisins, et tout différens de ceux de la vie animale , comme du brachial, du lombaire , etc. En effet, à tout instantles filets, non-seulement se placent comme dans ceux-ci, les uns à côté des autres en changeant de rapports; mais encore leurs extrémités se conti- nuent; ils s’entrelacent les uns dans les autres, chan- gent à chaque point de direction, forment des anses, des réseaux, et se mêlent tellement, qu’il n’est pas possible de rien distinguer, qu’un millier de nerfs, qu’on diroit naître sous le linge qui essuie l’endroit où se trouve le plexus. Ces organes sont remarquables parleur couleur rou- geâtre ou grisâtre, par leur mollesse, par leur peu d’ap- parence, etc.; souvent il est très-difficile de les distin- guer du tissu cellulaire. La meilleure manière de les rendre sensibles est de laisser macérer pendant un jour ou deux le sujet ouvert dans l’eau : ils blanchissent alors sensib’ement, ne se ramollissent point, et pa- roissent même augmenter un peu de consistance , comme les cérébraux en pareil cas. Du reste, leur te- nuité est telle , qu’il est impossible de les soumettre