æ PRECIS ANALYTIQUE § VI. Considérations générales sur lorganisation des ani maladies que là où il y a des propriétés vitales. —Pour- quoi. —Marche toute différente des sciences physiolo- giques et des sciences physiques sous ce rapport. — Con- sidérations générales sur les théories médicales. —Diffé- rences entre les solides et les fluides vivans, et les solides et les fluides inertes. — Les propriétés vitales s’épuisent, et non les physiques. —Conséquences. —Les premières seules sont inhérentes à la matière ; les autres ne font qu’y passer. — Remarques générales sur l’énumération des différences des corps vivans et des inertes. — Remarque particulière relative aux sympathies. — Leurs phéno- mènes généraux. Pages hj-lx § IV. Des propriétés 'vitales et de leurs phénomènes consi- dérés relativement aux solides et aux fluides. — Division des fluides en ceux de composition et en ceux de décompo- sition. — Les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides. —Ceux-ci sont le siège de presque tous les symptômes morbifiques. — Cependant les fluides peuvent s’affecter. —Attributs differens des fluides de composition et de ceux de décomposition dans les ma- ladies. — Comment les altérations des premiers peu- vent arriver. —De celles des seconds. —Des cas où les solides et les fluides sont affectés primitivement. — Di- vision des maladies sous ce rapport. — Il faut nécessai- rement envisager la question sous plusieurs points de vue. ■—Ce qui est vrai d’un côté ne l’est pas de l’autre. — De la vitalité des fluides. *—Ce qu’elle est. —Leurs altéra- tions troublent cette vitalité. «—Preuves nouvelles de ces altérations. — Comment les fluides s’assimilent et s’al- tèrent. Ixj-lxxij § V. Des propriétés indépendantes de la vie. —Propriétés de tissu. —De ki contractilité par racornissement.— Des agens qui la mettent en jeu. — Elle est de deux espèces. —Caractères de chacune. —Leurs différences. — Presque tous les solides se racornissent. —Quelques élémens des fluides offrent aussi cette propriété. — Phé- nomènes du racornissement. — Condition qu’il exige. •—Du racornissement pendant la vie et après la mort. — Différence de cette contractilité d’avec les autres. —Re- marques générales. Ixxij-lxxix