CELLULAIRE. 97 beaucoup d’analogie avec celui de la matière blan- châtre de certains kystes. Quatrième Période. La suppuration e'puise peu à peu la substance blan- châtre qui remplit les bourgeons ; alors leurs cellules d’abord très-gonflées, diminuent insensiblement de volume ; elles se resserrent en vertu de leur contracti- lité de tissu ; peu à peu elles adhèrent entr’elles, et de leur adhérence résultent divers phénomènes que voici. i°. Tous les tubercules charnus disparoissent, et une surface uniforme les remplace. 20. Cette sur- face est une membrane mince, parce quel’ épaisseur des bourgeons dépendoit, non des cellules, mais de la substance qui les pénétroit, et qui ayant alors disparu, les laisse toutes seules. 3°. Cette membrane offre in- finiment moins de largeur que la pellicule primitive qui recouvroit les bourgeons, parce que les cellules , en revenant sur elles-mêmes, tiraillent de la circon- férence au centre les bords de la division ; ceux-ci se rapprochent; la largeur de la plaie diminue; ces mêmes bourgeons qui dans le commencement occu- poient souvent un espace d’un demi-pied de diamè- tre, comme par exemple dans l’opération du cancer, se trouvent alors condensés dans l’espace d’un pouce ou deux. Quand l’adhérence est complète entre toutes les cellules qui formoient primitivement les bourgeons charnus, la membrane de la cicatrice existe , résultat de cette adhérence. Voilà comment toutes ces chairs dont le développement nous étonnoit, et qui parois- soient amplement réparer la perte de substance, ne u 7