CELLULAIRE. 55 la convalescence de certaines maladies aiguës, où les forces languissent encore, que déjà la graisse abonde. 4°. L’état graisseux des muscles est pour eux un état d’affaiblissement sensible. 5°. Je me suis quelquefois convaincu, en examinant certains membres atrophiés, que le peu de volume qu’ils conservent est dû en partie à la graisse qu’ils contiennent, et qui est en pro- portion presque égale à celle des membres restés sains, tandis que toutes les autres parties sont retirées et racornies sur elles-mêmes, les muscles en particulier. 6°. La castration, qui ôte aux forces vitales une partie de leur activité, à la nutrition une partie de sonénergie, est très-fréquemment marquée par un excès d em- bonpoint. 70. D’un autre côté, comme pour la géné- ration il faut un certain degré de développement dans les forces vitales, les individus trop gras où ce degré manque sont en général peu propres à cette fonction. Chez la femme ce fait est remarquable 5 il ne l est pas moins chez l’homme. Dans les animaux, on fait la même observation. A mesure qu’on en- graisse les poules pour nos tables, elles deviennent de plus en plus impropres à pondre. La plupart des ani- mauxdomesiiques sontsoumisàlamêmeloi.Ondiroit qu’il y a un rapport constant et rigoureux entre la se- crétion delà semence et l’exhalation de la graisse,que ces deux fluides sont en raison inverse l’un de l’autre. 1 Concluons de tous les faits exposés ci-dessus, que si l’exhalation modérée de la graisse indique la force, sa surabondance est presque toujours un signe de foi blesse , et qu’il y a, sous ce rapport, une espèce de connexion entre les infiltrations graisseuse et séreuse, comme je l’ai annoncé plus haut. Cependant remar-