l4% SYSTEME NE R Y EUX quëe; le nerf diminue tout à coup de volume et se tortille en divers sens : or nous verrons que la subs- tance médullaire est complètement étrangère à ce phé- nomène. L’action de l’eau bouillante produit un effet analogue; par elle le nerf se crispe, se resserre et se durcit; puis, quand l’èbullition a continué pendant un certain temps, il se ramollit peu à peu, et change sa couleur blanchâtre en une espèce de teinte jau- nâtre très-différente de celle d’un tendon où d’une aponévrose bouillis. L’action des acides continuée pendant quelque temps, produit un effet analogue à celui de l’ébullition. Au racornissementetàl’endurcis- sement subits qui ont lieu lorsqu’ony plonge un nerf, succède bientôt un ramollissement tel, qu’au bout de peu de temps il diffiue sous le doigt , et qu en- suite il est en partie dissous. Les alcalis ne racornissent point le névrilème, non plus qu’aucun tissu de l’économie vivante; ils ne l’at- taquent pas non plus par dissolution. Voilà pourquoi sans doute Reil ayant fait macérer pendant quelque temps, dans la lessive des savonniers, une portion de nerf, a pu isoler exactement le canal névrilé- matique, de sa substance médullaire. L’action de l’eau sur le névrilème produit un phé- nomène que peu d’autres tissus animaux présentent. Loin de se ramollir d’abord et de se réduire ensuite en pulpe , il semble, dans les premiers temps, aug- menter sa consistance. Un nerf trempé dans l’eau y devient plus dur, plus résistant, et cet état, à la température ordinaire des caves, dure pendant un mois et demi, deux mois même. Ce n’est qu’au bout de ce temps, souvent même au-delà, que le tissu