générales. clij ment l’organe central de celte vie. La digestion, la circulation, la respiration, l’exhalation, l’absorption, les sécrétions, la nutrition, la calorification, compo- sent la vie organique, qui a le cœur pour organe prin- cipal «et central. Je place ici la calorification, parce que, d’après ce que j’en dirai à l’article des systèmes capillaires, elle est évidemment une fonction analogue aux secrétions, à l’exhalation et à la nutrition. C’est véritablement une séparation du calorique.combine, de la masse du sang. C’est, si l’on veut, une secrétion ou une exhala- tion de ce fluide dans toutes nos parties. Jusqu’ici je n’avois point donné cette place à la chaleur dans ma classification physiologique ; mais en réfléchissant à son mode de production, on verra quelle doit l’oc- cuper. Les deux ordres de la première classe étant fi^és, il me fut,aisé d’as.s.igner ceux de la seconde, qui sont au nombre de trois i °. fonctions relatives au sexe masculin, 2°. fonctions relatives au sexe féminin, 3°. fonctions relatives à l’union des deux sexes et au produit de cette union; voilà ces trois ordres. Telle est la classification que je me formai en coip- mençant l’enseignement physiologique; elle n’a évir demment rien de commun avec toutes celles en usage jusqu’ici dans lesdivres de physiologie : or, pour peu qu’on réfléchisse à celles-là, on verra, je crois, qu elle leur est infiniment préférable. Observez, en effet, que chaque classe, chaque ordre ont dans cette division, des attributs généraux et caractéristiques qui les, dis- tinguent spécialement, et qui, applicables à toutes les fbnctionsdel’ordre^es^fférencientdetouteslesautres