ocvj PRÉCIS ANALYTIQUE ARTICLE SIXIÈME. Développement du tissu cellulaire. 9 § Ier. Etat du Système cellulaire dans le premier âge. — Masse muqueuse représentée par le tissu cellulaire du fœtus. —Surabondance de fluide. —Ce qu’est alors l’hu- meur celluleuse. — Difficulté des emphysèmes chez le fœtus. — État du tissu cellulaire dans l’enfance et la jeu- nesse. — Son énergie vitale. — Conséquences. 108-112 § II. Etat du Système cellulaire dans les âges suivons! Disposition du tissu cellulaire dans l’adulte. — Diffé- rences suivant le sexe. — Dégénérescence de ce tissu chez le vieillard. — Flétrissement qu’il éprouve. — Consé- quences . 112-114 SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ANIMALE. Division des nerfs en deux systèmes. — Différences de ces deux systèmes. — Disposition générale jde celui de la vie animale. — Sa symétrie. — Rapport de volume entre les nerfs et le cerveau. 115-118 ARTICLE PREMIER. Formes extérieures du Système nerveux de la vie animale. § Ier. Origine des Nerfs cérébraux. *— En quel sens il faut entendre cette origine. — Elle a lieu, i°. dans le cer- veau , 20. dans la protubérance annulaire et ses dépen- dances , 3°. dans la moelle épinière. — Mode de cette triple origine. — De l’entrecroisement des nerfs. — Phé- nomènes des paralysies sous ce rapport.—Disposition par- ticulière des membranes cérébrales à l’origine des nerfs. — Etendue, direction, forme des nerfs à cette origine. 118-125 g II. Trajet des nerfs cérébraux. Communication des nerfs cérébraux a la sortie de leur cavité osseuse. — Il n’y en a point entre les nerfs du cerveau proprement dits. — Les