DE LA VIE ANIMALE. 175 sy occupoit rouloient sur les causes premières des phé- nomènes vitaux. Qu’en est-il résulté ? d’énormes fa- tras de raisonnement, et la nécessité d’en venir enfin à l’étude rigoureuse de ces phénomènes , en aban- donnant celledeleurs causes, jusqu’àcequenous ayons assez observé pour établir des théories. Ainsi a-t-on disputé, pendant des siècles, sur la nature du feu , de la lumière, du chaud, du froid, etc., jusqu’à ce qu’enfin les physiciens * s’étant aperçus qu’avant de raisonner il falloit avoir des bases pour le raisonne- ment, se sont mis à rechercher ces bases, et ont créé la physique expérimentale. Ainsi d’interminables dis- putes ont-elles agité les écoles sur la nature de l ame, du jugement, etc., jusqu’à ce que les métaphysiciens aient vu qu’au lieu de vouloir connoître l’essence de nos facultés intellectuelles, il falloit en analyser les opérations. Chacune des sciencesnaturelles a presque eu deux époques; 1 °. celle des derniers siècles , où les causespremièresétoientl’uniqueobjetdesdiscussions; époque vide pour les sciences; 20. celle où elles ont commencé à se composer de l’étude des seuls phéno- mènes que l’expérience et l’observation démontrent. Eh bien ! la physiologie a encore un pied dans la pre- mière époque ? tandis que déjà elle en a placé un dans la seconde? C’est aux physiologistes actuels à lui faire faire le pas tout entier. Propriétés de la Vie organique, considérées dans les Nerfs. Elles sont en général très-peu marquées dans ces organes. Ils manquent de contractilité organique sen- sible. L’insensible et la sensibilité organique n’y sont