CELLULAIRE, 85 sympathique exercée par l’organe malade sur les or- ganes sains, lesquels, suivant qu’ils sont affectés, pro- duisent différens phénomènes vraiment étrangers à la maladie, qui la compliquent quelquefois, mais n’en font point essentiellement partie; ils peuvent arriver comme ne pas survenir, la maladie restant la même. Remarquez que ce sont presque toujours la sensi- bilité organique et la contractilité de même espèce, qui sont mises en jeu dans les sympathies cellulaires, parce que ce sont les deux forces vitales essentielle- ment prédominantes dans ce système. Ainsi la con- tractilité organique sensible ou la contractilité animale sont-elles spécialement en exercice dans les sympathies musculaires, suivant que le système des muscles or- ganiques ou celui des muscles de la vie animale, re- çoivent l’excitation sympathique. Le système cellulaire reçoit non-seulement l’in- fluence des autres organes dans ses sympathies, mais il en exerce encore sur eux. Dans le phlegmon qui est le mode inflammatoire de ce -système, si la rumeur est un peu considérable, souvent diverses altérations se manifestent dans les fonctions du cerveau, du cœur, du foie, de l’estomac, etc. Les vomissemens sympathiques, ce qu’on nomme débordemens de bile, les transports cérébraux, etc., sont des phénomènes qui, dans les grands phlegmons, se manifestent sou- vent, sans appartenir à la maladie elle-même. L’art se sert de l’influence du système cellulaire affecté sur les autres organes, dans l’application des sétons. Sou- vent , dans les maladies des yeux, un séton produit un effet qu’on n’a pu obtenir d’un vésicatoire : pourquoi? Parce que le rapport qui existe entre le tissu cellu-