24^ SYSTÈME KERVEÏÏX vons à l’épigastre : les douleurs très-vives qui accom- pagnent souvent la formation des anévrismes , sont probablement dues en partie à la distension des filets nerveux qui entourent l’artère. J’ai déjà dit qu’il est très-probablequeles nerfs organiques sont pour beau- coup dans les sensations diverses que nous font éprou- ver certaines névroses particulières* Cesnerfs donnent lieu àdessympathiesmanifestes en certains cas. C’est à cela qu’il faut rapporter les lésions diverses que Petit de INamur a déterminées dans l’or- gane de la vue, en irritant leurs branches accessibles aux expériences. Le développement des nerfs des ganglions suit à peu près les mêmes lois que celui de ces organes dont ils émanent. Remarquons , en finissant ce système , qu’il n’en est point qui mérite de fixer davantage l’attention des physiologistes. Tous les autres offrent une série de phénomènes déjà très-connus. Dans celui-ci, à peine avons-nous quelques aperçus. Il ne nous offre pour ainsi dire encore que des attributs de ceux négatifs du système nerveux de la vie animale. Ainsi est-il hors de doute que les nerfs organiques 11e jouent point le même rôle que les précédens, dans la sensibilité animale; qu ils sont toujours étrangers à la contractilité de même espèce ; qu’ils n’influent point directement sur l’or- ganique sensible , puisque, comme nous le verrons, on peut les couper ou les irriter sans anéantir ou sans précipiter le mouvement des muscles auxquels ils vont se rendre. Mais en connoissant les usages qu’ils ne rem- plissent pas , nous ignorons ceux auxquels ils sont réellement destinés. Je l’ai déjà observé, la difficulté de faire des expériences sur les ganglions et les pléxus f