CELLULAIRE. 53 On remarque que chez l'enfant la quantité de graisse est en proportion beaucoup plus considérable sous la peau que par-tout ailleurs, surtout que dans l’abdo- men dont les viscères celluleux, l’èpiploon en par- ticulier, n’en contiennent pas à cet âge. J’ai vérifié ce fait sur un grand nombre de sujets. Il n’y a jamais que quelques floccons de graisse autour du rein ; encore souvent sont-ils à peine sensibles. Tout le reste de la cavité abdominale en est dépourvu. La cavité pecto- rale n’en contient guère plus, et toujours beaucoup moins à proportion Tjue dans la suite. J’ai observé aussi que le tissu intermusculaire en est presque par- tout privé. On diroit que tout ce fluide est alors con- centré sous la peau^ au moins tant que le fœtus est bien portant. Cette surabondance de la graisse sou- cutanée remplit-elle quelque usage important? a-t-elle quelque rapport avec le volume alors très-gros du foie? Je lignore. Elle est un phénomène digne de fixer l’attention des physiologistes, surtout si on la compare à l’absence de la graisse dans presque toutes les parties ou elle doit par la suite s’accumuler. Vers 1 âge adulte, la graisse abdominale est à pro- portion beaucoup plus considérable que la soucutanée. La bouffissure extérieure est aussi rare vers la qua- rantième année, quelle est commune jusqu’à la qua- trième ou cinquième, époque à laquelle toutes les formes musculaires étant cachées par la surabondance graisseuse, le corps est sensiblement arrondi. Est-ce que la proportion considérable de graisse abdominale vers l’âge adulte a quelque rapport avec la fréquence des maladies dont cette région est alors le siège? Au reste, les proportions de graisse relatives aux