Ixxiv CO X SIDÉRATIONS exposés à son action, se crispent, se resserrent et se recoquillent d une manière lente et graduée. 6°. Les alcalis, quelque forts qu’on les emploie, ne déterminent jamais aucune espèce de racornissement. 7°. L eau paroît agir en sens contraire de ce racornis- sement ; elle dilate, épanouit les organes par la ma- cération, et écarte leurs molécules. Ce n’est quelorsque beaucoup de calorique la pénètre, quelle opère le racornissement. Ce phénomène a lieu à quelques degrés au-dessous de l’ébullition ; il y est très marqué au degré de l’ébullition elle-même. Les divers agens dont je viens de parler, produisent donc deuxespèces de racornissement; i°.l’un prompt, subit, presque semblable au mouvement qui résulte de 1 irritation d’un muscle vivant; 2°. l’autre lent, gra- dué, insensible même. Le feu et les acides très-forts sont-surtout les agens du premier. L’action des sels neutres, de l’air, de l’alcool, etc., produisent princi- palement le second. Ces deux racornissement diffèrent beaucoup par leur résultat. En effet l’état ou le premier réduit les organes, change bientôt si la cause racornis- sante n’interrompt pas son action. Ainsi, i°.lefeu en continuant à agir sur les solides, finit bientôt par les réduire en une masse dure et charbonneuse; 2P. l’ébul- lition de l’eau, continuée, détruit peu à peu la dureté qu’avoient subitement acquise par le racornissement, les solides qu’on y avoit plongés. A mesure que cette dureté diminue, la coction s’opère; elle est à son dernier terme quand le solide, ayant perdu toute con- sistance, est devenu comme pulpeux. 3°. De même, racornis tout à coup dans les acides, et devenus durs