Î72 SYSTÈME KERVEUX mais ceux-là sont d’une évidence telle, qu’on ne peut se refuser de convenir que l’opinion de ce célèbre physiologiste ne sauroit être entièrement admise. Tout ce que nous savons sur les sensations inté- rieures, c’est que, i°. il y a un organe où siège la cause du sentiment; 20. que cet organe transmet au cerveau les modifications particulièresqu’iléprouve dans ses forces vitales. Mais nous ignorons complè- tement le moyen de communication de l’un avec l’autre. Voilà pourquoi, dans ma division des forces vitales, j’ai évité toute base systématique. La distinc- tion des deux espèces de sensibilité, des trois espèces de contractilité, repose uniquement sur l’observation des faits. Telle est l'obscurité des phénomènes de la vie, que je doute que nous puissions jamais établir des divisions, d’après la connoissance de la nature, de l’es- sence des forces vitales. Je remarque qu’il y a cette grande différence entre la sensibilité et la contractilité animales, que dans la première, les nerfs sont dans certains cas les agens evidens de communication des organes qui reçoivent l’impression avec le cerveau qui la perçoit, mais que, dans d’autres cas, nous ignorons le mode de rapport ; tandis que toujours dans la seconde, c’est manifeste- ment par les nerfs que le cerveau communique avec les muscles, et que jamais les organes ne peuvent exé- cuter un mouvement volontaire sans l’influence des nerfs cérébraux. Bornons-nous à cet aperçu général, qui est de stricte observation ; abandonnons le raisonnement là où les expériences propres à lui servir de base nous manquent. Quelques auteurs modernes ont été moins