G^^^KALES. IxXV'li que quand la macération a amené ces tissus à l’état de véritable putrilage. Quand, après avoir été racornis, les tissus se sont ramollis par la coction et alongés comme ils étoient, le racornissement ne peut plus y naitre de nouveau , quel que soit l’agent qu’on emploie. Dès que la putréfaction s’est emparée de ces tissus, ce mode de contractilité y est impossible. Le racornissement lent et insensible est nul pen- dant la vie ; celle-ci est pour lui un obstacle invin- cible. Mais celui qui est subit peut survenir après que ses agens ont surmonté la résistance quelle oppose. Onvoitsouventla peauracorniedanslesbrûlures.Lors- qu elle est dépouillée de son épiderme et qu’un acide très-fort est versé sur elle, il y produit le même effet, comme au reste sur tout autre organe. Dès qu’une partie a été racornie sur le vivant, elle meurt presque inévitablement, elle ne revient plus à la souplesse quelle avoit primitivement; la suppura- tion la sépare des parties saines. Les fluides ne présentent point les phénomènes du racornissement, la fibrine seule exceptée. Séparée du sang, elle brûle en se recoquillant sur elle-même. D’après ce que nous venons de dire, il est évident que les solides ont en euxla faculté de se contracter ou de se raccourcir. Or cette faculté peut y être mise en jeu de plusieurs manières différentes. Pendant la vie elle entre en exercice, i °. par F influence des nerfs dans les muscles volontaires; c’est la contractilité animale: 2°. dans les muscles involontaires , par l’action des excitans; c’est la contractilité organique sensible : 5°. dans les muscles, la peau, le tissu cellulaire, les