DES MATIÈRES. ccæijc sance. — Influences diverses de ce système dans les âges suivans. Pages 463-468 SYSTÈMES CAPILLAIRES. Il y en a deux. — Leur disposition générale. — Leur op- position. 469-470 ARTICLE PREMIER. JDu Système capillaire général. Disposition générale de ce système. 470-471 § Rr. Division générale des capillaires. 471-472 Des organes où les capillaires ne contiennent que du sang. 4p Des organes où les capillaires contiennent du sang et des fluides dijflérens de lui. — Système séreux pris pouE exemple. — Expériences des injections. — Divers autres systèmes offrent des faits analogues. — Proportion du sang et des fluides diffërens. 472-476 Des organes où les capillaires ne contiennent point de sang. 476 § II. Différences des organes relativement au nombre de leurs capillaires.—Il y a plusieurs classes d’organes sous ce rap- port. — Pourquoi les capillaires sont très-développés dans certains. — Conséquences pour les maladies. 476-478 Remarques sur les injections. — Leur insuffisance pour con- noître les petits vaisseaux. 478-480 §. 111. Proportions qui existent , dans les capillaires , entre le sang et les fluides différens de lui. — Variétés continuelles de proportions. — Causes de ces variétés. — Elles sont très-nombreuses. 480-481 Proportions diverses du sang dans les capillaires, suivant que. les secrétions et les exhalations sont actives ou pas- sives. — Des exhalations passives et actives. — Des se- crétions de même nature. *— Examen de chacune. — Preuves que par-tout où il y a activité, le sang aborde dans les capillaires. — Disposition inverse dans les phé- nomènes passifs. 481-486 Conséquences des remarques précédentes. 486-487 § IV. Des anastomoses du Système capillaire général. —■ Mode de ces anastomoses. —Capillaires considérés rela-