DES MATIERE S. æxv tèmes sont alors confondus. — Il n9y a qu’une espèce de sang. — Comment le fœtus peut vivre avec du sang noir seul. — Mode circulatoire particulier au iœtus. — Con- séquences qui en résultent. — Changement insensible de ce mode circulatoire. — Comment il arrive. — Grand développement des artères chez le fœtus. Pages 542-355 §11. Etat du Système vasculaire a sang rouge pendant l'accroissement. —Formation subite du sang rouge à la naissance. — Changemens dans le cours de ce fluide. — Phénomènes et causes de ces changemens. —Prédomi- nance des artères pendant la jeunesse. 355-364 III. Etat du Système vasculaire à sang rouge après l ac- croissement. — Influence des organes génitaux. —Va- riétés de l’influence dusangrougesuivantlesâges. 364*367 § I V. Etat du Système vasculaire à sang rouge pendant la vieillesse. — Diminution des ramuscules artérielles. — Le sang rouge est moins abondant. —Les artères se con- densent. — Phénomènes du pouls. — Du pouls des der- niers instans de la vie. — Expériences à ce sujet. 367*372 § V. Développement accidentel du Système à sang rouge. — Ily en a de deux sortes. — i°. Dilatation par obstacle. — 20. Dilatation par une tumeur quelconque. 072-370 SYSTÈME VASCULAIRE A S A K G NOIR. Remarques générales. 374 ARTICLE PREMIER. Situation , formes > division, disposition générale du Système 'vasculaire à sang noir. § 1er. Origine des veines. Mode de cette origine. —Deux ordres de veines. 3y4~3y6 §11. Trajet des veines.—-'Examen de ce trajet à l’extérieur et à l’intérieur. 376*378 §111. Proportion de capacité entre les deux Systèmes à sang noir et à sang rouge. ~ Remarques sur les variétés de capacité veineuse. — Parallèle entre les deux appa- reils vasculaires à sang rouge et à sang noir sous ce- rap-