88 SYSTEME Ainsi j’ai plusieurs fois observé dans l’ouverture des cadavres, que tandis que le tissu ordinaire ou sont plongées les artères, est tout en suppuration, comme à faisselle par exemple , tandis que par le séjour du pus il est comme désorganisé , celui qui forme la tunique externe des vaisseaux reste intact ; il n’a pas subi la moindre altération. J’ai vu le même phé- nomène pour le tissu extérieur à l’urètre dans des dépôts aux lombes, etc. § III. Propriétés de reproduction. Le tissu cellulaire est distingué des autres organes par la faculté qu’il a de pousser des espèces de vé- gétations, de s’alonger, de se reproduire, de croître7 lorsqu’il a été coupé ou divisé d’une manière quel- conque. C’est de cette faculté que dépend la forma- tion des cicatrices, des tumeurs, des kystes, etc. Influence du Tissu cellulaire sur la formation des cicatrices. Les cicatrices peuvent se considérer sous deux rapports, i °. dans les organes extérieurs, dans le tissu soucutané et dansla peau spécialement ; 2°. dans les organes intérieurs. Suivons-les d’abord au-dehors. Toute plaie qui suit ses périodes ordinaires, pré- sente entre l'époque de sa formation et celle de sa cicatrisation, les phénomènes suivans : i°. elle s’en- flamme; 20. des bourgeons charnus se développent sur sa surface; 5°. elle suppure; 4°* e^e s affaisse; 5°* elle se recouvre d’une pellicule mince, rouge d’abord et qui devient ensuite blanchâtre. Parcourons ces di- verses périodes.