/ GENERALES. § I 11. Des propriétés vitales et de leurs phéno- mènes, considérés relativement aux solides et aux fluides. Tout corps organisé est composé de fluides et de solides. Les premiers sont, d’une part les matériaux, de l’autre part le résidu des seconds. i°. Ils sont les matériaux; car, depuis les alimens qui apportent dans les intestins les élémens de la nutrition, jusques à l’intérieur des organes ou ces élérnens sont dépo- sés , ils font manifestement partie du chyle, du sang, etc. 2°. Ils sont le résidu, puisque, après avoir séjourné pendant quelque temps dans les organes, les molécules nutritives en sortent, rentrent dans le sang, et en sortent ensuite pour faire partie des fluides secrétés et de ceux qui composent les exhalations cu- tanées et muqueuses, lesquels sont rejetés au dehors. Il y a donc-des fluides correspondant à la compo- sition, et d’autres servant à la décomposition. Les solides sont le terme des premiers qui viennent du dehors, et le point de départ des seconds qui y re- tournent. Les fluides de composition et de décompo- sition ne sont pas tous isolés: le chyle, les matières qui entrent par l’absorption cutanée, les principes que le poumon puise dans l’air, etc., sont uniquement de la première espèce. Les fluides secrétés et les exhalés sur les surfaces muqueuseset cutanée, paroissentêtre aussi exclusivement de la seconde. Mais le sang est un centre commun où circulent confondus les élé- mens qui arrivent et ceux qui s’en vont. Gela posé, voy onsle rôle des flui des et des solides dans les phénomènes vitaux. Ce rôle dépend évidemment