84 SYSTÈME chroniques, dans les altérations de tissu qu’ils éprou- vent. On sait que la plupart des maladies lentes du cœur, du poumon, de la rate, de l’estomac, du foie, de la matrice, etc., ont pour symptômes, dans leurs dernières périodes, une leucophlegmasie plus ou moins générale, laquelle ne dépend que de l’af- faiblissement né dans le tissu cellulaire. L’art doit beaucoup au cit. Corvisart, pour avoir un des pre- miers fait sentir que presque toutes les infiltrations sont symptomatiques, que presque toutes dépendent par conséquent de l’influence exercée par l’organe affecté sur le tissu cellulaire. 11 arrive alors d’une manière lente, ce qui est survenu presque tout à coup dans le malade dont je viens de parler. Nous voyons dans toutes les maladies aiguës, la peau ressentir avec une extrême facilité l’influence sympathique des organes malades, être plusieurs fois alternativement, sèche ou humide de sueur dans la même période, souvent dans le même jour. Je suis persuadé que le tissu cellulaire éprouve les mêmes altérations que la peau, et que, si nous pou- vions voir ce quji s’y passe, nous découvririons ces cellules plus ou moins humides, plus ou moins sè- ches, suivant le mode d’influence qu’il reçoit : c’est même à cela qu’il faut rapporter l’état différent des cadavres morts de maladies aiguës, lesquels présen- tent des variétés sans nombre dans leur sérosité cel- lulaire. La plupart des médecins considèrent d’une ma- nière trop générale une foule de symptômes qui ne dépendent point, à proprement parler , comme ils le pensent, de la maladie, mais uniquement de l’affection