CONSIDERATIONS des propriétés qu’ils ont en partage: or, en réfléchis- sant à la nature des propriétés vitales que nous con- noissons, il est évident que toute idée de fluide leur est évidemment étrangère, que ceux-ci ne peuvent être le siège d’aucune contraction, que les sensibilités organique et animale ne s’allient point non plus avec l’état ou se trouvent leurs molécules, etc. Je ne par- lerai pas ici des prétendus mouvemens spontanés du sang, des fluides subtiles qu’il contient, suivant les uns, et qui le dilatent ou le resserrent au besoin; tout cela n’est qu’un assemblage d’idées vagues qu’aucune expérience ne confirme. D’ailleurs, tous les phéno- mènes de l’économie vivante nous montrent mani- festement les fluides dans un état presque passif, les solides, au contraire, toujours essentiellement actifs. Ce sont les solides qui reçoivent l’excitation, et qui réagissent en vertu de cette excitation. Par-tout les fluides ne sont que les excitans. Cette impression continuelle des seconds sur les premiers constitue* dans toutes les parties, des sensations continuelles, qui ne sont point rapportées au cerveau, qui ne sont pas perçues par conséquent : c’est la sensibi- lité organique en exercice; elle diffère de l’ani- male en ce que l’ame n’a point la conscience des sen- sations, qui ne dépassent pas les organes où elles arrivent. Puisque, d’une part, les propriétés vitales siègent essentiellement dans les solides, et que, d’une autre part, les phénomènes maladifs ne sont que des alté- rations des propriétés vitales; il est évident que les phénomènes morbifiques résident essentiellement dans les solides, que les fluides leur sont, jusqu’à un