i. x ANATOMIE GÉNÉRALE. SYSTÈMES GÉNÉRAUX A TOUS LES APPAREILS. . , .. i ; ;* i, : II- -. -T Considérations générales. ^ On peut diviser les systèmes organiques de i’éco- nomie vivante en deux grandes classes. Les uns, gé- néralement distribués et par-tout présens, concourent non-seulement a la formation de tous les appareils, mais encore à celle des autres systèmes, et offrent à toute partie organisée une base commune et uniforme : ce sont les systèmes cellulaire, artériel, veineux, exhalant, absorbant et nerveux. Les autres , au con- traire , placés dans certains appareils déterminés , étrangers au reste de l’économie, ont une existence moins générale, et même souvent presque isolée : tels soflt les systèmes osseux, cartilagineux, fibreux, musculaire, muqueux, séreux, etc. etc. Le premier volume de cet ouvrage sera consacré à l’examen des systèmes généraux, des systèmes géné- rateurs, si je puis m’exprimer ainsi, systèmes qui ne