CËLLULAIRÈi 49 viennent ensuite les paupières, puis le prépuce, etc. Remarquez à ce sujet que le tissu cellulaire extérieur* aux surfaces muqueuses, aux artères* aux veines et aux excréteurs, tissu qui, par l’absence de la graisse, se rapproche de celui-ci, s’en éloigne sous celui delà sé- rosité qui, comme je l’ai dit, 11e s’y infiltre point. J’observe qu’il ne faut point juger de la quantité de sérosité cellulaire par les observations faites sur le cadavre , ou la laxité des parties laisse transsuder de tous les vaisseaux qui passent à travers le tissu cel- lulaire, les fluides qui s’y trouvent, et qui pénètrent alors les cellules. Pour bien apprécier 1’liumidité ceb lulaire, je rends d’abord un animal emphysémateux au-dessous de la peau ; je fais une large incision à celle-ci : peu de sang s’échappe en général, parce que le boursouflement écarte les vaisseaux du tranchant de f instrument. Par ce moyen, le tissu cellulaire étant découvert, je me suis souvent convaincu qu il y a en général beaucoup moins de sérosi té dans ce tissu, qu’on ne le croit communément. Je n’ai pas vu que,pendant la digestion, à la suite du sommeil, pendant qu’il y a beaucoup de sueur exhalée par l’organe cutané, triple circonstance dans laquelle j’ai répété ces expé- riences, la sérosité cellulaire augmente ou diminue d’une manière sensible. Ge fait coïncide très-bien avec celui que j’ai indiqué dans mon Traité des Mem- branes, sur le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses, et dont la proportion est toujours à peu près égale. On sait que, dans la leucophlegmasie, la quantité de sérosité cellulaire augmente beaucoup, quelle devient nulle dans f inflammation, etc. La nature de ce fluide paroit être essentiellement U 4