CCOCl] PRECIS ANALYTIQUE Phénomènes mécaniques généraux des deux circulations. —• Forme en cône des appareils circulatoires. — Il y a deux cônes pour chaque circulation. — Le cœur est placé à leur réunion comme un double agent d’impulsion. — Son inégalité sous ce rapport. Pages 249-253 §11. Réflexions sur les usages généraux de la circulation. 255 Usages généraux de la circulation à sang rouge. — Elle fournit les matériaux des secrétions, des exhalations, des absorptions, etc. — Tous les grands phénomènes de l’é- conomie en dérivent. 253-254 Usages généraux de la circulation à sang noir. — Elle ré- pare les pertes faites par la précédente, par les substances qu’elle reçoit. — Attributs généraux et inverses des deux systèmes sanguins. 254-257 ARTICLE DEUXIEME# Situation, formes, disposition générale du Système vascu- laire à sang rouge.—Des deux portions de ce système.— De leur réunion. — Position de l’agent d’impulsion com- parée à tout le corps. 267-259 § Ier. Origine des artères. 259 Origine de l’aorte. — Disposition anatomique particulière de cette origine. 259-261 Origine des troncs, des branches, des rameaux , etc. — Nombre des divisions artérielles. ■— Angles d’origine. — Proportion des divisions. 261-265 §11. Trajet des artères. 265 Trajet des troncs et des branches. — Leur position. —Leurs rapports. — Leur direction. — Mouvemens qu’ils com- muniquent. 265-266 Trajet des rameaux, des ramuscules, etc. — Position. — Rapports. — Flexuosités. — Ces flexuosités n’influent pas sur le mouvement du sang. — Preuves. -— Usages de ces flexuosités. 266-271 Anastomoses des artères dans leur trajet. — Des deux modes d’anastomoses. — Triple mode de celles où deux troncs égaux finissent. — Anastomoses à troncs inégaux. — Remarques générales sur les anastomoses. 271-274 Formes des artères dans leur trajet. — Dans quel sens elles sont coniques. — Rapport des capacités. 274-276