CELLULAIRE. 17 proportion plus considérable que dans les autres par- ties; elle a surtout plus de tendance à s’y accumuler, sans doute à cause de sa laxité. Si 011 compare la quantité de fluide qui infiltre ce tissu dans un mem- bre hydropique , à celle qui occupe les intervalles musculaires et les interstices des fibres des divers or- ganes subjacens, on voit qu’elle l’excède de beaucoup, et que le volume du membre est à proportion beau- coup plus augmenté par la dilatation de la portion soucutanée du tissu cellulaire, que par celle des por- tions plus profondément situées. Pour s’en convain- cre , placez à côté d’un membre inférieur sain, dé- pouillé de ses tégumens et du tissu subjacent, un membre hydropique, préparé de la même manière, et n’ayant par conséquent, comme l’autre , que son enveloppe aponévrotique, vous verrez que la diffé- rence n’est pas très-grande. Tissu cellulaire soumuqueux. Les membranes muqueuses ont avec le tissu cel- lulaire les mêmes rapports que la peau dont elles sont la continuation, et avec laquelle elles ont, comme nous le verrons, une grande analogie de structure. Il y a donc un tissu soumuqueux, comme un tissu soucutané. Mais on observe entr’eux cette différence essentielle, que la texture du premier est infiniment plus dense, plus serrée que celle du second , et que par conséquent l’adhérence du système muqueux aux parties voisines, est bien plus considérable que celle du système cutané. C’est à cette différence qu’il faut rapporter, i<>. la difficulté de disséquer les mem- branes muqueuses, et de bien les isoler des membres i. 2