læxij CONSIDERATIONS l’espèce de lutte qui s’établit, pour ainsi dire, dans les vaisseaux, entre le fluide Vivant et celui qui ne vit pas. Ainsi voyons-nous tous les solides se crisper , se soule- ver pour ainsi dire contre un excitant qui est nouveau pour eux. Qui ne sait si la vitalité des fluides n’influe pas sur leurs mouvemens? Je le crois très-probable. Je doute que des fluides purement inertes pussent, s’ils se trou voient seuls dans des vaisseaux animés par la vie ,y circuler comme des fluides vivans. De meme les fluides animés par la vie ne pourroient point se mouvoir d’eux-mêmes dans des vaisseaux qui en seroient privés. La vie est donc également nécessaire dans les uns et les autres. Mais ces matières sont trop obscures, pour nous en occuper plus long-temps. § Y. Des propriétés indépendantes de la vie. Ces propriétés sont celles que j’appelle de tissu. Etrangères aux corps inertes, inhérentes aux organes des corps vivans, elles dépendent de leur texture, de T arrangement de leurs molécules, mais non de la vie qui les anime. Aussi la mort ne les détruit-elle pas. Elles restent aux organes quand la vie leur manque; cepen- dant celle-ci accroît beaucoup leur énergie. La putréfac- tion seule et la décomposition des organes les anéan- tissent. Cespropriétéssontd’abordl’extensibilité et la contractilité de tissu. Je les ai assez fait connoître dans mon Traité delà vie. J’aurai d’ailleurs occasion dans celui-ci de montrer l’influence qu elles exercent dans chaque système. Je vais m’occuper ici d’une propriété dont on n’a encore parlé que très-peu, que les chimistes ont indiquée dans leurs expériences, que les physiologistes ont confondue le plus souvent avec