58 SYSTÈME cependant j observe que la lésion des fonctions de cette vie influe moins sur F embonpoint que celle des fonctions de l’autre; 70* toutes les évacuations aug- mentées contre nature, comme celles de la bile ,de l’u- rine, de la salive, etc., comme les émissions trop fré- quemment répétées de l’humeur spermatique etc., les catarrhes, ceux surtout qui ont lieu sur de larges sur- faces, comme les pulmonaires, ceux des intestins,etc.; 8°. les chaleurs longues et prolongées de 1 été, com- parées aux froids de 1 hiver qui sont en général plus favorables à l amas de la graisse ; g0, les courses, les travaux pénibles, les fatigues de toute espçpe; io°.les longues maladies,celle surtout où lafaim spécialement altérée, ne permet que d’user de foibles alimens, ou même force à ne point en prendre de long - temps ; ii°. les veilles long-temps continuées, le sommeil trop prolongé produisant un effet tout contraire, celui de beaucoup engraisser ; 120. l’usage immodéré des liqueurs spiritueuses, etc, etc.; 13°. 1 habitude de certains alimens acres et épicés, de ceux qui ont des propriétés opposées aux farineux, etc. etc. Je ne cite pas un plus grand nombre de causes d’a- maigrissement ; d’après celles-ci, on concevra facile- ment celles que j’omets. Je remarque seulement que toutes se rapportent presque à deux chefs principaux; savoir, t°. à un affaiblissement général des forces, affoiblissement qui porte sur le système cellulaire comme sur tous les autres, et y produit ce phéno- mène; 20. à un affoiblissement partiel de celui-ci, affoiblissement provenant de l’affection d’un organe quelconque, dont l’action semble s’accroître aux dé- pens de celle du tissu cellulaire.