201 DE LÀ VIE ANIMALE. Dans tous les autres nerfs il est beaucoup plus difficile de bien examiner cette substance médullaire, parce que le névrilème qui la contient est autant et même plus développé quelle, à proportion de ce qu’il sera par la suite. Voilà pourquoi les nerfs sont déjà très-durs et très-résistans chez le fœtus; pourquoi ils peuvent soutenir des poids proportionnellement très- considérables. La macération dans l’eau, à une tem- pérature modérée, augmente cette résistance comme chez l’adulte, rend le nerf plus dur, sans accroître son volume. On diroit que ce fluide agit d’abord sur le névrilème d’une manière opposée à l’action qu’il exerce sur les autres substances animales ; enfin il le ramollit aussi, et il difflue. Les vaisseaux sont en proportion beaucoup plus considérables dans les nerfs du fœtus que dans ceux de l’adulte. Aussi ces derniers présentent-ils dans leur couleur blanchâtre , une teinte livide dépendante de l’espèce de sang qui les pénètre : c’est le même phénomène qu’au cerveau. Le développement des nerfs cérébraux dans le pre- mier âge présente un phénomène qui le distingue es- sentiellement du développement des artères. En effet, celles-ci suivent toujours l’accroissement des parties où elles vont se rendre. Ainsi, la face moins dévelop- pée proportionnellement chez le fœtus, a de moins grosses artères. 11 en est de même des viscères du bassin, dont les artères très-petites reçoivent peu de sang, lequel ne les pénètre et ne les dilate que quand les ombilicales sont fermées. Au contraire, le volume des artères cérébrales, gastriques, etc., est très-consi- dérable. Eh bien! les nerfs sont absolument indépen-