DES MATIERES. XL lJ Tissu cellulaire crânien. — Il est presque nul au dedans. — Ses communications. — Conséquences de ces communi- cations. — Il est plus abondant au dehors. Pages 33-35 Tissu cellulaire facial.—Il est en grande proportion.— Ses usages. —Ses communications, etc. 55-36 §11. Du Système cellulaire du tronc. 36-37 Tissu cellulaire vertébral. — Il est peu abondant dans la cavité. —A l’extérieur, il est rare en arrière , en grande proportion antérieurement. — Conséquences. 37-38 Tissu cellulaire cervical. — Il est abondant. — Ses commua nications. — Conséquences. 3 8-39 Tissu cellulaire pectoral. — Il se trouve surtout sur la ligne médiane. — Ses communications. — Tissu extérieur. 39-40 Tissu cellulaire abdominal. — Des parties où il est en grande proportion. — Ses communications. 4°*4 r Tissu cellulaire pelvien. —Il est extrêmement abondant. — Pourquoi. — Conséquences. — Ses communications. 41-43 § 111. Du Système cellulaire des membres. — Ses pro- portions diverses dans les supérieurs et les inférieurs. • ' _ 43-44 ARTICLE TROISIÈME. Des formes du Système cellulaire, et des fluides quil contient. § Ie*. Des cellules. —Leur forme. — Leur capacité. —- Leur communication. —Expériences. — De la perméa- bilité cellulaire. — En quel sens il faut l’entendre. 44-48 §11. De la sérosité cellulaire. — Preuve de son existence. — Sa vaporisation. —Elle varie suivant les régions. — Manière d’en constater les proportions. — Expériences. — Nature de ce fluide. — Expériences. 48-51 § III. De la graisse cellulaire. 51 Proportions naturelles de la graisse. — Variétés de ses pro« portions suivant les régions, les organes, les systèmes, etc. — Sa disposition particulière chez l’enfant. — Variétés suivant les autres âges. 51-54 Proportions contre nature de la graisse. •— Son abondance contre nature indique la foiblesse. — Preuves diverses.