I CONSIDERATIONS voir point encore assez faites, à une distribution nou- velle. D’ailleurs, un inconvénient commun à toute classification se pre'senteroit ici : le même médicament agit souvent sur plusieurs propriétés vitales. L’émé- tique, en mettant en jeu la contractilité organique sensible de l’cstomac, excite la contractilité insensi- ble de ses glandes muqueuses, et souvent la sensibilité animale de ses villosités nerveuses. Même observa- tion pour lesstimulansdela vessie, des intestins, etc. Mon unique but est de montrer, que dans l’action des substances appliquées au corps pour le guérir, comme dans les phénomènes du corps malade , tout se rapporte aux propriétés vitales, et que leur aug- mentation, leur diminution ou leur altération sont, en dernière analyse , les buts invariables de nos mé- thodes curatives. Quelques auteurs n’ont vu dans les maladies, que force ou foiblesse, et par conséquent dans les mé- dicamens, que débilitans ou fortifians. Cette idée est vraie en partie, mais elle est fausse quand on la gé- néralise trop. Chaque force vitale a des moyens pro- pres à la relever dans ses diminutions, et à l’abaisser dans ses augmentations. Certainement il n’y a pas de fortifians et de débilitans applicables à tous les cas. Vous n’affoiblirez pas la contractilité animale augmentée dans les convulsions, comme la contrac- tilité organique insensible accrue dans l’inflammation; vous ne les augmenterez pas non plus par les mêmes moyens. Jamais les troubles morbifiquesqu’éprouvent la contractilité organique et la sensibilité animale y ne s’appaiseront par les mêmes moyens. Chaque force vitale a ses médicamens qui lui conviennent*