1 34 SYSTÈME tiennent peut-être la pesanteur, les douleurs de tête dans le coryza, etc. 2°. En bas, les trous nombreux de la base du crâne font communiquer avec la face le tissu cellulaire céré- bral , spécialement avec le haut du pharynx, avec la fosse zygomatique, etc. Dans plusieurs cas où les angines s’accompagnent de douleur, de pesanteur cérébrale, d’étourdissement, etc., je suis persuadé que ces communications jouent un rôle essentiel, quoique dans beaucoup de cas tout cela soit purement sympathique. 5°. En haut et en arrière, le tissu cérébral se con- tinue avec celui des parties correspondantes de la tête, par les trous assez multipliés, mais peu volumineux, des sutures; il accompagne les vaisseaux qui de la dure-mère vont au péricrâne, et devient probable- ment quelquefoisle moyen des communications qu’on remarque si fréquemment entre ces deux membranes, lorsque l’une est enflammée : de là l’affection souvent subite de la dure-mère, de l’arachnoïde, par un coup. de soleil sur les tégumens du crâne, etc. Plus abondant à l’extérieur du crâne, le tissu cel- lulaire n’y est pas cependant en très-grande quantité, sans doute à cause du petit nombre et du peu d’é- paisseur des muscles qui s’y trouvent. Ses communi- cations avec la face sont évidentes, sur-tout en devant, sur le front; aussi à la suite des érysipèles du crâne , rien de plus fréquent que de voir les paupières rece- voir le pus qui s’y est formé, et qui s’accumule sou- vent dans ces voiles mobiles, au point de donner lieu à un dépôt très-sensible. C’est par ces communications que la sérosité y tombe également, que le sang s’y