46 SYSTÈME moyen sans danger, pour exciter la commisération. 3°. Si on fait une ou deux mouchetures à un membre infiltré, il se dégorge quelquefois entièrement par cette yoie. 4°* Souvent il en arrive autant par quelques crevasses survenues 'spontanément à ces mêmes mem- bres. 5°. La compression exercée sur eux fait remonter ou descendre ce fluide, suivant le sens dans lequel on l’exerce. 6°. Une crevasse de la vessie ou de l’urètre donne lieu à une infiltration urineuse, qui s’étend quelquefois j usque sur les côtés de la poitrine. 7 °. L’in- jection d’un fluide quelconque dans le tissu cellulaire d’un cadavre produit une leucophlegmasie artificielle. On a exagéré la perméabilité du tissu cellulaire, eu plutôt on l’a présentée sous un point de vue tout différent de celui sous lequel la nature nous la montre. C’est ainsi que plusieurs médecins, jugeant qu’il pou- voit être indifféremment parcouru par tous les fluides de l’économie animale, ont cru que ces fluides y for- moient des courans en différentes directions plus ou moins irrégulières. Ainsi la sueur a-t-elle été regardée comme la transmission par la peau du fluide albumi- neux du tissu cellulaire, qui, suivant quelques mo- dernes, est entraîné au-dehors avec le calorique qui se dégage habituellement. Ainsi a-t-on cru trouver dans la perméabilité de ce tissu la voie du transport si rapide des boissons à la vessie. Ainsi a-t-on encore expliqué par elle la promptitude avec laquelle les sueurs sont déterminées par les boissons chaudes, etc. Toutes ces théories, que l’inspection ne prouva jamais, répugnent aux lois connues de notre écono- mie, lois qui nous montrent les fluides circulant cons- tamment dans des vaisseaux, en vertu des forces