générales. 5 blable aux autres par sa nature, formant avec eux une masse* homogène, commence à s’en distinguer et à avoir une existence isolée; chacun puise alors dans le sang la substance qui lui convient. Cette addition donne les attributs d’épaisseur, de densité et de na- ture; mais l’accroissement du parenchyme, l’augmen- tationde ses dimensions lui sont toujours antécédens. Tandis que tous les corps inorganiques croissent par addition de molécules, il y a d’abord ici force expansive, d’où naît la longueur et la largeur, ensuite substances exhalées dans le parenchyme qui s’alonge et s’élargit. Par quel mécanisme chaque organe puise-t-il ainsi les matériaux de sa nutrition dans la source commune, dans le sang? Cela dépend uniquement de la somme de sensibilité organique propre à chacun, laquelle le mettant en rapport avec telle ou telle substance, et non avec telle ou telle autre, fait qu’il s’approprie cette substance, s’en pénètre, la laisse de toute part aborder dans ses vaisseaux, tandis qu’il se crispe et se resserre, pour empêcher les autres qui lui sont étran- gères, de s’introduire dans son tissu. Lorsque cette substance a concouru pendant un certain temps àformer l’organe, alors elle lui devient étrangère , hétérogène ; son plus long séjouF seroit nuisible : elle est absorbée et transmise au-dehors par les différens émonctoires; une nouvelle substance de même nature quelle, et apportée par l’exhalation, la remplace. Chaque organe est donc habituellement composé et décomposé : or cette composition et cette décomposition varient dans leur proportion. La pré- dominance de la première sur la seconde constitue