G^ITÉRALES. IxxV par conséquent, les organes animaux s’y ramollissent 'bientôt, et s’y changent en une véritable pulpe. Ce double phénomène que nous offrent d une part la cocLion, de lautre les acides très-forts, a la plus grande analogie; il semble tenir au même principe. La différence est que le ramollissement consécutif est infiniment plus prompt, qu’il est même porté bien plus loin par les seconds que par la première. Le racornissement lent et insensible, ou plutôt l’en- durcissement, effet du contact des selsneu très, comme de l’alun, du muriate de soude, etc., de l’air, de l’al- cool, etc., présente un phénomène tout différent du premier. Il ne se change point en un ramollissement par l’action continuée de la cause qui l’a produit; quelque prolongée que soit l’action de cette cause, elle ne ramollit point l’organe d’une manière lente et insensible, comme elle l’adurci. Celui-ci reste toujours crispé et racorni sur lui-même. Ces deux espèces de racornissement ne sont-ils que de degrés différens, ou tiennent-ils à des prin- cipes isolés? Je l’ignore. J’observe seulement que, quand les solides vivans ont éprouvé le racornisse- ment lent et gradué, iis sont encore susceptibles de l’autre. On sait qu’après plusieurs années de dessicca- tion , les tissus animaux se racornissent comme dans l’état frais, par l’action du feu nu; j’ai fait la même observation par l’ébullition et parles acides. Les tissus resserrés depuis long-temps par l’alcool et les sels neutres offrent le même phénomène. Tous les tissus animaux sont susceptibles du ra- cornissement subit, excepté les cheveux, l’épiderme et les ongles, qui nen présentent, pour ainsi diref