15 2. SYSTÈME NERVEUX des fonctions semblables, je crois que leur substance médullaire ne diffère pas. Mais dans le nerf vague, dont la destination est si differente, pourquoi des va- riètés d’organisation interne ne coïncideroient-elles pas avec celle de texture qu’on distingue en dissé- quant ce nerf? J’en dirai autant de plusieurs nerfs qui vont à des parties dont la sensibilité présente une modification toute différente. Voilà un parallèle entre la pulpe cérébrale et la substance médullaire des nerfs, qui peut jeter quelque jour sur leur différence et sur leur analogie. Je n’y ai point employé tous les détails des expériences chi- miques faites avant moi sur le cerveau; je n’ai pré- senté que les phénomènes principaux de l’action des différens réactifs , phénomènes que j’ai tous exacte- ment vérifiés plusieurs fois. La substance médullaire des nerfs n’est point dis- posée par filamens. Elle paroît être analogue à la subs- tance blanche de la moelle épinière qui est une véri- table bouillie, stagnante dans le canal de la pie-mère, qui lui sert de réservoir. D’ailleurs l’inspection prouve cette assertion dans les nerfs optiques, auditifs, olfac- tifs, etc. En général je crois que cette substance, ainsi que la cérébrale, abstraction faite des vaisseaux qui les parcourent, devroient être plutôt rangées parmi les fluides que parmi les solides, ou, si on veut, elles for- ment véritablement la transition des uns aux autres. § II. Parties communes à VOrganisation du Système nerveuæ de la Vie animale. rF issu cellulaire. » I Les nerfs sont absolument dépourvus de ce tissu