XVÜj PRECIS analytique — Effet de la dessiccation sur l’une et l’autre. — Pu {réfac- tion et ses phénomènes. — Absence de racornissement dans l’une et l’autre substances. —Action de l’eau sur toutes deux. — Action des acides, des alcalis, des sels neutres, des sucs digestifs. — Différence de la pulpe nerveuse dans chaque partie. Pages 144-152 § 11. Parties communes à l organisation du Système nerveux de la vie animale. 152 Tissu cellulaire. — Les nerfs en manquent dans le crâne et l’épine. — Ailleurs ils en présentent entre leurs filets et cordons. — Graisse cellulaire. 152-154 Vaisseaux sanguins. — Leur disposition. — Remarques sur les veines. — Du sang. •— Des nerfs. — Action de ce fluide sur eux. 154-156 Exhalans et absorbons. — Examen de l’opinion sur l’exha- lation et l’absorption du névrilème. — Considérations diverses. i56-i5q Nerfs. l5q ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système nerveux de la vie animale. g jer. Propriétés de tissu. Elles sont très-peu marquées. — Remarques sur les distensions nerveuses. 159-16 r §11. Propriétés vitales. 161 Propriétés de la vie animale. ibid. Sensibilité animale inhérente aux nerfs. •— Expériences di- verses sur cette sensibilité. — Remarques sur celle du cerveau. — Phénomènes des expériences sur les nerfs. .— Caractère de la sensibilité animale nerveuse. —Des névralgies. — Autre caractère de cette sensibilité. — Ex- périences.— Conséquences. 161-167 Influence des nerfs sur la sensibilité animale de tous les o?- ganes. — Distinction des sensations, sous ce rapport, en externes et en internes. — Subdivision des externes en générales et en particulières. — Rôle que jouent les nerfs dans chacune. — Sensations internes. —Incertitudes sur l’influence nerveuse dans les sensations. — Différences entre la sensibilité et la contractilité animale. —De l’at- mosphère nerveuse. — Vague de cette opinion. 167-174 Contractilité animale. Influence des nerfs sur celle des autres parties. — Comment les nerfs sont les agens de cette