ocæviij précis analytique § IV. Développement accidentel des veines. — Il faut le considérer i°. dans les tumeurs, 20. dans les distensions des diverses parties. Pages 438-439 ARTICLE CINQUIÈME. Pœmarques sur U artère et les veines pulmonaires• Quoique les deux sangs soient isolés, cependant les phéno- mènes mécaniques de leurs cours sont analogues dans l’aorte et la pulmonaire, dans les veines générales et les pulmonaires. 439-442 ARTICLE SIXIÈME. Système vasculaire abdominal à sang noir. Situation , formes , disposition générale, anastomoses, etc. — Origine et terminaison dans les capillaires. — Portion abdominale. — Portion hépatique. — Différences de l’une et l’autre. 442-446 Organisation, propriétés, etc. — Analogie avec les veines sous ce rapport. — Disposition particulière à la portion hépatique.—Absence de valvules. —Pourquoi. 446-447 Remarques sur le mouvement du sang noir abdominal. — Comparaison du foie avec le poumon. — Leur difïérence sous le rapport du sang qui y aboutit. — Mécanisme de la circulation de ce système. — Influence des causes ac- cessoires. 448-451 Remarques sur le foie. — Il remplit une autre fonction que la secrétion de la bile. — Preuves. — Nous ignorons cet usage. —Il doit être extrêmement important. — Preuves diverses. — Le foie a des phénomènes qu’aucune autre glande ne présente. — Il n’est point certain que le sang noir abdominal serve à séparer la bile. — Preuves. — Remarques générales. — Expériences. 451-459 Remarques sur le cours de la bile. — Cours de ce fluide pen- dant l’abstinence et pendant la digestion. —Bilecystique. — Bile hépatique. — Reflux vers l’estomac pendant la vacuité et la plénitude. — Expériences. 459-463 Développement. — Il n’y a qu’un seul système vasculaire chez le fœtus. — Il se partage en trois à la naissance. — Etat des veines ombilicale et porte chez le fœtus. — Vo- lume du foie relatif à cet état. —7 Phénomènes à la nais-