DE LA VIE ANIMALE. 199 Tattente de l’acte : il n’agit pas; il faut que les corps exte'rieurs viennent l’exciter. Je ne dis pas cependant que son inactivité soit nécessairement complète. Il peut percevoir sans doute certains mouvemens in- térieurs qui se passent dans le corps et les douleurs surtout qui s y développent : car si des vices orga- niques se rencontrent dans le fœtus, s’il meurt sou- vent dans le sein de sa mère , pourquoi dans ses maladies ne souffriroit-il pas? Peut-être le cerveau perçoit-il d’autant plus facilement la douleur, qu’il n’est point distrait par les sens extérieurs. En général, c’est une question qui mérite d’être soigneusement approfondie , que la différence des sensations exté- rieures et des intérieures. Nous avons vu que les premières sont constamment transmises par les nerfs, et que ce mode de transmission est incertain pour les secondes. D’un autre côté les phénomènes, le senti- ment, l’impression, etc., ne sont point les mêmes dans les unes et dans les autres ; en sorte que 1 exa- men de leurs rapports et de leurs différences est es- sentiel. Cet examen influera beaucoup sur la con- noissance de l’espèce de vie animale dont peut jouir le fœtus. Quoiqu’ il en soit, on ne sauroit douter qu’elle ne soit infiniment plus rétrécie qu’après la naissance. La mollesse du cerveau est extrême chez le fœtus \ c’est véritablement une espèce de fluide mollasse que les artères, ou plutôt les exhalans qui en naissent, déposent dans leurs intervalles. Ces artères sont alors extrêmement nombreuses,: aussi le cerveau a-t-il une teinte rougeâtre très-marquée. Lorsqu’on le coupe par tranches , une foule de stries de même couleur s’observent dans sa substance. Les deux portions