Ixævj CONSIDÉR AVIONS que les rudimens. En général, le racornissement est d’autant plus sensible, que la disposition fibreuse do- mine plus dans les organes. Voilà pourquoi les mus- cles, les tendons, les nerfs, etc., en sont les plus suscep- tibles. Les organes non fibreux,commelesglandes,etc. le pre'sentent à un moindre d^gré, Le racornissement lent et insensible est à peu près le même par-tout. L’un et l’autre existent dans les tissus privés de contractilité animale, de contractilité organique sensible, et de contractilité de tissu, comme dans ceux qui en jouissent au plus haut degré. Ainsi les tendons, les aponévroses, les os même, lorsqu’on leur a enlevé leur substance calcaire par des acides, se racornissent autant que les muscles, la peau , etc. Cette seule cir- constance suffiroit pour isoler la contractilité de racor- nissement d’avec les autres, quoiqu’une foule de dif- férences , que j’indiquerai dans la suite, à l’article des muscles en particulier, ne la distingueroient pas. Quand un tissu se racornit subitement, il perd plus de la moitié de sa longueur, il se tortille en divers sens. Retiré tout de suite de l’acide ou de l’eau bouil- lante , il reste racorni; mais tiraillé, il s’alonge de nouveau pour se contracter quand l’alongement cesse; en.sorte qu’il a pris une élasticité réelle par le racor- nissement. Cette élasticité est remarquable dans les tendons, lesnerfs, lesmuscles,etc.quiavant l’actionde la cause racornissante en sont absolument dépourvus. Cette élasticité n’est point un effet du racornissement lent et insensible de 1 alcool, des sels neutres, etc. En faisant macérer, pendant un certain temps, les tissus organisés, ils perdent peu à peu la faculté de se crisper subitement, qui ne disparoît cependant entièrement