140 SYSTÈME NERVEUX enlever; 20. sur la substance blanche qui revêt an- térieurement et postérieurement la protubérance an- nulaire , et les quatre grands prolongemens quelle reçoit du cerveau et du cervelet, ou elle est moins rouge et où elle commence à devenir plus ferme , plus adhérente, moins facile à déchirer ; 3°. sur toute la moelle épinière et même sur le renflement des éminences pyramidales et olivaires qui la commencent. Elle s’épaissit et se condense au niveau du sillon qui sépare ces éminences de la protubérance, puis, crois- sant en densité plus inférieurement, devenant blan- châtre, résistante, etc., elle offre un aspect absolu- ment différent de celui qu’elle avoit dans le crâne. On diroit que c’est une membrane toute différente. Elle a une épaisseur quadruple de celle de T arachnoïde. Dans la plupart des sujets que j’ai examinés, elle est très-tendue, comprime, pour ainsi dire, la subs- tance médullaire à laquelle elle sert de canal ; en sorte que quand on y fait une petite ouverture , celle-ci sort tout de suite. Mais je présume que pen- dant la vie elle est plus lâche. Au reste, cet état de compression est beaucoup moins sensible vers la partie supérieure, que vers la moyenne et l’infé- rieure, à cause de la différence d’épaisseur. Je re- marque que la densité de la pie-mère de l’épine est nécessaire pour empêcher les lésions de la substance médullaire, qui est très - molle d’une part, et qui offre, de l’autre part, moins de volume que le canal n’a de diamètre; en sorte qu’elle peut, pour ainsi dire, y ballotter, disposition toute différente de celle du cerveau, qui remplit exactement le crâne. Né de la manière que nous venons de l’indiquer,