DE E À VIE AKIMALE. 1 1 9 de ses prolongerons ; 5°. de la moelle épinière. Le cervelet n’en fournit aucun. Cette circonstance,qu’on ne doit pas perdre de vue dans l’examen des fonctions de chaque partie du cerveau , et qui ëclaîrera peut- être un jour sur la différence de ces fonctions, suffit sans doute pour faire apprécier l’opinion de plusieurs médecins du siècle passé, qui plaçoient dans le cer- velet la source des mouvemens involontaires, et qui attribuoient les volontaires au cerveau. Le cerveau ne fournit que deux nerfs, l’olfactif et l’optique ; tous deux sont remarquables , i°. en ce que leur adhésion est très-marquée à cette origine avec le cerveau, et qu’en enlevant la pie-mère, jamais on ne peut les emporter ; 2°. en ce que leur mollesse est plus grande que celle de la plupart des autres nerfs. La protubérance annulaire et ses prolongemens, tant ceux qui vont au cerveau, que ceux qui se rendent au cervelet, et que celui qui commence la moelle de l’épine , fournissent les nerfs moteurs communs des muscles de l’œil, les pathétiques dont l’origine> quoique postérieure , est visiblement dépendante de la protubérance , les trijumeaux , le moteur ex- terne de l’œil, le facial, l’auditif, le nerf vague, le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse. Tous ces nerfs sont remarquables par différens caractères* i °. Comme la substance médullaire est par-tout exté- rieure aux éminences diverses desquelles ils naissent, tous paroissent manifestement se continuer avec cette substance. 2°. Presque tous commencent par plu- sieurs filets isolés les uns des autres ; quelquefois , comme aux trijumeaux et aux nerfs vagues, ces filets sont en très-grand nombre. Au contraire ? les pré-