PRÉFACE. vij gnent en médecine et en physiologie. Opposée à celle de Boerhaave , elle diffère, et de celle de Stahl, et de celles des auteurs qui, comme lui, ont tout rapporte', dans l’ëconomie vivante , à un principe unique, principe abstrait, idéal et purement imaginaire, quel que soit'le nom d’ame, de principe vital, d’archée, etc. sous lequel on le désigne. Analyser avec précision les propriétés des corps vivans ; montrer que tout phénomène physiologique se rapporte en dernière analyse à ces propriétés considérées dans leur état naturel, que tout phénomène pathologique dérive de leur augmentation, de leur diminution ou de leur altération , que tout phénomène thérapeutique a pour principe leur retour au type naturel dont elles étoient écartées ; fixer avec précision les cas où chacune est mise enjeu; bien distinguer, en phy- siologie comme en médecine , ce qui provient de l’une , de ce qui émane des autres ; déterminer par conséquent d’une manière rigoureuse, ceux des phé- nomènes naturels et morbifiques auxquels président les animales, et ceux que produisent les organiques; indiquer quand la sensibilité animale et la contrac- tilité de même espèce, quand la sensibilité organique et les contractilités sensible ou insensible qui lui cor- respondent sont mises en jeu : voilà la doctrine gé- nérale de cet ouvrage. En le parcourant, on se con- vaincra facilement que l’on ne pouvoit bien préciser l’influence immense des propriétés vitales dans les a if