DE LA VIE ANIMALE, 2o5 la vie organique cesse, tandis que cette vie est en pleine activité chez le fœtus. Aussi le sang noir des artères des asphyxiés etcelui des artères du fœtus ne se ressemblent nullement par leur composition. Cepen- dant ces deux états présentent une espèce d’analogie, surtout sous le rapport de la diminution remarquable 9 de i’abseuce même de la vie animale , qui les caractéri- sent tous deux. Or, en asphyxiant un animal à volonté par un robinet adapté à sa trachée-artère, j’ai toujours vu cette vie s’anéantir à mesure que le sang noir pénètre le cerveau, et lorsqu’elle est en partie suspendue, se ré- veiller tout à coup, et reparoître quand, en ouvrant le robinet, je faisois parvenir du sang rouge au cerveau, dans les nerfs et dans toutes les parties. Cesexpériences peuvent donc, jusqu’à un certain point, nous donner une idée de la part que le sang rouge prend, à l’époque de la naissance, au développement de la vie animale; je dis la part, car il s’en faut de beaucoup, comme nous le verrons, qu’il soit la seule cause qui la mette en jeu. Long-temps après la naissance, et même pendant presque tout l’accroissement, le système nerveux et le cerveau qui en est le centre, prédominent sur les autres systèmes par leur développement ; cependant cette prédominance n’est pas uniforme à toutes les époques ; elle va toujours en diminuant jusqu’à la pu- berté, ou le système nerveux se met en équilibre avec les autres, et où ce sont les organes génitaux qui lui succèdent dans la supériorité qu’il présentoir. Cette prédominance du système nerveux chez l’en- fant influe d’une part sur les sensations, de l’autre part sur les mouvemens volontaires. La première influence est très-marquée. L’enfance