Ï>E Ii À VIE ANIMALE, l65 herf superficiel, comme le cubital, le péronier, etc., est comprime. Aucun autre organe, dans l’économie, ne donne la même sensation sous l’influence de la même cause. La sensibilité animale des nerfs a un autre caractère particulier , qui consiste en ce qu’une irritation lo- cale d’un tronc fait souvent souffrir dans toutes les branches. i°. On sait que lorsque le cubital est comprimé au coude, la douleur se distribue dans tout son trajet; quelle se répand sur toute la partie externe de la jambe, lorsque c’est le péronier qui souffre. 2°. Dans le tic douloureux de la face, dans la douleur sciatique, et en général dans toute cette classe d’affections dont le cit. Chaussier a présenté le tableau sous le nom de névralgies, on fait une obser- vation analogue. 5°. Lorsqu’on intéresse, sanslacou- per, une desbranchesdes saphènes, du cutané interne, ou du musculo - cutané, dans l’opération de la sai- gnée , souvent toute la partie subjacente s’engourdit, devient douloureuse et tuméfiée ; le point irrité est un centre d’où partent, pour tout le trajet du nerf, des irradiations funestes, et dont on ne peut même prévenir souvent les suites qu’en coupant en totalité le tronc irrité. Ainsi, dans le tic douloureux, la sec- tion du nerf a-t-elle fait cesser souvent les accidens, quoiqu’on réussisse moins alors par ce moyen, que dans le cas précédent où il y a affection locale, tandis qu’icilamaladieestsouventdans tout le trajet du nerf. 4°. J’ai irrité sur un chien , avec l’acide nitrique , le nerf sciatique : tout le membre étoit gonflé et doulou- reux le lendemain. Dans ce moment, j’en ai un autre dont tout le membre antérieur est tuméfié, parce que