20 SYSTÈME Tissu cellulaire extérieur aux artères. Il y a autour de chaque artère une couche extrê- mement dense, serrée et résistante, qui au premier coup d’œil paroît être une membrane propre, mais qui appartient évidemment au système cellulaire. Elle a la plus grande analogie avec celle qui est sous les membranes muqueuses. Jamais elle ne devient le siège d’infiltrations séreuses. Jamais la graisse ne s’y accumule. L’inflammation paroit ne l’attaquer que difficilement. Elle naît pour ainsi dire d’une manière insensible du tissu cellulaire voisin, qui se condense peu à peu, et s’entrelace enfin tellement, qu’on peut le détacher en totalité, et de manière à ce qu’il représente une espèce de canal correspondant à celui de l’artère qu’il embrasse et qu’il soutient. Les fibres artérielles s’implantent-elles dans ce tissu serré, comme les fibres musculaires de l’estomac, des intestins dans le tissu soumuqueux? Je ne le présume pas : car si cela étoit, on n’enlèveroit pas aussi facilement le cylindre cellulaire qui entoure les artères; les fibres artérielles paroissent parcourir des cercles entiers, ne point avoir par conséquent, comme les musculaires, deux extrémités implantées. Cependant, quelques- unes de ces fibres restent toujours adhérentes à la couche celluleuse la plus profonde, lorsqu’on enlève celle-ci ; on les distingue par leur direction, et par leur couleur jaunâtre. Tissu cellulaire extérieur aux 'veines.. s f f Les veines ont une enveloppe extérieure analogue h celle des artères , mais qui est en général beaucoup