CELLULAIRE. 67 tiraillant meme un peu pour mettre leur texture à découvert , on voit très - distinctement une foule de filamens s’entrecroisant dans tous les sens, for- mant un yèritable réseau, des mailles , si je puis m’exprimer ainsi, mais non des poches, des cavités. L’air distend bien ce réseau, quand on le pousse avec force dans le tissu voisin ; mais aussitôt qu’on fait une ouverture aux environs, il s’échappe, et le tissu s’affaisse ; au lieu que celui accumulé dans le tissu ordinaire, dans le soucutané, dans l’intermus- culaire , etc. , séjourne dans les cellules , malgré qu’elles aient en partie été mises à nu, sans doute parce que les ouvertures de communication qui exis- tent entr’elles, sont très - petites. Ce fait est remar- quable dans toutes les boucheries ou l’on voit le tissu à cellules très-boursouflé autour des chairs dépouil- lées. Il paroit que les filamens entrecroisés en tous sens, qui forment autour des vaisseaux pt sous les surfaces muqueuses, un réseau cellulaire, sont absolument de même nature que ceux parsemés en diverses di- rections dans les lames membraneuses d’où résultent les cellules; seulement ils sont plus rapprochés, et ils existent seuls. D’après ce que je viens de dire, il est évident qu’il y a deux choses dans le tissu cellulaire ordi- naire : i°. une foule de lames fines, transparentes, existant par-tout où le tissu est lâche , susceptible de céder subitement aux diverses distensions, de re- tenir les fluides que renferment ses cellules, etc.; 2.0. des filamens entremêlés à ces lames là ou elles se trouvent, mais existant seuls en certains endroits. Ces