GENERALES. Hcc les memes modifications. Qu’ une pierre,un métal, etc., en se rompant,en se dissolvant, cessent d’exister, leurs molécules resteront toujours dans le même état. Mais quelques auteurs ont déjà présenté en grande partie ce parallèle : contentons-nous d’en tirer la conséquence déjà souvent déduite des autres faits, je veux dire la différence des lois qui président à l’une et à l’autre classes de phénomènes. Mais je dois indiquer ici une différence essentielle entre les propriétés vitales et physiques, je veux parler des sympathies. Tout corps inerte n’offre aucune communication dans ses diverses parties : qu’une extrémité d’un bloc de pierre, de métal, soit altérée d’une manière quel- conque, par les dissolutions chimiques, par les agens mécaniques , etc. , les autres parties ne s’en res- sentent nullement ; il faut, pour les atteindre, une action directe. Au contraire, tout est tellement lié et enchaîné dans les corps vivans, qu’une partie quel- conque ne peut être troublée dans ses fonctions, sans que les autres ne s’en ressentent aussitôt. Tous les médecins ont connu le consensus singulier qui existe entre tous nos organes. Il a lieu et dansl’ctat de santé, et dans celui de maladie, mais principalement dans ce dernier. Combien les maladies seroient faciles à étudier, si elles étoient dépouillées de tout accident sympathique! Mais qui ne sait que souvent ceux-ci prédominent sur ceux qui tiennent immédiatement à la lésion de 1 organe malade ? Qui ne sait que la cause du sommeil, des exhalations, des absorptions, des secrétions, des vomissemens et dévoiemens, des rétentions d’urine, des convulsions, etc., est souvent