CELLULAIRE. fluides qu’on pousse dans le tissu soucutané de ces membres, et surtout dans l’intermusculaire. Tissu cellulaire pectoral. Dans la cavité pectorale, c’est sur la ligne médiane que se trouve surtout le tissu cellulaire : l’intervalle des deux médiastins en est abondamment pourvu , les environs du péricarde en sont surchargés, surtout autour des gros vaisseaux, qu’il accompagne pendant un court trajet ; le reste de la poitrine, occupé par les poumons, en contient beaucoup moins. Le tissu pectoral communique avec l’abdominal, i°. parles diverses ouvertures du diaphragme, par celle de l’aorte et de l’œsophage spécialement, celle de la veine cave étant trop bien unie à ce vaisseau, pour permettre facilement ces communications^0, par l’intervalle des fibres diaphragmatiques, notam- ment par l’espace triangulaire que laissent entr’elles celles qui viennent se fixer à l’appendice xiphoïde: de là le passage des dépôts de la poitrine à l’abdomen. Desault citoit une collection purulente, primitive- ment formée dans le cou, et qui, par le médiastin an- térieur , étoit venue faire saillie au-dessus du ventre. De là encore la facilité avec laquelle les plèvres reçoi- vent l’influence des maladies du péritoine, surtout la droite, quand celui-ci est malade sur la surface convexe du foie qui reste toujours en place, tandis que par lesmouvemensdel’estomac et de la rate, celui qui recouvre ces deux viscères, changeant sans cesse de situation, a une influence beaucoup moins mar- quée sur la plèvre gauche. Les communications cellulaires de la poitrine ont