196 SYSTEME NERVEUX tient, pousse des végétations parla propriété de repro- duction que nous lui avons reconnue. Ces végétations venant à se rencontrer, contractent ensemble des ad- hérences qui réunissent les deux bouts divisés du nerf. Comme le tissu cellulaire, moyen d’union, naît de l’extrémité coupéedu névrilème, ainsi que de celui qui est intermédiaire aux cordons, il participe à la nature névrilématique, et devient un parenchyme de nutri- tion dont le mode de sensibilité organique est ana- logue à celui des nerfs, et dont les vaisseaux vien- nent , pour cela , y déposer la substance médul- laire, laquelle donne une apparence nouvelle à la ci- catrice nerveuse, et la fait ressembler assez bien à la texture des nerfs eux-mêmes. Cependant comme les végétations nées des bouts divisés, ne se font point d’une manière régulière, jamais dans l’endroit de la réunion il n’y a une disposition filiforme comme dans le nerf lui même. Ainsi le cal d’un os long, quoique analogue à cet os, n’est-il jamais régulièrement dis- posé comme lui, en fibres longitudinales ; ainsi une cicatrice cutanée a-1-elle toujours une irrégularité d’organisation qui tient au mode irrégulier que le parenchyme de cicatrisation a suivi dans son déve- loppement. La cicatrice des nerfs est donc analogue à celle des os. Dans le premier temps, inflammation ; dans le second , végétation du tissu cellulaire qui doit servir de pa- renchyme nutritif ; dans le troisième, adhérence de ces végétations; dans le quatrième, exhalation de la substance médullaire dans le parenchyme. C’est cette substance médullaire qui fait différer cette cica- trice de l’osseuse, où le phosphate calcaire et la géla-