IxxXVÜj CONSIDÉRATIONS spécialement enflammée : on le voit sur l’estomac ; on l’observe surtout lorsqu’à la suite des suppressions de lochies, de menstrues, etc.,c’est sa portion tapissant le bassin, qui s’affecte la première. Mais bientôt l’affec- tion devient plus ou moins générale ; au moins les ouvertures cadavériques le prouvent jusqu’à l’évi- dence. 8°. Certainement le catarrhe aigu ou chro- nique de la vessie, de la matrice même, n’a rien de commun avec l’inflammation de la portion du péri- toine correspondant à ces organes. 90. Tout le monde sait que les maladies du périoste sont souvent étran- gères à l’os, et réciproquement, que souvent la moelle est depuis long-temps affectée, tandis que tous deux sont encore intacts. 11 est hors de doute que les tissus osseux, médullaire et fibreux, ont leurs affec- tions propres qu’on ne confondra jamais dans l’idée qu’on se formera des maladies des os. Il faut en dire autant des intestins, de l’estomac, etc., par rapport à leurs tissus muqueux , séreux, musculaire , etc. 1 o°. Quoique les tissus musculaire et tendineux soient réunis dans un même muscle, leurs maladies sont très- distinctes. 11°. De même 11e croyez pas que la syno- viale soit sujette aux mêmes affections que les liga- mens qui l’entourent, etc., etc. Je crois que plus on observera les maladies et plus on ouvrira de cadavres, plus on se convaincra de la nécessité de considérer les maladies locales, non point sous le rapport des organes composés qu’elles ne frap- pent presque jamais en totalité, mais sous celui de leurs tissus divers qu’elles attaquent presque toujours isolément. Quand les phénomènes des maladies sont sympa-