DE IA VIE ANIMALE, 155 dans la substance médullaire , et s’y perdent en se continuant avec les exhalans. Les veines suivent dans les nerfs un trajet ana- logue aux artères; cependant , en disséquant avec soin plusieurs gros troncs nerveux, je me suis assuré que , le plus communément, leurs branches ne sor- tent point des nerfs au même endroit ou entrent les artères. Cette disposition est analogue à celle du cer- veau , ou celles-ci pénètrent inférieurement, et ou les autres s’échappent supérieurement. Beaucoup d’auteurs , Reil en particulier , ont exagéré la quantité de sang qui aborde aux nerfs, parce que pour en juger ils ont employé des injec- tions fines qui ont pénétré le système capillaire , qui ordinairement ne contient point de sang rouge. Je me suis convaincu combien ce moyen est infidèle ici comme par-tout ailleurs, en disséquant les nerfs sur les animaux vivans , seul moyen d’avoir une idée exacte de ce qui a lieu dans l’état naturel. Le sang qui pénètre les nerfs est, comme celui qui arrive au cerveau , un excitant qui entretient leur action. Quand cet excitant augmente, l’excitabilité nerveuse s’accroît, comme Reil s’en est assuré en frottant les nerfs d’une grenouille , de manière à les rougir en y attirant plus de sang. Est-ce que, porté en très-grande quantité sur le système nerveux , ce fluide en interrompt quelquefois les fonctions, comme il arrive au cerveau dans les apoplexies sanguines ? Je n’ai pas eu occasion de faire encore cette obser- vation d’une manière bien manifeste, dans le grand nombre de cadavres que j’ai ouvert. Seulement les nerfs sont un peu plus rougeâtres dans certains