DE LA VIE ORGANIQUE. 217 en plusieurs portions, celui qui est sous le diaphragme ne se présente jamais deux fois semblable. De là le vice de toute dénomination tirée de la figure ; remar- que généralement applicable aux organes de la vie intérieure. On pourroit plutôt emprunter les noms des formes , dans la vie. animale ou ces formes sont plus invariables. D’un autre côté l’existence de plu- sieurs ganglions varie ; tantôt il y en a trois au cou, tantôt deux. Jamais la disposition d’un côté n’en- traîne une similitude du côté opposé. J’ai remarqué fréquemment que le nombre des filets naissant du ganglion cervical supérieur, est différent de beaucoup de ceux qui tirent leur origine du côté opposé. 11 y a bien deux organes analogues de chaque côté ; mais une foule d’attributs de structure rompent ce ca- ractère général de symétrie : c’est comme aux pou- mons et aux reins. On peut donc établir comme un caractère distinctif entre les deux systèmes nerveux, la symétrie de l’un et l’irrégularité de l’autre : or, ce caractère est un de ceux qui distinguent aussi les deux vies, comme je l’ai dit ailleurs. D’après tout cela, il est manifeste qu’une ligne de démarcation tranchée sépare les nerfs des ganglions et ceux du cerveau, et que c’est une manière inexacte, que celle qui consiste à les regarder comme formant un nerf unique émané de ce dernier par une origine quel- conque. Leurs communications ne prouvent pas plus ce nerf général, que les rameaux qui passent de cha- cune des paires cervicale, lombaire ou sacrée, aux deux paires qui lui sont supérieures ou inférieures. En effet, malgré ces communications, on considère chaque paire d’une manière séparée, on 11e fait point