CELLULAIRE. 69 parfaitement son apparence primitive; ses cellules se décollent avec peine. Expose' à la putréfaction parmi les autres substances animales, il y cède moins vite que plusieurs d’en- tr’elles, par exemple, que les organes glanduleux et musculaires; infiltre des sucs de la putréfaction, il n’est réduit par eux en un putrilage que quelque temps après ces parties. Ce fait est surtout remar- quable dans le tissu soumuqueux, dans celui qui en- toure les vaisseaux; les filamens qui le composent résistent beaucoup plus que les autres portions du système cellulaire, au mouvement putréfactif. Il en est de la macération comme des phénomènes précédens. A voir un tendon et du tissu cellulaire , qui ne croiroit que l’action de l’eau doit ramollir le premier bien plus vite que le second ? et cependant déjà l’un est mou et comme fluidifié, que l’autre est encore presque intact. Au bout de trois mois de séjour dans l’eau, à la température des caves, le tissu extérieur aux artères ne m’a paru avoir subi au- cune altération. Le soucutané, le souséreux, l’inter- musculaire, etc., s’altèrent plus vite, mais moins à proportion que celui de beaucoup d’autres organes. Je conserve depuis six mois, dans un bocal, des nerfs qui, comme nous le verrons, ne s’altèrent pres- que pas par l’eau; le tissu qui en sépare les faisceaux est aussi ferme et aussi distinct qu’auparavant. Cette résistance à l’action de l’eau est moindre quand on fait macérer le tissu cellulaire avec des organes qui, y cédant promptement, le résolvent en putrilage, que quand 011 l’y expose seul. Cette résistance est d’au- tant plus remarquable, que ce tissu, plus mince, est