D’ailleurs, non-seulement c’est en plus ou en moins qu elles pèchent, mais elles sont encore dénaturées; des diverses modifications que la contractilité insen- sible et la sensibilité organique peuvent éprouver, naissent dans les plaies et les .ulcères la diversité do suppuration, dans les glandes la diversité de secré- tions, dans les surfaces exhalantes la diversité d’ex- halation, etc. Donc il faut que les médicamens , non- seulement diminuent ou augmentent chacune des forces vitales, mais encore la ramènent à la modifica- tion naturelle dont elle s’étoit écartée. Ce que je viens de dire s’applique encore au strie- tum et au Icixum de plusieurs médecins, qui ne voient par tout que ces deux choses. Le strietnm peut bien s’appliquer aux phénomènes inflammatoires , le laæum aux hydropisies,etc.; mais qu’ont de commun ces deux états des organes avec les convulsions y avec le trouble des fonctions intellectuelles, avec l’épilepsie , les affections bilieuses , etc.? C’est le propre de tous ceux qui ont une idée générale en rnédeeinë, de vou- loir ployer tous les phénomènes à cette idée-. Le défaut de trop généraliser a peut-être plus nui à la science, que celui de ne voir chaque phénomène qn’isolément. Voilà , je crois , une série de considérations suffi- sante pour montrer que par-tout dans Içâ sciences phy- siologiques, dans la physiologie des végétaux , .dans celle des animaux, dans la pathologie , dans la théra- peutique, etc., ce sont les lois vitales qui président aux imtombrables phénomènes dont ces sciences sont l’objet ; qu’il n’est pas un seul de ces phénomènes qui ne s’écoule dé ces lois essentielles et fondamentales, comme de sa source. d ij