2 1 6 SYSTÈME NERVEUX être ne pas exister , comme on le voit constamment entre le ganglion ophthalmique et le sphéno-palatin, entre celui-ci et le cervical supérieur, comme beau- coup d’animaux en fournissent aussi des exemples. Dès-lors je commençai à regarder chaque ganglion comme le centre particulier d’un petit système ner- veux, tout différent du cérébral et distinct même des petits systèmes nerveux des autres ganglions. En con- sidérant les fonctions des nerfs partant de ces centres, je me convainquis de plus en plus qu’ils n’apparte- noient nullement au système cérébral. En effet, ces nerfs ont des propriétés toutes différentes des leurs, comme nous le verrons : ils ne servent point aux sensations ; ils sont constamment étrangers à la loco- motion volontaire ; on n’en voit que sur les organes de la vie intérieure. Voilà pourquoi ils se trouvent concentrés dans le tronc, dans la poitrine et dans l’abdomen spécialement ; pourquoi on n’en rencontre presque pas à la tête, où tous les organes appartien- nent presque à la vie animale ; pourquoi on n’en voit point dans les membres, qui dépendent exclusive- ment de cette vie. Distribués presque par-tout aux organes de la vie intérieure, les ganglions et leurs nerfs doivent en prendre le caractère ; c’est en effet ce que l’on ob- serve. i°. Ils ne sont point symétriques : ainsi les nerfs de tous les plexus de l’abdomen, ceux des car- diaqueSjetc.jprésentent une irrégularité remarquable. 2°. Il y a des variétés sans nombre dans la forme de ces plexus et dans celle des ganglions ; à peine deux sont-ils disposés de la même manière : c’est ainsi que, tantôt lenticulaire , tantôt triangulaire , tantôt divisé