DE LA VIE ANIMALE. 135 son extrémité : se dépouille-t-il du névrilème ? la pulpe seule pénètre-t-elle F intérieur des fibres? Au nerf optique cette dernière disposition est évidente. Le névrilème finit à l’entrée de l’œil, et la pulpe s’épa- nouit pour former la rétine. Un semblable épanouis- sement paroît avoir lieu pour l’olfactif et l’auditif. Mais pour tous les autres rien n’est connu. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système nerveux de la Vie animale. § Ier. Tissu propre à cette organisation. Chaque nerf est formé, comme je l’ai dit, d’un nombre plus ou moins considérable de cordons juxta- posés les uns aux autres. Ces cordons résultent de filets également juxta-posés et unis entr’eux, comme les cordons, par du tissu cellulaire. J’ai dit déjà com- ment les uns et les autres s’entrelacent dans l’inté- rieur du nerf, de manière à y former une espèce de plexus qui ne diffère des plexus véritables, qu’en ce que les branches appliquées les unes contre les autres, ne laissentpoint voir, au premier coup d’œil, leur entrelacement. La disposition générale des cordons nerveux varie beaucoup. i°. Leur grosseur n’est pas toujours la même. Ceux du sciatique et du crural sont plus dé- liés que ceux des nerfs brachiaux, si on en excepte cependant le médian. 20. Quelques nerfs, comme le vague, sont formés d’un seul cordon divisé par beau- coup de sillons. Quelquefois des filets forment autour V