DE IÀ VIE ORGANIQUE, 23S analogie entre la manière dont les nerfs partent en tous sens des ganglions vertébraux , et celle dont les autres ganglions fournissent les leurs. En attendant que des expériences ultérieures nous éclairent, con- tentons-nous d’indiquer ce qui est de rigoureuse observation, ARTICLE DEUXIÈME. Des Nerfs de la Vie organique. § Ier. Origine. Chaque ganglion est, comme nous l’avons vu, un centre d’où partent en différens sens, diverses bran- ches dont l’ensemble forme une espèce de petit sys- tème nerveux isolé. Le mode d’origine de ces bran- ches a très-peu de rapport avec celui des branches du cerveau et de la moelle épinière. Voici quelles sont les différences qui le distinguent. i°. L’adhérence est beaucoup plus forte; le nerf se rompt même plutôt ailleurs qu’à cette origine ; ce qui est le contraire dans le système précédent. 2°. 11 ne pa- roitpasque la substance du ganglionse continue dans le nerf pour en former la substance médullaire, puisque l’organisation de l’un et de l’autre est toute différente. Quelquefois cependant le ganglion se prolonge pen- dant un court trajet sous forme de cordon. Cela arrive surtout au cervical supérieur, aux lombaires, au semi- lunaire , etc. Alors la forme seule est différente ; mais au moindre coup d’œil, il est facile de distinguer là où le ganglion finit et là où le nerf commence. 3°. Ce commencement se fait d’une manière subite ; c’est