A quelles erreurs ne s’est-on paslaisséentrainerdans l’emploi et dans la dénomination des médicamens? On créa des désobstruans quand la théorie de l’ob- struction étoit en vogue. Les incisifs naquirent quand celle de l’épaississement des humeurs lui fut associée. Les expressions de délayans, d’atténuans, et les idées qu’on leur attacha, furent mises en avant à la même époque. Quand il fallut envelopper les âcres, on créa les invisquans, les incrassans, etc. Ceux qui ne vi- rent que relâchement ou tension des fibres dans les maladies, que laæum et strictum> comme ils le di- soient, employèrent les astringens et les relâchans. Les rafraîchissans et les échauffans furent mis en usage surtout par ceux qui eurent spécialement égard dans les maladies, à l’excès ou au défaut de calorique, etc. Des moyens identiques ont eu souvent des noms différens, suivant la manière dont on croyoit quils agissoient. Désobstruant pour l’un , relâchant pour l’autre, rafraîchissant pour un autre, le même mé- dicament a été tour à tour employé dans des vues toutes différentes et même opposées, tant il est vrai que l’esprit de l’homme marche au hasard, quand le vague des opinions le conduit. Il n’y a point eu en matière médicale de systèmes généraux ; mais cette science a été tour à tour in- fluencée par ceux qui ont dominé en médecine ; chacun a reflué sur elle, si je puis m’exprimer ainsi. De là le vague, F incertitude qu’elle nous présente aujourd’hui. Incohérent assemblage d’opinions elles- mêmes incohérentes, elle est peut-être de toutes les sciences physiologiques, celle où se peignent le mieux les travers de l’esprit humain : que. dis-je ? ce n’est