CELLULAIRE. 71 son racornissement : alors son extensibilité devient presque nulle; on l’alongeoit beaucoup sans le rompre dans l’etat naturel ; sa rupture est alors l’effet du moindre effort. 4°« Enfin par l’action continuée de l’eau bouillante, il se fond peu à peu. J’ai remarqué que dans aucune période de l’ébullition, il ne prend cette teinte jaunâtre qui se répand sur tout le sys- tème fibreux bouilli. D’après les phénomènes que nous présente le tissu cellulaire exposé aux actions de l’air sec, de l’air hu- mide, de l’eau froide et de l’eau bouillante, etc., je présume qu’il est moins facilement altérable par les sucs gastriques, que beaucoup d’autres, que le tissu musculaire par exemple ; d’ailleurs les faits suivans le prouvent. i°. Le goût, indice presque toujours certain que nous donne la nature pour juger des ali- mens digestifs, est bien moins vif pour les amas cel- lulaires entremêlés aux chairs cuites, que pour ces chairs elles-mêmes. 20. J’ai fait sur moi-même cette expérience : quand mon estomac contient une suffi- sante quantité d’alimens, je vomis à volonté près d’une heure après le repas; lorsqu’il n’en renferme que peu, je ne puis point vomir ainsi, mais en le remplissant d’un fluide chaud, je rejette celui-ci, et avec lui les alimens qu’il contient. Or je me suis fré- quemment assuré par ces moyens, surtout par le dernier, que les pelotons cellulaires qui se trouvent avec les fibres charnues du bouilli, sont plus long- temps à être altérées que ces fibres elles - mêmes : déjà celles *• ci sont pulpeuses, que les autres restent presque encore intactes. La graisse qui, en général, remplit ces pelotons cellulaires, peut bien influer