générales. , læxxj montre quelquefois sous plusieurs états différens. Le nerveux est sous celui de membrane àla rétine, et sous celui de cordons dans les nerfs. Disposé en faisceaux dans les ligamens, le fibreux est en membrane dans les aponévroses , etc. Cela ne fait rien à la nature. C’est donc de l’organisation et des propriétés, que les principales différences doivent se tirer. 2°. L’organisation n’est jamais analogue dans les tissus simples. En effet, nous verrons cette organisa- tion résulter de parties communes et de parties propres : or les parties communes sont d’abord tout différemment arrangées dans chaque tissu. Les uns réunissent en abondance le tissu cellulaire, les vais- seaux sanguins et les nerfs ; dans les autres, une ou deux de ces trois parties communes sont peu marquées ou manquent entièrement. Ici il n’y a que les exhalans et les absorbans de la nutrition; là ces vaisseaux sont beaucoup plus nombreux, pour d’autres usages. Un réseau capillaire, prodigieusement multiplié, existe dans certains tissus; à peine ce réseau peut-il se démon- trer dans d’autres. Quant à la partie propre à celle qui distingue essentiellement le tissu, ses différences sont tranchantes. Couleur, épaisseur, dureté, densité, résistance, etc., rien n’est semblable. La simple inspec- tion suffit pour montrer une foule d’attributs caracté- ristiques de chacun, et exclusifs des autres. Ici c’est une disposition fibreuse, là une granulée, ailleurs une laminée, dans certains cas une aréolaire, etc. Malgré ces différences, les auteurs ne sont pas d’accord sur les limites des divers tissus. J’ai donc eu recours, pour ne laisser aucun doute sur ce point, à l’action de dif- férens réactifs. J’ai examiné chaque tissu soumis à *• /