5 2 SYSTÈME de graisse les entoure. Il en est de même du muqueux : ce fluide est constamment e'tranger à l’épiderme et aux poils. D’après cet aperçu rapide, on voit que rintêrieur des systèmes organiques contient en général très-peu de graisse. Les appareils eux-mêmes ne la présentent qu’en petite proportion entre leurs diverses parties. C’est ainsi qu’entre les tuniques de l’estomac, des intestins, de la vessie, etc., entre le périoste et l’os, entre celui-ci et le cartilage, entre le muscle et le tendon, etc., ce fluide est le plus souvent presque nul. Il suit de là que c’est principalement dans les inter- valles que les divers appareils laissent entr’eux, que la graisse s’accumule et trouve ses réservoirs cellu- laires. Or en l’examinant, sous ce rapport, dans les diverses régions, on voit, i °. qu’à la tête,le crâne et la face offrent une disposition inverse ; que très-abon- dante dans la seconde, elle manque dans le pre- mier, surtout àfintérieur; 2°. que le cou en contient une proportion assez marquée ; 3°. que dans la poi- trine, on en voit très-peu autour des poumons, beau- coup aux environs du cœur; qu’à l’extérieur de cette cavité, sa partie supérieure en présente autour des mamelles un amas considérable; 4°« que dans l’ab- domen, elle abonde spécialement à sa partie posté- rieure, au voisinage du rein, dans le mésentère, dans l’épiploon ; 5°. qu’au bassin elle est en grande propor- tion près de la vessie, du rectum ; 6°. qu’aux membres, elle se trouve, comme le tissu cellulaire, d’autant plus abondante, qu’on examine ceux-ci plus supérieu- rement , et au voisinage de leurs grandes articula- tions, etc.