point une science pour un esprit méthodique, c’est un ensemble informe d’idées inexactes, d’observations souvent puériles, de moyens illusoires, de formules aussi bizarrement conçues , que fastidieusement as- semblées. On dit que la pratique de la médecine est rebutante ; je dis plus, elle n’est pas sous certains rapports , celle d’un homme raisonnable, quand on en puise les principes dans la plupart de nos ma- tières médicales. Otez les médicamens dont l’effet est de stricte observation , comme les évacuans, les diu- rétiques, les sialagogues,les antispasmodiques,etc., ceux par conséquent qui agissent sur une fonction déterminée ; que sont nos connoissances sur les autres? Sans doute, il est extrêmement difficile de classer encore les médicamens d’après leur manière d’agir; mais certainement il est incontestable que tous ont pour bul de ramener les forces vitales au type naturel dont elles s’étoient écartées dans les maladies. Puis- que les phénomènes morbifiques se réduisent tous en dernière analyse à des altérations diverses de ces forces , l’action des remèdes doit évidemment se réduire aussi à ramener ces altérations à l’ordre na- turel. D’après cela, chacune de ces propriétés a son genre de remèdes appropriés. i°. Nous avons vu que dans les inflammations, il y a exaltation de sensibilité organique et de contrac- tilité insensible : eh bien ! diminuez cette exaltation par les cataplasmes, les fomentations, par les bains lo- caux, etc. Dans certaines infiltrations, dans des tu- meurs blanches, etc., il y a diminution de ces pro- priétés : exaltez-les par les applications de vin, de