2.DO SYSTEME NERVEUX ment, s’applique aussi à celles du mouvement. Il n’y a aucune espèce de comparaison à faire entre les con- vulsions des muscles qui reçoivent des nerfs de la vie animale, et les mouvemens spasmodiques et irrégu- liers qui naissent dans tous les muscles qui reçoivent des nerfs des ganglions. Rien ne ressemble au tétanos, dans le cœur, les intestins , la vessie, etc. Toutes ces considérations établissent des diffé- rences tranchantes entré les nerfs cérébraux et ceux des ganglions; différences sur lesquelles je ne puis présenter que des approximations, puisque nous n’a- vons aucune donnée sur les fonctions des derniers. § IV. Développement. Les ganglions diffèrent essentiellement du cerveau, dans les premiers temps, par leur développement, qui est proportionnellement bien moins avancé que le Sien. Ils ne sont qu’au niveau de tous les autres or- ganes, tandis que lui leur est infiniment supérieur sous ce rapport, ainsi que nous l’avons vu. En com- parant les ganglions cervical supérieur, semi - lu- naire , etc. dans le fœtus et dans l’adulte , il est facile de faire cette remarque. Les ganglions reçoivent aussi dans le foetus moins de vaisseaux,proportionnellement au cerveau. Ils ne suivent point la proportion d’ac- croissement des organes auxquels ils envoient des nerfs. Ainsi, ceux qui fournissent aux organes géni- taux, qui sont presque oubliés pendant les premières années dans la nutrition générale, sont aussi volumi- neux proportionnellement, que ceux qui donnent au foie, à F estomac, aux intestins, que leur accroissement précoce caractérise. Ces nerfs suivent, sousce rapport,