DE LA VIE ORGANIQUE. 12.J §111. Propriétés. Il est difficile d’analyser les propriétés de tissu dans les ganglions. Quant aux propriétés vitales, ils ne peuvent croître, vivre et se nourrir sans sensibilité organique, et sans contractilité insensible de même espèce. Lacontractilitéanimaleet l’organiquesensible n’y existent pas évidemment. Quant à la sensibilité ani- male, voici ce que j’ai observé sur ce point. Comme en ouvrant l’abdomen d’un animal, d’un chien par exem- ple, il vit très-bien pendant un certain temps, et reste même calme après les premiers instansdesouffrance, j’ai attendu ce calme, qui succède àl’agitalion de l’inci- siondesparoisabdominales,puisj’aimis le ganglion se- mi-lunaire à découvert, et jel’ai irrité fortement;l’ani- mal ne s’est point agité, tandis que dès que j’agaçois un nerf cérébral lombaire, pour comparaison, il crioit, se soulevoit et se débattoit. En général, il paroît que la sen- sibilité desganglions est infiniment moins marquée que celle de beaucoup d’autres organes. Certainement la peau, le système muqueux , le médullaire, le nerveux de la vie ani male, etc.,passent avant eux sous ce rapport. L’ignorance ou nous sommes sur les maladies qui ont leur siège dans les ganglions, l’éloignement de ccs organes des excitations extérieures , font que nous ne pouvons avoir aucune donnée sur leurs sym- pathies. Je crois très - probable cependant que ces sympathies jouent un rôle réel dans les hystéries , dans certaines espèces d’épilepsies dont les accès commencent, comme ceux de l’hystérie, par une sensation pénible à l’épigastre , dans cette foule d’af- fections nommées nerveuses , et que le vulgaire con-