80 SYSTEME avancées de la matrice, et dans celles de beaucoup d’autres organes. Contractilité. La contractilité de tissu est mise en jeu dans le système cellulaire, toutes les fois que l’extension où il se trouvoit cesse. Ainsi dans l’amaigrissement, dans la résolution des œdèmes et des tumeurs, les cel- lules se concentrent sur elles-mêmes et perdent une grande partie de la capacité qu’elles avoient acquises; dans une plaie qui a intéressé le tissu cellulaire avec la peau, les bords s’écartent, et un intervalle reste entr’eux par le resserrement des cellules. A mesure que l’on avance en âge, cette contrac- tilité de tissu devient moins facile à s’exercer ; la jeunesse est l’époque de son plus d’énergie: aussi à la suite des grands amaigrissemens qui surviennent aux vieillards, la peau est flasque et plissée en plusieurs sens, parce que le tissu cellulaire subjaçent ne s’étant point resserré sur lui-même, l’enveloppe cutanée est restée éloignée des organes externes, et n’a pu se coller à euxo Au contraire, dans un jeune homme devenu très-maigre, la peau est exactement appliquée aux organes ; elle conserve sa tension, parce qu’en se con- tractant, les cellules la ramènent de toutes parts contre les parties ; celles-ci font des saillies extérieures. Il faut bien distinguer ces saillies, qui dans la face forment ce qu’on nomme traits effilés, d’avec les replis cutanés. § II. Propriétés vitales. Les propriétés animales ne sont point l’attribut du