90 SYSTEME système circulatoire indépendant de celui du cœui'* C’est au milieu de ce depioiement.de forces que nais- sent et croissent les bourgeons charnus, pour la pro- duction desquels les forces naturelles auroient été insuffisantes. De là la pâleur, la flaccidité de ces pro- ductions, lorsque ces diverses fonctions s’affoiblissent ou cessent. Deuxième Période. La production des bourgeons charnus succède à l’inflammation. Elle offre les phénomènes suivans : de petits corps rougeâtres s’élèvent en tubercules inégaux et irrégulièrement disposés, sur la surface de la plaie ; ils ne sont point charnus, comme le nom qu’on leur a donné, sans doute à cause de leur couleur, sembleroit findiquer; ce ne sont que de petites vésicules cellulaires, pleines d’une subs- tance épaisse, comme lardacée, que l’on ne connoit point encore, et qu’il seroit bien essentiel d’analyser. Cette substance remplit tellement les cellules , qu’en soufflant del’air dans le tissu subjacent à une plaie, soit dans un animal vivant, soit sur un cadavre, ce fluide ne pénètre nullement les bourgeons; leur masse se soulève en totalité, mais aucun d’eux ne se déve- loppe, ni ne se distend, comme les cellules que cette substance ne remplit point; les bourgeons restent les memes au milieu du boursouflement général. J’ai fait souvent ces expériences sur des animaux que j’avois blessés exprès. A mesure que les bourgeons se développent sur une surface cellulaire mise à découvert, on les voit s’unir ensemble, se coller pour ainsi dire, et former