DE LA VIE AKIMAtL nerfs cette substance est en moindre proportion, ce phénomène y est moins apparent; il a lieu cepen- dant, et c’est à cela qu’il faut rapporter le petit tuber- cule arrondi et renfle’ que présente chaque bout des filets nerveux bouillis; c’est la substance médullaire qui forme ces renflemens. Ce phénomène est extrê- mement manifeste dans la moelle, qui, plongée dans l’eau bouillante, laisse échapper sa substance com- primée, par ses extrémités ou par les ouvertures qu’on fait dans une partie quelconque de son enveloppe. Ainsi, lorsqu’on fait bouillir une tête, la dure-mère, détache'e du crâne, se resserre fortement en se racor- nissant, comprime la substance cérébrale qui ne se resserre point comme elle , et qui la fait rompre quel- quefois, de manière qu elle se répand dans l’intervalle que la dure-mère a laissé entr’elle et les os du crâne, dont l’ébullition l a détachée. 4°. Lorsqu’on agite la substance cérébrale dans l’eau, elle s’y suspend en forme d’émulsion, comme l’a observé le cit. Fourcroy, puis se précipite au fond du vase. On fait une semblable émulsion avec les nerfs olfactifs , avec la partie postérieure des optiques, etc. Lorsque la partie antérieure de ceux-ci, où le névri- lème est très-apparent, a trempé quelque temps dans l’eau, ordinairement même sans cette précaution pré- liminaire , on en fait suinter par pression beaucoup de substanceblanchâtre, qui est évidemment analogue à la médullaire du cerveau, et qui colore l’eau qui la re- çoit. Dans les autres nerfs, où la substance médullaire est beaucoup moins abondante, on la fai t aussi souvent sortir, par pression, des bouts coupésdesfilets, surtout s’ils ont macéré auparavant dans une lessive alcaline*