læCC CONSIDERATIONS le siégé de tout ce que nous éprouvons; mais la cause n’en est-elle pas dans les fluides? C’est le sang qui, chariant avec ses molécules d’autres qui lui sont étrangères y va exciter tous les organes et surtout le cerveau, parce que la sensibilité de ce viscère a avec les liqueur*» spiritueuses un rapport plus particulier, ' comme les cantharides en ont avec la vessie, le mer- cure avec les salivaires, etc. Ce que je dis est si vrai, que, si vous infusez du vin dans la veine ouverte d’un animal, vous produirez des effets analogues. Les ex- périences faites à ce sujet sont si connues, que je ne les ai pas même répétées. Je ne puis me dispenser de rapporter ici un fait qui dément bien tout ce qu’on a avancé dans ces derniers temps sur l’incorruptibilité du sang dans les maladies. Dernièrement en ouvrant un cadavre à FHôtel-Dieu avec les citoyens Péborde, 1 Herminier et Bourdet, nous avons trouvé, au lieu de sang noir abdominal , une véritable sanie grisâtre, qui remplissoit toutes les divisions de la veine splénique, le tronc de la veine porte et toutes ses branches hépatiques, au point qu’en coupant le foie par tranches, on distin- guoit, par l’écoulement de cette sanie, tous les ra- meaux de la veine porte, de ceux des veines caves qui contenaient du sang ordinaire. Ce cadavre étoit remarquable parunembonpoint si extraordinaire, que je ne me rappelle pas en avoir vu de pareil. Cer- tainement cette sanie n’étoit pas un effet cadavérique, et le sangavoit circulé, sinon aussi altéré, au moins bien différent de son état naturel, et réellement dé- composé. Considérez l’immense influence des alimens sur