212 SYSTÈME KERVEUX DE LA VIE ÀKTM. Cette substance médullaire m’a paru moins abon- dante dans le nerf optique du vieillard ; ailleurs la quantité est difficile à déterminer. La couleur des nerfs devient terne comme celle du cerveau. Ils re- çoivent moins de vaisseaux. Jamais ils ne s’ossifient* On dit quelquefois que les extrémités des nerfs deviennent calleuses : expression vague à laquelle on n’a jamais pu attacher le moindre sens. Quand le lan- gage médical ne sera-t-il plus l’indice du vide et de l’inexactitude des hypothèses qui composoient autre- fois la médecine? La plupart de ces hypothèses sont passées , et cependant les noms auxquels elles ont donné naissance sont presque tous restés. Souvent le système nerveux et le cerveau perdent d’avance , chez le vieillard , une partie de leurs fonctions : de là les hémiplégies , presque aussi fré- quentes à cet âge , que les convulsions qui leur sont opposées , le sont chez l’enfant. Il faut bien distin- guer ces hémiplégies séniles y de celles des adultes. Elles sont de même nature que les cécités , les sur- dités séniles ; la différence n’est que dans la lésion du sentiment ou du mouvement.