DE LA VIE AN I MALE. l33 en comparaison de ce qu elles paroissent au premier coup d’œil, ils auroient ëte conduits par cette simple réflexion à une opinion différente. En effet, il est bien évident que , quoiqu’un filet se joigne à un tronc, il n’a pas plus de rapport avec les filets de ce tronc, que les filets en ont entr’eux; c’est-à-dire, qu’il n’a de commun que l’enveloppe celluleuse. Les anastomoses artérielles et veineuses sont infiniment plus nombreuses que les nerveuses. Je crois que celles- ci peuvent jouer un rôle dans les névralgies, dans quelques sympathies même, rôle étranger aux simples communications des filets. On peut en général rapporter les anastomoses à trois classes. i°. Deux branches appartenant à des nerfs différens, se continuent, comme dans l’exemple cité ci-dessus du grand hypoglosse; comme encore les rameaux du facial avec ceux du sousorbitaire, les occipitaux avec les frontaux , etc. 20. Les bran- ches du même nerf peuvent se réunir comme celles des trois portions des nerfs trijumeaux. 3°. Quelque- fois les deux nerfs de la même paire, ou ceux de deux paires différentes, mais de chaque moitié du système nerveux, se réunissent sur la ligne médiane, comme on en voit quelques exemples dans les nerfs superficiels du cou, dans ceux du menton, etc. Cette réunion n’a point lieu à l’abdomen où la ligne mé- diane, toute aponévrotique, n’offre aucune branche nerveuse dans son tissu. C’est peut-être par ces anas- tomoses qui ont lieu sur la ligne médiane , qu’on doit expliquer comment certains mouvemens peuvent subsister encore dans une partie affectée de paralysie. Au reste ces sortes d’anastomoses sont en général