XX PRECIS ANALYTIQUE développés à proportion. — Phénomène particulier de leur développement. — Ce phénomène est opposé à celui des artères. —Conséquence qui en résulte. Pag. 197-203 s 11. Etat du Système nerveux pendant l’accroissement. — Phénomènes à la naissance. — Influence du sang rouge. — Prédominance du système nerveux pendant l’enfance. — Conséquences relatives aux sensations, aux mouve- mens et aux diverses affections. 2o3-2o8 S III- Etat du Système nerveux après l’accroissement. — Phénomènes de la puberté. —Phénomènes des âges sui- vans. / 208-209 § IV. Etat du Système nerveux chez le vieillard. — Son action est peu marquée. — Etat du cerveau à cette épD- que. — Influence de cet état sur la sensibilité. — Phéno- mènes des sensations et du mouvement du vieillard. 209-212 SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ORGANIQUE. Considérations générales. Comment il faut concevoir ce système. — Le grand sym- pathique n’existe pas. — Chaque ganglion forme un sys- tème isolé. — Ce système appartient à la vie organique. —Il présente beaucoup d’irrégularités. — Son mode des- criptif. _ 213-218 ARTICLE PREMIER. Des ganglions. § Ier. Situation?formes, rapports, etc. — Ganglions cons. tans. — Ganglions accidentels. 218-220 § II. Organisation. — Couleur. — Différence du tissu des ganglions avec celui du cerveau. — Expériences compa- ratives. — Ce tissu n’est point fibreux. — Il diffère es- sentiellement de celui des nerfs. — Ses lésions organiques sont rares. — Parties communes de ce tissu. 220-227 §uii. Propriétés. —Les ganglions ont les organiques.—Les animales y paroissent peu marquées. —Expériences. —