CELLULAIRE. s5 communication des maladies, le même ordre que dans la juxta-position des organes. Un grand nombre d’affections locales nous offre des exemples de cette dépendance ou sont d’un or- gane malade, et le tissu qui l’entoure, et par suite les organes qui l’avoisinent. Dans le phlegmon , un engorgement plus ou moins considérable se répand autoür de l’endroit rouge et enflammé : le rhuma- tisme qui affecte les parties blanches placées au poi- gnet , aux doigts, etc., détermine autour de ces parties un gonflemeut douloureux : une tuméfaction consi- dérable autour du genou est presque toujours le ré- sultat des maladies articulaires qui n’afffctent que les ligamens, etc. Beaucoup de tumeurs nous offrent ainsi autour d’elles une atmosphère malade, atmos- phère qui s’étend plus ou moins loin, qui existe tou- jours dans le tissu cellulaire, et même qui participe constamment de la nature de la tumeur. Si elle est aiguë, comme dans le phlegmon, c’est un simple boursouflement qui , à la mort, disparoît presque en entier, comme je l’ai vu souvent sur des cadavres dont une partie enflammée,Hrès - grosse pendant la vie, avoit presque repris, par la chute des forces vi- tales, son volume ordinaire. La tumeur est-elle chro- nique? C’est une induration plus ou moins marquée, qui envahit souvent au lom les environs de la partie affectée, comme on le voit dans la plupart des cancers. Non-seulement cette atmosphère d’affection se dé- veloppe autour de l’organe malade, mais elle em- brasse aussi les organes voisins. Les inflammations de la plèvre se propagent aux poumons, celles de la sur- face convexe du foie au diaphragme : le péricarditis