i83 T> ï LA VIE ANIMALE. température à celle qui est saine, quoique cependant le pouls soit aussi fort d’un côté que de l’autre. 3°. Un des caractères des fièvres ataxiques, dont le siège spécial est dans le cerveau, c’est souvent une irrégu- larité remarquable dans la température des diffé- rentes parties du corps. 4°* Les animaux à système nerveux très-caractérisé, comme les quadrupèdes et les oiseaux, sont de tous, ceux où le degré de cha- leur naturelle est le plus marqué. 5°. Je connois une personne qui a eu le nerf cubital coupé par un mor- ceau de verre au-dessus du pisiforme, et dont le petit doigt et l’annulaire sont constamment restés plus froids. 6°. Souvent dans les luxations, la com- pression des nerfs par les têtes osseuses, produit un effet analogue, etc., etc. Cependant il s’en faut de beaucoup que la chaleur augmente toutes les fois que le système nerveux ac- croît son action, ou quelle diminue lorsque cette action devient moindre; il y a même autant de cas où la chaleur paroît indépendante du système ner- veux, qu’il y en a où elle y semble liée; en sorte que nous sommes bornés encore ici à recueillir les faits $ans en tirer des conséquences générales. • * ’ r ' . . . Sympathies• Je divise ce que j’ai à dire sur les sympathies des nerfs , comme ce que j’ai dit sur leurs forces vitales; c’est-à-dire que je vais examiner d’abord les rapports que chaque nerf entretient avec les autres parties, qu’ensuite je parlerai de l’influence générale que le système nerveux exerce sur les sympathies, et du rôle qu’il y remplit.