OCCij CONSIDÉRATIONS suffit pour déterminer des symptômes divers dans les tissus qui ne sont pas affectes. La tunique péritoneale étant seule enflammée, on vomit. On tousse, on ex- pectore même quelquefois beaucoup, quand la plèvre seule est malade. On a le transport quand l’arachnoïde est enflammée, quoique les fonctions intellectuelles lui soient étrangères. Souvent les maladies du péricarde suffisent pour déranger le mouvement du cœur; etc. On ne sauroit disconvenir, d’après cela, que très-sou- vent l’altération d’un seul des tissus d’un organe suffit pour troubler les fonctions de tous les autres; mais il n’en est pas moins le seul où se trouve la source pri- mitive du mal. Je passe à d’autres considérations relatives à l’in- fluence de l’anatomie des systèmes dans les maladies. Puisque chaque tissu organisé a une disposition par- tout uniforme, puisque, quelle que soit sa situation, il a la même structure, les mêmes propriétés, etc., il est évident que ses maladies doivent être par-tout les mêmes. Que le tissu séreux appartienne au cerveau par l’arachnoïde, au poumon par la plèvre, au cœur par le péricarde, aux viscères gastriques par le péri- toine, etc., cela est indifférent. Par-tout il s’enflamme de la même manière; par-tout les hydropisies arrivent uniformément; etc.; par-tout il est sujet à une espèce d’éruptionde petits tubercules blanchâtres,commemil- liaire,dont on n’a pas, je crois, parlé, et qmcependant mérite une grande considération. J’ai déjà observé un assez grand nombre de fois cette éruption propre au tissu séreux, qui affecte en général une marche chro- nique, comme la plupart des éruptions cutanées : j’en parlerai plus bas. Quel que soit aussi l’organe que re-