22 SYSTEME rens, l’hépatique, le pancréatique, etc., sont manifes- tement entourés d’une couche analogue aux précé- dentes, entièrement distincte du tissu environnant, et qui y paroit plongée sans participer à sa nature ; elle fait un corps à part par sa densité , par sa forme et par sa texture. Les filamens qui la com- posent n’étant écartés dans leurs intervalles par au- cun fluide, restent appliqués les uns sur les autres ; en sorte que leur ensemble fait véritablement une membrane en forme de canal, que l’on peut facile- ment enlever, comme celui qui environne les artères: il est en effet plus épais qu’aux veines. Du Système cellulaire considéré relativement auæ organes qu il entoure de tous côtés. Excepté les organes dont nous venons de parler, toutes les parties du corps sont environnées de tous côtés d’une couche celluleuse plus ou moins abon- dante , qui leur forme, selon l’expression heureuse de Bordeu, une espèce d’atmosphère particulière, atmosphère au milieu de laquelle ils se trouvent plongés, et qui sert à les isoler.des autres organes, à interrompre jusqu’à un certain point les commu- nications qui lieroient d’une manière intime, qui identifieroient, pour ainsi dire, l’existence des uns avec celle des autres, si leur juxta - position étoit immédiate. La vapeur séreuse dont l’atmosphère cellulaire de chaque organe est habituellement pénétrée, la graisse qui y nage en plus ou moins grande abondance, servent aussi puissamment à cet isolement de vitalité ; toutes deux forment aux divers organes un intermé-