DE LA VIE ORGANIQUE. 2?)5 communs el au nerf nasal. Le sphéno-palatin fournit des communications au nerf maxillaire supérieur; le cervical supérieur à tous les nerfs qui l’entourent , savoir, en haut au moteur externe, en dedans au grand hypoglosse, au nerf vague, au glosso-pharyn- gien, au spinal, etc., en arrière aux premières paires cervicales. Tous les ganglions situés les uns au-dessus des autres le long de la colonne vertébrale, jettent des Communications dans chaque paire des trous de con- jugaison qui leur correspondent. Le nerf vague com- munique avec le semi-lunaire, etc. Il n’est donc aucun ganglion isolé des nerfs de la vie animale : de là même l’expression habituelle qui indique chaque ganglion comme naissant de telle ou telle paire ou se trou- vant dans son trajet, expression très-inexacte. Ainsi l’ophthalmique n’est nullement dans le trajet du nerf moteur commun. L’un et l’autre s’envoient chacun un rameau qui se confond, ou plutôt il y a une branche de communication entre le ganglion et le nerf céré- bral. En général toutes ces branches de communica- tion avec le système de la vie animale , sont courtes , blanchâtres, et de même nature ou au moins de même apparence que les nerfs de ce dernier. Elles ne for- ment aucun plexus dans leur trajet, fournissent rare- ment des branches , et paroissent étrangères à tout autre usage qu’à celui d’établir des anastomoses entre les deux systèmes. 2°. Chaque ganglion envoie en haut et en bas des branches aux deux ganglions qui lui sont contigus. Nous avons vu l’ophthalmique et le sphéno - palatin exceptés de cette règle. Quelquefois aussi, comme j’ai dit, il y a des interruptions dans d’autres régions.