CELLULAIRE. 1OJ fluide préexiste à l’organe qui le sépare du sang. J’ai- merois presque autant assurer que la salive préexiste à la parotide, etc. Je crois que la conséquence immédiate des réflexions précédentes , c’est que l’explication commune de la formation des kystes est essentiellement contraire à la marche générale que suit la nature dans ses opérations. Comment donc naissent et croissent ces sortes de poches? comme toutes les tumeurs que nous voyons végéter au-dehors, ou se manifester au-dedans; car il n’y a pour ainsi dire de différence entre ces deux sortes de productions contre nature, que dans la forme que chacune affecte. La plupart dés tumeurs rejettent par leur surface extérieure le fluide qui s’y sépare. Le kyste au contraire exhale ce fluide par sa surface interne, et le conserve dans sa cavité. Supposez une tumeur fongueuse en suppuration, se transformant tout à coup en cavité, et la suppuration se transpor- tant de la surface externe sur les parois de cette ca- vité; ce sera un kyste. Réciproquement, supposez un kyste superficiel dont la cavité s’oblitère, et dont le fluide s’exhale à sa face externe; vous aurez une tumeur en suppuration. Puis donc que la forme seule établit une différence entre les tumeurs et les kystes , pourquoi la forma- tion de ceux-ci ne seroit-elle pas analogue à celle des premiers ? Or , a-t-on jamais imaginé d’attribuer à la compression , ta formation des tumeurs extérieures ou intérieures ? Il faut donc concevoir la production des kystes de la manière suivante : ils commencent d abord à se développer et à croître au milieu de 1 organe cellulaire, par des lois très-analogues à