V xxxiy PRECIS ANALYTIQUE DES MATIERES* ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système absorbant. § Ier. Propriétés de tissu. 610-611 § IL Propriétés vitales. — Sensibilité animale. — Ses phé- nomènes dans les vaisseaux et les glandes. — Propriétés organiques. — Leur permanence après la mort. — Re- marques sur la faculté absorbante des cadavres. 6n-6i5 Caractères des propriétés vitales. — La vie est très-pronon- cée dans ce système. — Sa disposition à l’inflammation. — Caractère qu’y prend cette affection. 615-617 Différences des propriétés vitales entre les vaisseaux absor- bans et Leurs glandes. — Ces différences sont remarqua- bles. — Leur influence sur les maladies. 617-618 Sympathies. — Sympathies des glandes. — Sympathies des vaisseaux.—Remarques sur les engorgemens des glandes lymphatiques. 618-623 ARTICLE QUATRIÈME. De Vabsorption. g 1er, Influence des forces vitales sur cette fonction. — Tout dépend des propriétés organiques. 623*624 g IL Variétés de l’absorption. — Exemples divers. ■— Des résolutions. -— De l’absorption des principes mor- bifiques. 624-628 g ni. Mouvement des fluides dans les absorbant — Lois de ce mouvement. -— Il n’est sujet à aucun reflux. — Pourquoi. 628-631 g IV. Des absorptions dans les divers âges. Il paroît que les extérieures et intérieures sont inverses aux deux âges extrêmes.—Remarques. 65i-635 § V. Absorption accidentelle. — Absorption de certains fluides différens de ceux naturellement absorbés. — Absorption dans les kystes. 635-656 FIN DE LA TABLE DE LA PREMIERE PARTIE» /