77 CELLULAIRE. ARTICLE CINQUIÈME. Propriétés du Système cellulaire. ' •' \ ’ j * ; § Ier. Propriétés de tissu. Les propriétés de tissu sont très-caractérisées dans le système cellulaire. Éætcnsibili té. L’extensibilité y est mise en évidence dans une foule de cas, comme dans l’œdème, dans les amas dégraissé, et dans les différentes tumeurs, où ses cellules sont extrêmement écartées, et où ses membranes se trouvent singulièrement alongées. Tous les mouve- mens naturels supposent cette extensibilité : le bras ne peut s’élever sans que le tissu de l’aisselle n’ac- quière une étendue double, triple même de celle qu’il a dans l’abaissement. La flexion et l’extension de la cuisse, du cou, et de presque toutes les parties, présentent des phénomènes analogues, à des degrés différens. Si on écarte un organe quelconque de ceux auxquels il est contigu, le tissu intermédiaire s’a- longe considérablement. Les degrés de l’extensibilité du tissu cellulaire varient. Dans le soucutané,le souséreux, l’intermus- culaire, etc., cette propriété a des limites bien plus reculées que dans la couche soumuqueuse, dans celle extérieure aux artères, aux veines et aux excréteurs. Elle est réelle cependant dans celle-ci, comme le prouvent les dilatations des viscères gastriques, les anévrismes, les varices, etc. Mais ces phénomènes