« CONSIDERATIONS jouent pas cependant un rôle tel, que toutes les parties organisées soient nécessairement pourvues de tous les six. En effet, .dans les unes il n’y a point d’artères ni de veines; dans d’autres point de nerfs; dans quel- ques-uns peu de tissu cellulaire ; mais ils concourent à former le plus grand nombre, et toujours quelques- uns se rencontrent là où les autres manquent. Ainsi dans les tendons, danslescartilages, etc., qui sont privés de sang, il y a des exhalans, des absorbans, etc. En général, il paroît que les deux systèmes exha- lant et absorbant sont les plus universellement ré- pandus. La nutrition les suppose : en effet cette fonction résulte d’un double mouvement, l’un de composition qui apporte aux organes , l’autre de décomposition qui en exporte les matières nutritives; or les exhalans sont les agens du premier mouve- ment, et les absorbans ceux du second. Comme tout organe se nourrit, et que le mécanisme de la nutri- tion est uniforme, il en résulte que ces deux systèmes appartiennent à tous les organes. Après eux, c’est le système cellulaire qu’on trouve le plus généralement. Là où il n’y a point de vaisseaux sanguins, on le ren- contre quelquefois, et il existe toujours là où ces vaisseaux pénètrent. Après lui, ce sont les artères et les veines qui se trouvent disséminées dans le plus grand nombre de parties. Souvent aucun nerf n’est distinct dans celles où elles pénètrent, comme dans les aponévroses, les membranes fibreuses, etc., etc. Enfin le système nerveux est de tous les systèmes générateurs, celui que le scalpel de l’anatomiste suit dans le plus petit nombre de parties organisées. Les membranes séreuses, tout le système fibreux, le car-