36 SYSTEME très-maigre. Or, d’après la dissection de semblables individus , j’ai vu qne cela tenoit au peu de tissu cel- lulaire qu elle contient proportionnellement. Dans d’autres individus , un état oppose a lieu , et l’em- bonpoint de la physionomie fait, avec la maigreur du corps, un contraste frappant, contraste qui tient sans doute à une cause opposée à la première, quoique je n’aie sur ce point aucune donnée précise. C’est h la proportion plus grande du tissu cellulaire, bien plus qu’au développement des muscles, qu’il faut rapporter l’épaisseur marquée de certaines parties de la face, dans divers genres de la race humaine, celle par exemple , des lèvres et des ailes du nez chez les nègres, etc» 11 en est à peu près de meme des va- riétés diverses d’épaisseur des grandes et des petites lèvres, etc. Les communications principales du tissu cellulaire facial se font avec le cou par la portion soucutanée de ce tissu, par celui qui accompagne le trajet des vais- seaux, et particulièrement dans l’espace triangulaire au haut duquel se trouve logée la glande parotide. Aussi les dépôts formés sur les parties latérales de la face, donnent-ils souvent lieu à des fusées de pus qui s’éten- den t j u squ’ au cou .Dans les em phy sèm es dont F a ir v ien t de la poitrine, après que le cou s’est tuméfié, l’air passe à la face principalement par les côtés. Il y a encore de grandes communications cellulaires entre le cou et la face, par les intervalles des muscles qui s’attachent à la base de la langue. § II. Du Système cellulaire du* Tronc. il varie dans ses proportions, suivant qu’on l’exa-