'GENERALES. cj ce qui nous entoure. Les fonctions intérieures ne furent point non plus rigoureusement analysées par lui. Il n’indiqua point leur enchaînement dans l’élaboration de la matière nutritive que chacune travaille à son tour, si je puis m’exprimer ainsi ; il ne montra point les caractères distinctifs qui séparent la génération de toutes les autres fonctions relatives à l’individu seule- ment. Aussi la distinction des fonctions intérieures et extérieures ne fut-elle présentée que comme un aperçu général dans son mémoire sur la nutrition, et non comme un moyen de classification. Ilne s’en servit point non plus pour diviser les fonctions dans ses cours, dont plusieurs manuscrits rédigés par lui- même circulent aujourd’hui, et ou il examinoit, i°. l’ostéogénie, qui étoit traitée avec beaucoup de détail, 20. l’action des muscles, 3°. l’action des vais- seaux ou la circulation, etc., 4°* la génération, 5°. fac- tion des organes des sens, 6°. l’action du cerveau et desnerfs, 70. la digestion, 8°. la secrétion, 90. la respi- ration,etc. D’où Ton voitque,commelesauteursprécé- dens, Grimaud entremêloit toutes les fonctions, sans les rapporter à certains chefs généraux. En réfléchissant àla division indiquée plushaut,je vis bientôt que ce n’étoit point seulement une de ces vues générales, un de ces grands aperçus, tels qu’il s’en présente souvent à l’homme de génie qui cultive la physiologie , mais qu’elle pouvait devenir la base invariable d’une classification méthodique. Pour parvenir à cette classification, je remarquai qu’il fal- loit préliminairement rapporter toutes les fonction# à deux grandes classes, les unes relatives à l’individu, les autres à l’espèce; que ces deux classes n’avoient de