G,à N £ R A L E S» æciij vête le tissu muqueux, ses affections portent en géné- ral le même caractère, à la différence près des variétés provenant de celles de structure. J’en dirai autant des tissus fibreux, cartilagineux, etc. Le cit. Pinel me pa- roît avoir beaucoup fait pour l’art, en commençant le premier à présenter les inflammations par ordre de systèmes, et en embrassant d’un coup d’œil général toutes celles du même système, quels que soient les organes ou celui-ci se trouve. Il y a toujours deux ordres de symptômes dans les inflammations; i°. ceux qui tiennent à la nature du tissu affecté, 2°. ceux qui dépendent des fonctions troublées dans l’organe où il se trouve. Par exemple le mode de douleur, la nature de la fièvre concomi- tante, la durée, la terminaison, etc., sont presque les mêmes, quelle que soit la surface séreuse affectée. Maisily a de plus difficulté de respirer, toux sèche, etc., si c’est la plèvre; dévoiement, constipation, vomisse- ment, etc., si c’est le péritoine; lésion des fonctions intellectuelles, si c’est l’arachnoïde; pouls irrégulier, si c’est le .péricarde, etc. Les premiers symptômes ap- partiennent à toute la classe, les seconds sont exclu- sivement réservés à tel ou tel genre : or, ces seconds sont pour ainsi dire accessoires, dépendent du voisi- nage du tissu affecté avec tel ou tel tissu. Ce sont les premiers qui sont surtout importans. La médecine a encore de grands pas à faire dans la recherche des inflammations des divers tissus* Nous connoissons assez bien celles du cellulaire, du cutané, du séreux, du muqueux; les autres sont plus obscures. 11 faut rechercher lequel est attaqué, du libreux ou du musculaire, dans le rhumatisme. Je