DE LA VIE ANIMALE. l63 ailleurs, etranger à cette propriété. Voilà pourquoi on peut, comme je l’ai fait souvent sur un animal vivant , isoler les uns des autres, avec la pointe d’un scalpel très-fin, les différens filets d’un nerf un peu gros, du sciatique par exemple, lorsqu’ils ont été mis préliminairement à découvert, sansque l’animal s’en ressente beaucoup. Dans ces expériences, il est facile de s’assurer de l’espèce d’insensibilité de l’en- veloppe de chaque filet nerveux.il faut la traverser, et arriver à la substance médullaire, pour produire de la douleur. Dans les expériences, la sensibilité animale du nerf semble s’épuiser peu à peu, et cesser enfin. Je m’en suis assuré sur la huitième paire, en faisant mes essais sur les injections du sang noir au cer- veau. A l’instant où l’on soulève et où l’on tiraille le nerf pour dégager la carotide à laquelle il est collé, l’animal crie et s’agite beaucoup; mais après qu’on a répété deux ou trois fois la même chose , il finit par ne plus donner de marques d’une sensation pé- nible. Si on cesse d’exciter le nerf pendant uneheure ou deux, la sensibilité se renouvelle avec beaucoup d’énergie, lorsqu’on vient à le tirailler de nouveau. Ces expériences sont un résultat très-analogue à celui des expériences relativesà la contractilité animale des muscles, expériences connues de tous les physiolo- gistes. La sensibilité animale des nerfs a un caractère par- ticulier qui la distingue de celle de tous les autres systèmes. C’est ce caractère qui en imprime un dis- tinctif à la douleur née dans ces organes, laquelle ne ressemble nullement à celle qui a son siège dans la