æij PRECIS ANALYTIQUE SYSTÈME CELLULAIRE. Remarques générales. — Division. Pages n-ia ARTICLE PREMIER. Du Système cellulaire considéré relativement aux organes. § Ier. Du Système cellulaire extérieur a chaque organe. —* Division des organes relativement au tissu voisin. I2--i3 Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d’un coté. 13 Tissu cellulaire soucutané. — Disposition de ce tissu, i°. sur la ligne médiane, 20. dans les diverses régions du corps. — Variétés de densité et de laxité. — Usages du tissu soucutané. — Ses fluides. 13-17 Tissu cellulaire soumuqueux. — Différence de texture avec le précédent. Densité de celui-ci.— Conséquences. 17-18 Tissu cellulaire souséreux.<— Il est en général lâche et abon- dan . — Pourquoi. — Endroit où il est dense. i9~2o Tissu cellulaire extérieur aux artères. — Sa nature particu- lière est analogue à celle du tissu soumuqueux. — Ses rapports avec les fibres artérielles. 20 Tissu cellulaire extérieur aux veines. —— Il est analogue au précédent, seulement moins épais. — Remarques. 20-21 Tissu cellulaire extérieur aux conduits excréteurs. *— Mêmes structure et disposition que dans les précédens. 21-22 Du Système cellulaire considéré relativement aux organes qu'il entoure de tous côtés. — Atmosphère cellulaire. — Fluides de cette atmosphère. — Isolement de la vitalité des organes. — De cette atmosphère considérée comme moyen de propagation des maladies. — Elle favorise le mouvement des parties. 22-29 § II. Du Système cellulaire intérieur a chaque organe. — Disposition de ce tissu. •— Ses usages. — Ses proportions diverses. 3o--32 ARTICLE DEUXIEME. Du Système cellulaire considéré indépendam- ment des organes• § pr. Du Système cellulaire de la tête• 32-33