144 SYSTEME NERVEUX ainsi que dans l’olfactif. Elle est aussi en quantité très- grande dans l’auditif qu elle paroit former en grande partie. En général, je crois qu’à l’origine dans les ca- vités osseuses, elle prédomine sur le névrilème, tandis que dans le trajet, c’est le névrilème qui lui est supé- rieur. De là l’excès de résistance des nerfs consi- dérés dans le second, sur celle qu’ils ont à la pre- mière. Cette substance paroit continue avec la médullaire d u cerveau, de la protubérance et de ses dépendances, et de la moelle épinière. On ne sauroit nier, je crois, cette continuité à l'origine des nerfs optique et ol- factif, où cette substance médullaire se trouve uni- quement. A l’auditif cela est aussi très-apparent; dans la moelle épinière, en raclant sa substance blanche à la surface interne de la pie-mère, de manière à laisser les nerfs adhérens à cette membrane, on voit manifes- tement à 1 endroit d ou ces nerfs parlent, qu’il y a un prolongement s’enfonçant dans leur névrilème. Parallèle des Substances médullaires du Cerveau et des Nei'fs. Quelle est la nature de la substance médullaire des nerfs? J ai cherché à établir une comparaison entr’elle et la substance cérébrale : il y a beaucoup d’analogie sous certains rapports; on trouve des différences sous d’autres. i°. Soumis à la dessiccation à l air libre et par tranches minces pour que la putréfaction ne s’en empare pas, la substance blanche du cerveau jau- nit , et prend une certaine consistance. Le nerf des- séché jaunit aussi, devient roide, se resserre .sur