£4 SYSTEME ages, ne sont point tellement generales, que souvent on y trouve des exceptions. Dans la vieillesse, toute la graisse se fond presque et disparoit; le corps se ride, se racornit, devient grêle, etc. Proportions contre nature de la Graisse. Souvent la graisse s’accumule en très-grande quan» tité dans le tissu cellulaire. Je ne citerai point d’exem- ples de ces énormes collections, dont divers auteurs rapportent un grand nombre de cas : ce seroient des détails superflus. J’observerai seulement que cet état d’embonpoint extraordinaire, loin d’être un signe de santé, indique presque toujoursl’affoiblissement des absorbans destinés à reprendre la graisse, et que, sous ce rapport, il a plus d analogie avec les infiltrations séreuses qu’on ne le pense communément. Différens faits établissent cette assertion. i°. Toute espèce d’embonpoint extraordinaire est accompagnée d’un affaiblissement dans les forces musculaires, d’un état de langueur et d’inertie dans l’individu qui en est le siège. 20. Dans 1 homme oii la force et la vigueur pré-s dominent, on ne voit point cette bouffissure grais- seuse qui dérobe les saillies musculaires : celles-ci se prononcent avec force. Sous ce rapport, il faut soi- gneusement distinguer le volume du corps qui est dû à la dilatation par la graisse cellulaire, de celui que produisent le développement et la nutrition bien prononcés des organes. 5°. Souvent les causes qui affaiblissent évidemment les forces de la vie, pro- duisent un amas graisseux considérable : tels sont Y inertie, le repos, les grandes et longues hémorragies,