GÉNÉRALES* Ixyij distinguer leurs phénomènes en ceux qui sont sympa- thiques et en ceux qui sont le produit d’une excita- tion directe. Tout phénomène sy mpathique a son siège essentiellement et nécessairement inhérent aux soli- des. En effet, les solides seuls agissent les uns sur les autres, et correspondent ensemble par ces moy eus en- core inconnus. Tout vomissement, toute agitation fé- brile du cœur, toute exhalation, toute secrétion, toute absorption sympathiques, dérivent d’un changement opéré par 1 influence d’une partie plus ou moins éloi- gnée, dans les solides de ceux qui sont le siège de ces phénomènes. Le froid saisit-il la peau en sueur, aussi- tôt la plèvre s’affecte sympathiquement. L’eau froide introduitedans l’estomac pendant que tout le corps est en chaleur, fait souvent aussi qu’un organe éloigné s’af- fecte. Il y a là sympathie, et non répercussion d’hu- meur. J’ai cité, dans cet ouvrage, un grand nombre d’exemples de sympathies pour chaque système : or dans aucun il n’est possible de concevoir, je crois, une affection des fluides. 5°. La division des maladies en organiques ou en celles qui altèrent le tissu des organes, et en celles qui laissent ce tissu intact, est encore essentielle ici. Les premières ont évidemment leur siège dans les solides. 4°. La division en aiguës et chroniques ne doit pas être négligée non plus pour résoudre le problème. 5°. Enfin il faudroit faire une autre distinction non moins importante, savoir, celle des maladies qui sont indépendantes de tout principe inhérent à l’éco- nomie, et de celles qui proviennent d’un semblable principe, comme quand les vices vénérien, scrophu- leux, scorbutique, dartrcux, etc. ? régnent dans F en- eij