CCCiv CONSIDÉRATIONS penche à croire que c’est le premier. Tout est à con- noîire presque dans le cartilagineux , le synovial, l'artériel, le veineux , etc., sous le rapport des phé- nomènes inflammatoires. En faisant ces recherches, il faudra établir une dis- tinction importante que voici : c’est, i°. que certains tissus, comme l’osseux, le musculaire de la vie ani- male, etc., sont exactement les mêmes dans tous les organes où ils se trouvent, que leurs maladies ne doivent nullement différer par conséquent; 2°. que d’autres, comme le cutané, le séreux,le muqueux, etc., éprouvent, suivant les organes auxquels ils appar- tiennent, quelques variétés de structure et de pro- priétés vitales, qui y modifient nécessairement les phénomènes généraux de la classe des maladies appar- tenantes à ces tissus; 5°. qu’enfin d’autres, comme le glanduleux, le musculaire de la vie organique, etc., sont tres-différens dans chaque organe; que leurs symptômes généraux et leur classe de maladies, doi- vent par conséquent beaucoup différer. Le cours de cet ouvrage prouvera ces assertions. Après avoir montré la plupart des maladies locales comme affectant presque toujours, non un organe particulier, mais un tissu quelconque dans un organe, il faudroit montrer les différences qu’elles présentent suivant les tissus qu’elles affectent. Comme dans chaque système cet article sera traité plus ou moins longuement, je me contenterai de l’indiquer ici. ]Nous verrons donc la douleur se modifier diffé- remment dans chaque tissu suivant le mode de sen- sibilité qu’il a en partage. Aucun ne fait naître le même sentiment que les autres, lorsqu’il est enflant-