224 SYSTÈME NERVEUX ensuite, suivant la manière de voir ordinaire , sont- ilssigros? Pourquoi, au contraire, le ganglion cer- vical supérieur est-il si gros /■et ses branches sont- elles si minces ? 7 0. C o m m en t expliqu er les fréq uentes interruptions entre les ganglions de l’homme, celles qui sont constantes dans une foule d’animaux , s’il y a continuité entre les filets nerveux qui entrent en haut dans les ganglions, et ceux qui en sortent en bas ? 8°. Comment se fait-il que les ganglions et leurs nerfs ne suivent pas une exacte proportion de dé- veloppement avec les nerfs cérébraux, si ceux-ci leur donnent naissance en s’y épanouissant? 9°, Pour- quoi la douleur ne porte-t-elle pas le même caractère dans l’une et l’autre espèces de nerfs ? Je n’ai aucune opinion sur la nature ni sur les fonctions des ganglions , parce que je n’ai aucun fait pour m’appuyer 5 mais certainement il y a quelque chose de plus dans leur tissu , que l’épanouissement des filets nerveux. Scarpa admet une matière parti- culière qui sépare ces filets ; mais cette substance de- vroit prédominer considérablement, puisque le gan- glion surpasse de beaucoup le volume des nerfs qui sont censés lui donner origine. Or, je n’ai jamais vu cette substance ; je ne sais ce qu’elle est : tout est so- lide quand on coupe un ganglion. Je crois donc qu’en admettant, jusqu’à un certain point, la disposition intérieure que cet auteur a observée dans les ganglions, on peut ne point envisager ces organes sous^e point de vue sous lequel il les a présentés. On connoit très-peu les altérations que les maladies font éprouver au tissu des ganglions. J’ai examiné déjà plusieurs fois dans les maladies du cœur, du