CELLULAIRE. l5 chevelu du crâne, qu'on ne sépare qu’avec peine à cause de cela des aponévroses et des muscles sub- jacens. Ceux qui ont ouvert souvent des apoplecti- ques, savent que quelquefois leur tête et leur cou sont emphysémateux: j’en ai déjà vu quatre avec ce phé- nomène. Or tandis que beaucoup d’air occupe la face , peu , et presque point même , se rencontre sous le cuir chevelu. 2°. A la face, le tissu soucutané offre une laxité très-marquée; il y est extrêmement abon- dant. 3°. Au tronc cette laxité est aussi presque par- tout très-manifeste; elle s’y accommode à l’étendue des mouvemens qu’exécutent les grands et larges mus- cles qui s’y voyent. 4°* Aux membres, placé entre les aponévroses et la peau, le tissu cellulaire soucutané offre presque par-tout une proportion et une laxité égales. Ce n’est qu’à la paume de la main et à la plante des pieds, que, sa texture devenant plus serrée, l’ad- hérence des aponévroses à la peau se prononce da- vantage , disposition favorable à l’usage de ces deux parties qui sont destinées à se mouler sur la forme des corps extérieurs, à les saisir et à les embrasser. C’est à cette texture serrée, qu’il faut rapporter la difficulté des infiltrations séreuses à s’y produire dans leshydropisies. Déjà depuis long-temps tout est infiltré dans le reste du tissu soucutané, que celui-ci conserve encore sa disposition ordinaire. J’arobservé deux su- jets affectés d’éléphantiasis, où tout étoit énormément tuméfié dans la peau et dans le tissu subjacent des mem- bres inférieurs, excepté à la plante du pied. Le con- traste de cette partie restée dans son état naturel, avec le dos qui s’élevoit en bosse volumineuse, donnoit au pied cet aspect particulier qui a frappé tous les auteurs.