DE LA VIE ANIMALE, 121 D’après ce que nous venons de dire, il est évi- dent que les nerfs ne naissent point dans la pro- fondeur de la substance cérébrale , d une manière apparente au moins , mais qu’ils tirent leur origine de la surface externe de cette substance. Cependant plusieurs physiologistes ont admis une origine plus éloignée que celle que montre l’inspection. Ils ont cru que les nerfs d’un côté, naissent du côté opposé, et qu’il y a entrecroisement dans chaque paire, non- seulement au cerveau , mais encore à la moelle épi- nière. Cette opinion est fondée sur un phénomène sin- gulier , savoir, sur ce que la paralysie survient presque toujours du côté opposé à celui du cerveau qui est comprimé , phénomène que les maladies présentent fréquemment , et que les expériences rendent éga- lement sensible , comme Lorry s’en est assuré. On dit que les convulsions surviennent, au contraire , du côté du cerveau qui est lésé ; mais ce fait est infiniment plus incertain que celui de la paralysie, lequel est incontestable. Je ne crois pas qu’avec nos connoissances actuelles nous puissions rien dire qui explique ce dernier, et l’opinion anatomique indi- quée plus haut, est manifestement contredite par le premier coup d œil. Je ferai seulement une observation à l’égard de ce phénomène singulier ; c’est qu’il porte spécialement sur les nerfs moteurs ; les nerfs sensitifs ne l’éprou- vent presque jamais. En effet, on sait que dans les plaies de tête , qu’à la suite des apoplexies, etc., un œil, une oreille, un côté de la langue, une narine ne se refusent point aux sensations, comme les musclesd’un côté cessent de se mouvoir. On ne devient point tout à