IxXXV) CO N SID ÉRATIOU’S autres conservant leur mode ordinaire de vitalité* 5°. Dans les convulsions des muscles du larynx ou dansleur paralysie, la surface muqueuse reste intacte, et réciproquement les muscles font comme à l’ordi- naire leurs fonctions dans les catarrhes de cette sur- face. Les affectionsdes uns et des autres sont étrangères aux cartilages, et réciproquement. 4°« On observe une foule d'altérations diverses dans le tissu du péri- carde ; on n’en rencontre presque jamais dans le tissu du cœur lui-même; il est intact quand l’autre est enflammé. L’ossification de la membrane commune du sang rouge n’envahit point les tissus voisins. 5°. Quand la membrane des bronches est le siège d’un catarrhe, la plèvre ne s’en ressent que peu, et récipro- quement dans la pleurésie la première ne s’affecte pres- que pas. Dans la péripneumonie, lorsqu’une énorme infiltration annonce sur le cadavre l’excès d’inflam- mation qui a eu lieu pendant la vie dans le tissu pul- monaire , ces deux surfaces séreuse et muqueuse ne paroissent souvent pas avoir été affectées. Ceux qui ouvrent des cadavres savent que très-souvent elles sont intactes dans la phthisie commençante. 6°. On dit, un mauvais estomac , un estomac déla- bré, etc. : cela ne doit s’entendre le plus communé- ment que de Ja surface muqueuse. Tandis que celle-ci ne sépare que difficilement les sucs digestifs, que pour cela les digestions languissent,la surface séreuse exhale comme à l’ordinaire son fluide, la tunique musculaire se contracte comme de coutume, etc. Réciproquement, dans l’hydropisie ascite où la surface séreuse exhale plus de lymphe que dans l’état na- turel, la surface muqueuse remplit souvent très-bien