16 système A l’endroit des ligamens annulaires, la texture du tissu cellulaire soucutané est aussi assez dense, et par là meme i’adhe'rence de la peau assez marquée: de là ces espèces de rétrécissemens qu’offrent les membres des enfans à l’endroit de ces ligamens, la graisse n’y pénétrant que très-peu dans les cellules très-rapprochées les unes des autres. Le tissu cellulaire soucutané remplit divers usages. La peau emprunte de lui la grande mobilité dont elle jouit presque par-tout sur les organes quelle re- couvre, mobilité qui s’observe surtout dans les grands mouvemens des membres et du tronc, dans les frois- semens qu’éprouve cet organe de la part des corps extérieurs, dans les diverses tumeurs qui sont parve- nues à un degré considérable, comme dans le sarco- cèle qui se recouvre souvent aux dépens d’une partie des tégumens de la verge , du bas^ventre et de la cuisse, lesquels sont tiraillés et éprouvent une véri- table locomotion. C’est encore à ce tissu que les organes subjacens à la peau doivent en partie la facilité avec laquelle ils se meuvent, dans les grandes contractions dont ils sont susceptibles. La graisse contenue en grande quantité dans ses cellules, contribue à garantir les parties subja- centesde l’impression de l’air extérieur. On sait qu’en* général ce fluide y ést plus abondant en hiver qu’en été, qu’il se trouve dans une proportion très-considérable sous la peau des animaux qui habitent les pays froids , qu’à la suite des amaigrissemens qui succèdent aux grandes maladies l’impression de l’air extérieur est souvent très-sensible, etc. La sérosité paroît être dans le tissu soucutané , en