59 e E L L U L A I R r.. États divers de la Graisse• La graisse est presque toujours solide et figée dans les cadavres; mais sur le vivant, elle s’approche plus de le'tat liquide, au moins dans certaines parties , comme aux environs du cœur, des gros vaisseaux, etc. Sous la peau, elle est constamment plus consistante. En general, dans beaucoup d’expériences ou j’ai eu occasion d’ouvrir des animaux vivans à sang rouge et chaud, jamais je ne l’ai trouvée aussi exactement coulante que la fusion nous la présente , quoique plusieurs auteurs l’aient prétendu, fondés sur ce que la chaleur vitale doit la fondre. 11 est hors de doute qu’un degré de calorique égala celui de notre tempé- rature, agissant sur la graisse extrade du corps, la rendra bien plus fluide qu’elle ne l’est sur le vivant. D’ailleurs on sait que la température est à peu près uniforme, et que cependant les degrés de consistance de la graisse varient singulièrement. 11 y a une re- marquable différence entre celle de l’épiploon, qui est une des plus fluides de l'économie, et celle des environs des reins, de la peau, qui est beaucoup plus ferme. Beaucoup d’animaux à sang rouge et froid ont la graisse coulante, etc. Eu général, il paroît que la nature et l’état de ce fluide, ne sont pointlesmèmesdanstoutes les régions; que les graisses abdominale, pectorale et cérébrale, different entr’elles, quoique cependant on n’ait sur ces différences aucune donnée positive et exacte. Dans les jeunes animaux, la graisse est blanchâtre et très-consistante après la mort. C’est cette consistance qui donne à l’enveloppe extérieure du fœtus humain