cccvj CONSIDERATIONS tion aiguë des os ; une chronique dure une année en- tière et plus. Les cicatrices cutanées, muqueuses, etc., durent cinq ou six jours, si elles ont lieu par première intention; il faut trente ou quarante jours à un os, à un cartilage, etc., pour se cicatriser ainsi par juxta- position des parties divisées. Une maladie ne peut donc se classer, par sa durée , dans les aiguës ou *es chroniques, qu’en la considérant dans le même sys- tème; dès qu’on l’envisage généralement, cette dis- tinction devient nulle. Les médecins considèrent abstractivement pres- que toutes les maladies. Parlent-ils d’inflammation, ils présentent la rougeur, la tension, la pulsation, la douleur, etc., comme des attributs généraux par- tout uniformes. La suppuration les occupe - t-ils, ils prennent pour type général celle du tissu cellu- laire, dans le phlegmon, sans penser que ce n’est là qu’une des modifications de la suppuration et de son produit. J’en dirai autant de la gangrène, de l’indu- ration, etc. Rien n’est plus vague, plus incertain, que les idées générales qu’on présente dans les cours sur une maladie; elles conviennent à peine à un ou deux tissus. Ce n’est pas seulement l’histoire des maladies que l’anatomie des systèmes éclairera, elle doit changer en partie la manière de considérer l’ana- tomie pathologique. Morgagni à qui on doit tant sur ce point, et plusieurs autres à qui l’art est moins redevable, ont adopté l’ordre général usité dans les descriptions. Ils ont examiné les affections de la tête, de la poitrine , du ventre et des membres. Mais on ne peut, en suivant cette méthode, se for-