104 SYSTEME car nous verrons que ces sortes de membranes sont essentiellement cellulaires. Or voici quelles sont les analogies de ces deux espèces de productions , dont l une est naturelle et l’autre accidentelle. 1 °. Analogie de conformation. Les kystes forment tous des espèces de sacs sans ouverture, renfer- mant le fluide qui s’en exhale , ayant une face lisse, polie et contiguë à ce fluide, une autre inégale, floconneuse et continue au tissu cellulaire voisin. 20. Analogie de structure. Toujours formés d’un seul feuillet, comme les membranes séreuses, les kystes ont tous, comme elles, une texture cellulaire que prouvent la macération et l’insufflation. Aussi naissent-ils constamment au milieu de l’organe cellu- laire, ordinairement là où il est le plus abondant. Peu de vaisseaux sanguins les pénètrent; le système exhalant y est très-caraclérisé. 3°. Analogie de propriétés vitales. Sensibilité ani- male nulle dans l’état ordinaire, très - prononcée dans f inflammation; sensibilité organique toujours très-manifeste; tonicité que caractérise une contrac- tion lente et graduée, à la suite de l’évacuation ar- tificielle ou naturelle des fluides contenus, etc : voilà les caractères des kystes; ce sont aussi, comme nous l’avons vu, ceux des membranes séreuses. 4°. Analogie de fonctions. Les kystes sont évi- demment l'organe secrétoire, ou plutôt exhalatoire du fluide qui y est contenu. L’exhalation y devient surtout très-caractérisée, quand à la suite de l'évacua- tion de ces fluides on n’a pas soin d’emporter la poche membraneuse , ou d’y exciter une inflammation artificielle. L’absorption s’y manifeste dans la guérison