40 SYSTEMS lieu aussi de 1 intérieur à l’extérieur, par les inter- valles des muscles intercostaux ; mais elles sont peu marquées, ces intervalles étant très-petits: aussi les maladies de poitrine portent-elles rarement leur influence en dehors de cette cavité ; ce qui arrive ce- pendant quand , dans les hydropisies, dans les inflam- mations chroniques de la plèvre, les légumens pec- toraux présentent un empâtement du côté malade. Le tissu cellulaire extérieur à la poitrine, est très- abondant en haut; il y entoure les mamelles où il concourt en partie a ces formes arrondies qui nous charment chez la femme, à ces formes prononcées et saillantes que nous admirons chez 1 homme bien conformé. On en voit sous les pectoraux une grande quantité; en bas, il diminue d une manière très- sensible à proportion d’en haut. Tissu cellulaire abdominal. L’abdomen contient, proportionnellement, un peu plus de tissu cellulaire que la poitrine. Considéré dans l’intérieur de cette cavité, ce tissu se trouve surtout ramassé dans les endroits où les gros vaisseaux arté- riels et veineux pénètrent les organes gastriques , comme à la scissure du foie , au mésentère, etc. 11 est peu abondant entre le péritoine et les parois anté- rieures et latérales de l'abdomen; mais il se trouve très-abondamment répandu dans la partie postérieure de celle membrane, aux environs du rein spéciale- ment. Ce tissu intérieur communique d’abord avec celui du bassin tout autour du péritoine, puis avec celui des1membres inférieurs, par diverses ouvertures, par l’anneau inguinal et par l’arcade crurale'particu-