DE U VIE ORGANIQUE. 229 Ce qui m’engage à penser que la différence des phénomènes que nous présente l’ordre général des névroses, tient spécialement à la différence des nerfs cérébraux et de ceux des ganglions, c’est que leurs phénomènes dans l’état de santé sont très - différens. Le cit. Hallé a très-bien observé que les douleurs qu’ on éprouve dans les parties ou se distribuent les nerfs venant des ganglions , ont un caractère particulier ; qu’elles ne ressemblent point à celles qu’on éprouve dans les parties où se distribuent des nerfs cérébraux. Ainsi le sentiment pénible qu’on éprouve aux lombes dans les affections de matrice, par l’injection vineuse faite dans la tunique vaginale, etc., sentiment qui me pa- roît tenir à l’influence sympathique exercée parl’organe affecté sur les ganglions lombaires, les douleurs des intestins , les ardeurs de l’épigastre, etc., etc., ne ressemblent point aux douleurs des parties externes; elles sont profondes, portent au cœur, comme on le dit. On sait qu’il y a des coliques essentiellement nerveuses , qui sont certainement indépendantes de toute affection locale des systèmes séreux, muqueux, et musculaire des intestins. Ces coliques siègent mani- festement dans les nerfs des ganglions semi-lunaires, qui se répandent dans tout le trajet des artères abdo- minales. Elles sont de véritables névralgies du sys- tème nerveux de la vie organique : or, ces névralgies n’ont absolument rien de commun avec le tic doulou- reux , la sciatique, et autres névralgies du système nerveux de la vie animale. Les symptômes, la marche, la durée, etc., tout est différent dans l’une et l’autre espèces d’affections. Ce que je viens de dire sur les lésions du senti-