3û SYSTÈME §11. Du Système cellulaire intérieur à chaque organe. Après avoir enveloppe les organes, le tissu cellu- laire entre par-tout dans leur structure intime : il en forme un des élémens principaux. Dans les appareils qui sont l’assemblage de plusieurs systèmes, chacun de ces systèmes est uni aux autres par lui : ainsi à l’es- tomac '9 aux intestins, à la vessie, etc., diverses cou- ches qui lui appartiennent séparent les membranes séreuses, musculeuses et muqueuses de ces divers organes creux. Au poumon, entre la surface séreuse et le parenchyme pulmonaire, entre celui-ci et les divisions des bronches, entre celle-ci et leurs surfaces muqueuses, il nous offre une foule de prolongemens plus ou moins serrés. Dans les systèmes organiques, le tissu cellulaire accompagne d’abord et entoure, dans tout leur trajet, les prolongemens vasculaires et nerveux qui entrent dans leur composition; puis il réunit les différentes parties homogènes qui composent chacun d’eux. Chaque faisceau de muscle, chaque fibre musculeuse, chaque filet nerveux, chaque portion d’aponévroses, et de ligamens , chaque grain glanduleux, etc., sont environnés d’une gaine, d’une couche celluleuse particulière qui, par rapport à ces parties, est des- tinée aux mêmes usages que l’enveloppe plus grande dont nous venons de parler remplit à l’égard de l’or- gane entier. Ainsi la vie de chaque fibre est-elle isoléè par cette couche qui, comme celle de l’organe entier, forme autour d’elle une espèce d’atmosphère destinée $ la garantir, à la protéger, qui peut être cependant,