SYSTÈME NERVEUX DE LA VIE ANIMALE. JL ous les anatomistes ont considéré jusqu’ici le système nerveux d’une manière uniforme ; mais pour peu qu’on réfléchisse aux formes , à la distribution , à la texture, aux propriétés et aux usages des bran- ches diverses qui le composent, il est facile de voir quelles doivent être rapportées à deux systèmes généraux , essentiellement distincts l’un de l autre , et ayant pour centres principaux, l’un le cerveau et ses dépendances, l’autre les ganglions. Le premier appartient spécialement à la vie animale ; il y est, d’une part, l’agent qui transmet au cerveau les im- pressions extérieures destinées à produire les sen- sations; de l’autre part, il sert de conducteur aux volitions de cet organe , qui sont exécutées par les muscles volontaires auxquels il se rend. Le se- cond , presque par-tout distribué aux organes de la digestion , de la circulation , de la respiration , des secrétions, dépend d’une manière plus particu- lière de la vie organique, où il joue un rôle bien plus obscur que celui du précédent. Chacun n’est point strictement borné aux organes de l’une et l’autre viv*« Ainsi les nerfs cérébraux envoient-ils quelques prolongemens dans les glandes, aux muscles involon- taires,etc.; ainsi le système nerveux des ganglions a-t-il quelques rameaux dans les muscles volontaires. C’est sur la disposition générale, et abstraction faite de ces