1^4 SYSTEME NERVEUX sentent plus de longueur qu’extérieurement. Tous les autres sortent presque sur le champ. 3°. Les nerfs de l’épine parcourent un trajet d’autant plus grand, qu’on les examine plus bas. En haut, ils deviennent tout de suite extérieurs; en bas, ils ont plus de six pouces dans le canal, et correspondent par conséquent à plusieurs trous de conjugaison avant d’atteindre le leur: d’oii il résulte, comme l’a observé le cit. Jadelot, que si on se sert des apophyses épineuses, à cause de leur saillie, pour juger de l’origine des nerfs dans l’appli- cation du moxa, il faut, pour agir dans le cou au ni- veau de l’origine d’un nerf quelconque, prendre pres- que f apophyse épineuse de la vertèbre qui correspond numériquement à la paire que l’on a en vue, tan- dis qu’aux lombes , c’est beaucoup au-dessus de cette vertèbre que doit se faire l’application. La direction des nerfs à leur origine est aussi très- variable. Au cerveau et à la protubérance annulaire, elle ne présente aucune disposition générale. Mais dans la série des nerfs spinaux, cette direction, pres- que perpendiculaire à la moelle au haut de la région cervicale, va toujours en devenant de plus en plus oblique, jusqu’à la fin de la région lombaire. Ces trois choses, la longueqr dans le canal, la grosseur, et la direction oblique des nerfs de l’épine vont en augmen- tant successivement de haut en bas, d’une manière graduée, à quelques exceptions près pour la grosseur. Chaque paire de nerfs, en sortant du cerveau, de la protubérance ou de ses dépendances, et de la moelle épinière, diverge dans les deux troncs qui la forment, lln’yaque les olfactifs qui convergent l’un vers l’autre, •t les spinaux qui montent à peu près parallèlement.