GÉN ÉRALES. IxXXV Quand nous étudions une fonction, il faut bien considérer d’une manière générale l’organe composé qui l’exécute; mais quand vous voulez connoître les propriétés et la vie de cet organe, il faut absolument le décomposer. De même quand vous ne voulez avoir que des notions générales d’anatomie, vous pouvez considérer chaque organe en masse ; mais il est abso- lument nécessaire d’en isoler les tissus, si vous avez envie d’analyser avec rigueur sa structure intime. § VII. Conséquences des principes précédens relativement aux maladies. Ce que je viens de dire nous mène à des consé- quences importantes relativement aux maladies ai- guës ou chroniques, qui sont locales ; car celles qui, comme la plupart des fièvres, frappent presque simul- tanément toutes nos parties, ne peuvent pas être beau- coup éclairées par l’anatomie des systèmes. Les pre- mières vont donc spécialement nous occuper. Puisque les maladies ne sont que des altérations des propriétés vitales, et que chaque tissu est diffé- rent des autres sous le rapport de ces propriétés, il est évident qu’il doit en différer aussi par ses mala- dies. Donc dans tout organe composé de différens tissus, l’un peut être malade, les autres restant in- tacts : or c’est ce qui arrive dans le plus grand nombre de cas; prenons pour exemple les organes princi- paux. i°. Rien de plus rare que les affections de la pulpe cérébrale ; rien de plus commun que les inflam- mations de l’arachnoïde qui la revêt. 2°. Le plus sou- vent une membrane seule est malade dans l’œil, les