CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Tl y a dans la nature deux classes d’êtres, deux classes de propriétés, deux classes de sciences* Les êtres sont organiques ou inorganiques, les propriétés vitales ou non vitales, les sciences physiologiques ou physiques. Les animaux et les végétaux sont orga^ niques. Ce qu’on appelle les minéraux est inorgani- que. Sensibilité et contractilité, voilà les propriétés vitales. Gravité, affinité, élasticité, etc., voilà les pro- priétés non vitales. La physiologie animale, la physio- logie végétale, la médecine, composent les sciences physiologiques. L’astronomie, la physique, la chimie, etc., ce sont là les sciences physiques. Ces deux classes de sciences ont uniquement rap-. portaux phénomènes. Deuxautresclassesrelativesaux formes extérieures et intérieures, à la description par conséquent, leur correspondent. Pour les corps orga- niques, la botanique, l’anatomie, la zoologie; la miné- ralogie, etc. pour les inorganiques, voilà ces sciences. Les premières nous occuperont, surtout dans ces con- sidérations ou les rapports des corps vivans entr’eux et avec ceux qui n’y vivent pas, vont spécialement fixer notre attention. § Ier. Remarques générales sur les sciences phy~ siologiques et physiques. Ces différences dérivent essentiellement de celles existantes entre les propriétés qui président aux phé- c ij