la santé, la structure et même le caractère. Comparez les peuples qui ne vivent que de lait, de fruits, etc., à ceux chez qui les boissons spiritueuses sont spéciale- ment en usage. Voyez comment l’alcool, porté dans le nouveau monde, a modifié les mœurs, les habi- tudes des sauvages; considérez l’influence lente et successivedurégimedanslesmaladieschroniques,etc., et vous verrez, qu’en santé comme en maladie, les al- térations des fluides sont fréquemment préexistantes à celles des solidesqui s’ altèrent'bientôt après consécu- tivement; car c’est un cercle inévitable. Or , les alté- rations des fluides paroissent dépendre essentielle- mentdu mode de mélange des parties non animalisées, avec celles qui le sont. Ce seroit avoir une idée bien inexacte du mélange avec le sang des substances étrangères venues par la voie des intestins, de la peau ou du poumon, pour concourir a l'hématose, que delà comparer aux mé- langes des fluides inertes et à nos combinaisons chi- miques. Le sang jouit, pour ainsi dire, des rudimens de la sensibilité organique. Suivant que la vie dont il jouit le met plus ou moins en rapport avec les fluides qui y pénètrent , il est plus ou moins disposé à se combiner avec eux, et à les pénétrer de cette vie qui 1 anime. Quelquefois il repousse, pour ainsi dire, long-temps les substances qui lui sont hétérogènes. Je sui« persuadé qu’un grand nombre des phénomènes que nous éprouvons après les repas, après ceux sur- tout où des alimens âcres, des boissons spiritueuses, ontété pris en abondance, dérivent en partie du trouble général qu’éprouve le sang quand sa vitalité commence à se communiquer à ces substances étrangères , de