h] CONSIDÉRATIONS d’un seul coup d’œil l’ensemble des principes suivant lesquels il est écrit. Souvent l’auteur lui-même suit , sans y prendre garde, l’impulsion donnée à la science à l’époque où il écrit. Mais c’est à cette impulsion que s’arrête surtout l’homme de génie : or, elle doit être désormais absolument différente dans les livres phy- siologiques et dans les livres physiques. Il faudroit pour ainsi dire un langage différent; car la plupart des mots que nous transportons des seconds dans les premiers nous rappellent sans cesse des idées qui ne s’allient nullement avec les phénomènes dont traitent ceux-là. Voyez les solides vivans, sans cesse composés et décomposés, prendre et rejeter à chaque instant des substances nouvelles; les solides inertes rester, au con- traire, constamment les mêmes, conserver les mêmes élémens,jusqu’àcequele frottement ou d’autres causes les détruisent. De même, voyez dans les élémens des fluides inertes une uniformité invariable, une iden- tité constante dans leurs principes, qui sont connus dès qu’on les a analysés une fois; tandis que ces prin- cipes , sans cesse variables dans les fluides des corps vivans, nécessitent une foule d’analyses faites dans toutes les circonstances possibles. Nous verrons les glandes et les surfaces exhalantes verser, suivant le degré où se trouvent leurs forces vitales une foule de modifications différentes du même fluide ; que dis-je ? elles versent une foule de fluides réellement différens : car ne sont-ce pas deux fluides, que la sueur et l’urine rendues en une circonstance , et la sueur et l’urine versées dans une autre ? Mille exemples pourroient ici invariablement établir cette assertion.