DE LA VIE ANIMALE. 1 89 rendent. Peut-on concevoir quele tissu cellulaire soir un agent de communication de la douleur, lui qui est in- sensible ? D’ailleurs, remarquez que les parties les plus abondamment pourvues de ce tissu , comme le scrotum, le médiaslin, etc., ne sont pas celles qui sympathisent le plus. J’en dirai autant des vaisseaux sanguins, qui par leur nature ne .sont nullement propres à transmettre la sensibilité' animale, et qui d'ailleurs n’existent pas dans tous les organes. Il paroît que toutes les douleurs sympathiques ne sont autre chose qu’une aberration du principe sensi- tif’ interne, lequel rapporte à une partie une sensa- tion donilu cause existe sur une autre. Ainsi, quand l’extrémité du moignon fait souffrir le malade qui vient d’éprouver une amputation, le principe qui sent en lui, éprouve bien la sensation , mais il se trompe sur l’endroit d’oü elle part; il la rapporte au pied qui n’existe plus. 11 en est de même quand, une pierre irritant la vessie, c’est l’extrémité du gland qui souffre. Aussi, toute sympathie de sensibilité animale est caractérisée par 1 intégrité de la partie où nous rapportons la douleur, et par la cessation de cette douleur sympathique , dès que la cause qui agit ailleurs a cessé. Il est donc probable, quand une partie souffre sympathiquement, que celle qui est le siège de la cause matérielle de la douleur agit d abord sur le cerveau , soit parles nerfs, soit par un moyen que nous ignorons , et que quand celui-ci perçoit la sensation qui lui arrive , il se méprend sur cette sen- sation , et lu rapporte à une partie d’où elle ne naît point, ou bien il la rapporte en même temps et à l’en- droit ©ù elle naît, et à un autre où elle n’existe point,