21 1 DE LA VIE ANIMALE, locales de douleur la présentent aussi. Dans les expé- riences nombreuses que j’ai faites sur les animaux vivans , j’ai constamment observé que les jeunes donnent, quand on coupe les parties sensibles, les marques de la plus vive douleur ; tandis que les vieux en présentent infiniment moins T expression dans la même circonstance. Je ferai aussi une observa- tion à cet égard : c’est que la race paroît jusqu’à un certain point influer , chez les chiens, sur la vivacité de leur sentiment. Toutes les grosses espèces crient et s’agitent très-peu sous le scalpel qui coupe leur peau, leurs nerfs, etc.; tandis que toutes les petites, quoique l’âge soit avancé, se débattent, s’agitent et témoignent pour la moindre cause, la plus vive sensibilité. Quant à l’influence de 1 âge sur la douleur , il n’est pas étonnant que la sensibilité animale étant devenue très-obscure dans l'état naturel, conserve dans l’état morbifique le même caractère. Le vieillard souffre donc beaucoup moins que l’adulte , et surtout que l’enfant, sous l’influence des mêmes causes ; c’est une compensation de la moindre vivacité de ses jouis- sances. L’enfant trouve dans tout ce qui le heurte, une cause de plaisir ou de douleur : aussi le rire et les pleurs se succèdent-ils cent fois par jour sur sa petite figure. Le vieillard au contraire reste toujours calme ; 1 indifférence est son état naturel. Les nerfs éprouvent les mêmes changemens que le cerveau. Ils durcissent peu à peu avec l’âge ; cepen- dant leur proportion de dureté dans le premier et le dernier âges, est bien moins marquée que celle de cet organe ; ce qui dépend du névrilème ; car ce rapport paroît être le même pour la substance médullaire.