222 SYSTEME NERVEUX rence de nature des organes. En effet, comme nous ne savons pas encore la diversité des principes qui entrent dans la composition de chacun, il faut bien s’en tenir aux différences des qualités. Les alcalis agissent un peu sur les ganglions qu’ils tendent à dissoudre, et qu’ils dissolvent en effet en partie, s’ils sont très-caustiques. Mais cette dissolu- tion est infiniment moins prompte et moins facile que celle de la pulpe cérébrale , par les mêmes réac- tifs. Les ganglions résistent autant et même plus que les nerfs à la putréfaction : c’est encore une diffé- rence bien remarquable entr’eux et la substance céré- brale. En général, on peut établir qu’il n’y a aucune espèce d’analogie entr’eux. Le tissu des ganglions ne paroit aucunement fibreux; toute apparence linéaire , filamenteuse , etc., y est absolument nulle à la simple inspection. Homogène pour ainsi dire dans sa nature, il présente par-tout un aspect uniforme quand on le coupe par tranches. Cependant le célèbre Scarpa a considéré les ganglions comme résultant d’une espèce d’épanouissement des nerfs en une infinité de filets extrêmement déliés , qui s’entrelacent les uns aux autres, et qui deviennent très-distincts par la macération. Je n’ai point répété toutes ses dissections , qui me paroissent d’une ex- trême difficulté. Je renvoie donc à son ouvrage et aux planches qu’il y a jointes. J’observe seulement qu’il y a certainement autre chose dans les ganglions, qu’une simple résolution du nerf en fils extrêmement ténus. En effet , le simple coup d’œil suffit pour éta- blir entr’eux, la plus grande différence. Certainement il. y a une démarcation aussi tranchée entre les gan-