2 1 8 système nerveux un nerf de leur ensemble. De même chaque ganglion doit être envisagé à part, malgré les branches qu’il envoie aux autres. La description du système des ganglions doit être analogue à celle des nerfs cérébraux. Par exemple, je décris d’abord le ganglion lenticulaire, comme on le fait pour le cerveau; puis j’examine ses branches, parmi lesquelles se trouve le grand splanchnique; car c’est une expression très-impropre que celle qui dé- signe ce nerf comme donnant naissance au ganglion. De même dans le cou, à la tête, etc., chaque ganglion est d’abord décrit; puis je traite de ses branches, parmi lesquelles se trouvent celles de communica- tion. Il y a donc presque autant de descriptions que de ganglions isolés. On ne doit point irai ter, par exemple, del’ophthalmique avec le nerf moteur commun; pour s’en convaincre il suffit de voir combien les nerfs ci- liaires diffèrent des autres qui, appartenant à la vie animale, sont aussi contenus dans l’orbite. D’après tout ce que nous venons de dire, il est évident qu’il y a deux choses à examiner dans le système nerveux de la vie organique > i°. les gan- glions, 2°. les nerfs qui en partént. ARTICLE PREMIER. Des Ganglions. § Ier. Situation y Forme > Rapports y etc. Les ganglions sont de petits corps rougeâtres ou grisâtres, situés en différentes parties du corps, et formant comme autant de centres d’où partent une infinité de ramifications nerveuses. Leur position la