l88 SYSTEME NERVEUX mettent en jeu , diffèrent aussi. Pour bien faire saisir cette distinction des sympathies , supposons un or- g me malade , l estomac par exemple : il devient alors un foyer d'où part une foule d itradiations sympathi- ques, qui mettent en j u , dans d'autres parties, tan- tôt la sensibilité animale, comme quand des douleurs de tète se manifestent alors; tantôt la contractilité de même espèce, ce qui a lieu lorsque les vers de l’es- tomac donnent des convulsions aux enfans; tantôt la contractilité organique sensible, qui, exaltée dans le cœur par certaines coliques stomacales, occasionne la fièvre ; souvent la contractilité organique insensible et la sensibilité organique, comme quand h s affections gastriques augmentent sympathiquement les secré- tions qui se font sur la langue , et y produisent un enduit muqueux. Il y.a donc des sympathies de sen- sibilité et de contractilité animales, de sensibilité et de contractilité organiques. Cela posé, examinons la cause de chacune. i°. Quand la sensibilité animale s’exalte sympathi- quement dans une partie, cela ne dépend pas tou- jours des communications nerveuses; car souvent l’organe où est la cause matérielle de la douleur, ne reçoit point de nerfs, comme les tendons, les carti- lages, etc. : donc il ne peut communiquer par eux, avec celui où 1 on rapporte cette douleur. D un autre côté, nous avons Vil plus haut qu il est encore très- incertain que les nerfs soient les agens uniques qui portent au cerveau les sensations intérieures : donc on ne peut pas dire que 1 organne affecté agit d abord Sur lui par leur moyen, et qu d réagit ensuite sur la partie où I on rapporte la douleur , par ceux qui s’y