SYSTÈME 102 niveau de la plaie, comme le fait le tissu cellulaire de la partie, pour la production des bourgeons. Les tumeurs doni je parle n’ont rien de commun, comme on le conçoit, avec les tuméfactions ai- guës qui constituent les phlegmons, ni avec cet en- gorgement qu’éprouvent les membres où il y a eu une violente irritation, comme une fracture ou une luxation compliquées, un panaris, une piqûre avec un instrument venimeux, etc., engorgement qui se dé- veloppe en général autour de toute partie extérieure vi- vement affectée ^qui a une invasion quelquefoispresque subite, qui n’est point réellement inflammatoire quoi- qu’il offre tension, douleur, ect., et qui mérite plutôt le nom de boursouflement que celui d’engorgement. Il ne faut pas non plus confondre ces tumeurs avec certains engorgemens chroniques où, sans croître, sans végéter, le tissu cellulaire s infiltre, se pénètre de différentes substances qui en changent la nature : tels sont ceux qui surviennent dans les maladies des articulations ; telles sont tes callosités des fistules, etc., la matière lardacée qu’on trouve dans certaines tu- meurs , etc.... Dans tous ces cas il n’y a point d’ac- croissement ni de végétation, comme dans un po- lype, un fongus etc...; c’est une substance plus solide que la sérosité, infiltrant le tissu cellulaire, et envahissant ses lames au point de les faire dis- paroîlre, et de présenter un tout en apparence homogène. Au liste, il y a à 1 instant de la mort une grande différence entre une tumeur aiguë et une tumeur chronique, que celle-ci soit produite par végétation ou par infiltration. En effet elle reste la même et conserve