DE LÀ VIE ORGANIQUE, ^4l ont-ils un ne'vrilème , une substance médullaire ? Il est impossible de le déterminer. Les proprie'te's de tissu sont difficiles à saisir dans les nerfs organiques. Quant aux propriétés vitales, il est hors de doute que la sensibilité animale n’est point aussi exaltée dans ces nerfs que dans ceux de la vie animale. J’ai mis souvent à découvert les plexus du bas-ventre ; puis en laisant reposer un instant l’ani- mal , et en les irritant comparativement avec les nerfs lombaires , j’ai constamment fait cette remarque. O11 sait que très-souvent la ligature immédiate de l’artère spermalique, n’est presque point douloureuse dans le sarcocèle , quoique des branches venant des gan- glions lui forment un plexus en forme de réseau, qu’on nepeutnullement en séparer. Sil’on extrait une anse d intestins par une petite plaie à l’abdomen , l'irritation de la couche soumuqueuse, du côté des vaisseaux, n’est presque pas ressentie quoique beau- coup de nerfs des ganglions se trouvent en cet endroit. J’ai eu une infinité d’occasions d’agir de différentes manières sur la carotide , à laquelle le ganglion cer- vical supérieur fournit en haut des branches : or, tant que je ne Jtouchois pas le nerf vague , l’animal res- toit calme. Je suis loin de croire cependant à l’insen- sibilité absolue des nerfs des ganglions ; mais certai- nement , dans les mêmes circonstances que je viens de rapporter ? les nerfs cérébraux auroient cause beau- coup plus de douleur à l’animal. Je pense que dans l’état maladif cette sensibilité est susceptible de s’exalter beaucoup. On ne peut nier certainement que le plexus soléaire ne joue un grand rôle dans les diverses sensations que nous éprou- i. iG