181 DE LA VIE ANIMALE, mun à une foule de maladies. Dans les paralysies, le long repos, autant que le defaut d’action des nerfs, influe sur l’atrophie; car celle-ci reste très-long-temps sans se manifester. Qui ne sait que souvent au bout de deux, trois, quatre ans même, le membre ma- lade est exactement égal à celui qui est sain? D ail- leurs, la nutrition naturelle obéit aux mêmes lois que les nutritions accidentelles, comme celles qui arrivent dans la formation des tumeurs fongueuses , sarcomateuses, dans les bourgeons charnus, etc. Or les nerfs cérébraux sont bien manifestement étrangers à toutes ces productions; jamais elles n’en renfer- ment; phénomène bien différent de celui que nous offre le système artériel, lequel se développe presque toujours d une manière remarquable dans ces tu- meurs. Enfin, nous verrons plus bas que les nerfs ne sont jamais en proportion d accroissement avec les parties auxquelles ils se distribuent. D après tout ce que nous venons de dire, il est évident que tous les phénomènes auxquels préside ce qu’on nomme communément les forces toniques, savoir, la sensibilité organique et la contractilité in- sensible, sont actuellement indépendantes de 1 action nerveuse; que ces propriétés ne sauraient par consé- quent, comme celles de la vie animale, nécessiter celte action. Chaque espèce de sensibilité a ses phéno- mènes maladifs auxquels elle préside. Les inflamma- tions, toutes les suppurations, la formation des tu- meurs, leshydropisies, les sueurs, h s hémorragies, les vices des secrétions, etc., etc., tiennent à des altéra- tions de la sensibilité organique, tandis que tout ce qui esLspasme, convulsion, paralysie,somuolence,tor-