XXXI] PRECIS ANALYTIQUE ARTICLE DEUXIÈME. Propriétés , fonctions, développement du Système exhalant, § Ier. Propriétés. — On ignore celles de tissu. —Les or- ganiques/ sont très-marquées. " ' Pages 557*558 Caractère des propriétés vitales.,-r- Il varie suivant chaque système. —- Conséquences pour les fonctions. 558-559 §11. Des exhalations naturelles. — Elles dérivent toutes? des propriétés vitales. — Elles varient par conséquent comme ces propriétés. —Preuves. —Des exhalations sympathiquesi 559-062 § III. Des exhalations contre nature. 562 Exhalations sanguines. 566 Hémorragies des exhalans excrémentiels.—Hémorragies par la peau. — Hémorragies des surfaces muqueuses. — l^îles arrivent par exhalation. —Preuves. —Expériences. — Des hémorragies actives et passives. ^Différences entre les hémorragies par rupture et par exhalation, entre celles des capillaires et des gros vaisseaux , etc. 566-570 Hémorragies des exhalans récrémentiels.—Hémorragies des surfaces séreuses. — Observations cadavériques. — Hé- morragies cellulaires. — Autres hémorragies des exha- lans. 571*570 Exhalations contre nature, non sanguines. —Variétés des fluides exhalés, suivant l’état des forces vitales des exha- lans. .— Exemples divers de ces’ variétés. 573-575 § IV. Développement accidentel des exhalans. — C’est spécialement dans les kystes qu’il arrive. —Jamais les fluides secrétés ne se répandent accidentellement comme les exhalés. — Pourquoi. — Des émonctoires naturels. 575-576 SYSTÈME ABSORBANT. Considérations générales. 677 ARTICLE PREMIER. Des vaisseaux absorbans, g 1er. Origine des absorbans. — Tableau des absorptions. — Des absorptions extérieures. — Des absorptions inté-