CELLULAIRE. 99 la quatrième, celle d affaissement. La réunion succède tout de suite à la première , savoir, à celle d inflam- mation. On voit, d’après tout ce qui vient d être dit, que le tissu cellulaire est l’agent essentiel de la production de toutes les cicatrices, qu’il forme leur base et leur principe, que sans lui elles ne pourroient point avoir lieu, et qu elles dépendent surtout de la propriété qu il a de s’étendre et de croître Influence du Tissu cellulaire sur la formation des tumeurs. Dans la formation des cicatrices , le tissu cellu- laire ne s accroît guères que de quelques lignes au- dessus du niveau de la division ; les cellules qu’il forme dans sa reproduction, ont en général peu de volume. Il n’en est pas de même lorsqu’il vient à s’écarter des lois ordinaires de la cicatrisation, lors- que quelque cause accidentelle altère ses propriétés vitales : alors on le voit pousser des végétations très - étendues, et qui souvent contiennent beau- coup pb.s de ce tissu , que les parties mêmes où elles sont nées. Toutes les excroissances diverses , dési- gnées sous le nom de chairs fongueuses, d Irypersar- coses, des chairs mollasses, de fongosités, etc.,ne sont qu’un résultat de cet accroissement du système cellu- laire, devenu supérieur à ce qu’il devroil être dans les lois ordinaires des cicatrices : aussi h*s cicatrices ne peuvent-elles se faire, tant que ces productions irrégu- lières se manifestent ; ce n est qu après qu elles ont été réprimées, que la consolidation s opère. Mais c’est surtout dans les tumeurs diverses, qu’on