T> E Ll VIE ANIMALE. 203 remarque seulement ici que le cœur, le foie, et les au- tres viscères principaux de la vie organique, sont au contraire rarement de moins chez le fœtus. Pourquoi? Parce que, pour croître , végéter et se nourrir, tous les organes essentiels de cette vie sont nécessaires y et que ces phénomènes peuvent très-bien s’opérer sans l’influence cérébrale qui est principalement destinée à présider à la vie animale, laquelle ne doit spécialement entrer en exercice qu’à la naissance. r §11. Etat du Système nerveux pendant Vac- croissement. A la naissance, le système nerveux animal éprouve une révolution remarquable par le sâng rouge qui le pénètre. Jusque-là le sang noir seul circuloit dans ses vaisseaux. La différence subite qu’éprouve la circu- lation doit manifestement influer sur ses fonctions. En effet, la moindre substance étrangère, différente du sang rouge, que pendant la vie on pousse vers le cer- veau par la carotide, suffit poury produire un trouble remarquable, et souvent même la mort, comme je m’en suis tant de fois assuré. Pourquoi? parce que ce n’est pas seulement comme véhicule de la matière nu- tritive, que le fluide poussé par les artères agit sur le cerveau, mais encore comme excitant, comme sti- mulant. Le changement d’excitation qu’éprouve su- bitement le cerveau à la naissance, doit inévitable- ment augmenter son activité vitale, lui en donner une nouvelle, et le rendre propre à des fonctions qu’aupa- ravant il ne remplissoit pas, à celles de recevoir les sensations. L’asphyxie est réelle toutes les fois que le poumon