gJ N i R A L E S, 3 tilagineux, le fibro-cartilagineux, l’osseux, etc., en paroissent dépourvus. Spécialement destinés à faire partie de la structure des autres organes, les systèmes générateurs rem- plissent aussi cet usage les uns à l’égard des autres: ainsi le tissu cellulaire entre-t-il dans la composition des nerfs, des artères et des veines : ainsi les artères et les veines se ramifient-elles dans le tissu cellu- laire, etc. C’est un entrelacement général où chacun donne et reçoit. On conçoit, d’après ce qui vient d’être dit, que les systèmes générateurs, considérés sous le rapport de la texture des organes, formant une base commune et uniforme à tous, doivent être plus précoces que les autres dans leur développement ; c’est aussi ce que l’observation nous prouve d’une manière évi- dente : tandis que la plupart sont à peine ébauchés dans les premiers temps du fœtus, ceux-ci prédo- minent d’une manière remarquable. Les nerfs et leur centre qui est le cerveau, les artères, les veines et leur organe central qui est le cœur, le tissu cellulaire, les exhalans, les absorbans présentent ce phénomène d’une manière frappante. L’inspection suffit pour le constater dans les systèmes nerveux, artériel, vei- neux et cellulaire ; dans les deux autres , il est prouvé par l’activité étonnante de l’absorption et de f exha- lation à cet âge de la vie. D’après l’idée que je viens de donner des systèmes généraux de l’économie, il est facile de voir qu’ils jouent le rôle le plus important dans la nutrition. Ils forment le parenchyme nutritif de chaque organe : or j’appelle parenchyme nutritif le canevas cellulaire,