î5û SYSTÈME NERVEUX bien la substance médullaire du cerveau. Je crois ce- pendant qu’ils auroient sur elle une action plus effi- cace dans l’ëtat de crudité que dans celui de coction; car en général tous les réactifs sont plus puissans sur le cerveau dans le premier de ces états. On sait que pour beaucoup d’animaux carnassiers , la substance cérébrale est un met friand. Ceux qui se nourrissent d’oiseaux dont les parois du crâne peu résistantes se rompent sans peine, mangent presque toujours le cerveau en premier lieu. La belette , la fouine , etc. •en offrent des exemples. Pour l’homme, le cerveau est aussi une des portions les plus savoureuses de l’éco- nomie. Les nerfs sont beaucoup moins digestibles ; mais cela dépend uniquement du névrilème, qui ne cède pas à la coction autant que beaucoup d’autres parties. Par exemple, les tendons, aussi et plus durs que les nerfs dans l’état de crudité, deviennent beau- coup plus ramollis dans la coction. On sait qu’on dis- tingue très-bien parmi les chairs bouillies l’un et l’autre organes. Le premier, dans son état gélatineux, est plus agréable et plus digestible. ii°. La substance médullaire cérébrale est très- différente dans le cerveau , la protubérance, ses pro- longemens» et la moelle épinière. Pour peu qu’on l’examine attentivement , on est frappé de ces dif- férences, qui portent sur la couleur, sur la consis- tance, sur la dureté, sur l’humidité, et sans doute aussi sur la nature, quoique nos connoissances ne soient pas encore assez avancées pour prononcer sur ce der- nier point. La substance médullaire nerveuse offre- t-elle des différences analogues? Je crois que dans le même nerf elle se ressemble, mais quelle diffère dans