I DE LA VIE ANIMALE. 1^1 quelle je me suis assure' de la nécessite de l’influence cérébrale et nerveuse dans les sympathies qui nous occupent. J’ai coupé tous les nerfs du membre in- férieur d’un côté, dans différens animaux, et j’ai ensuite irrité de mille manières différentes des par- ties très-sensibles, comme la rétine, la pituitaire ,îa moelle des os , etc. J’occasionnois de cette manière une foule de phénomènes sympathiques , tantôt de contractilité organique, comme desvomissemens,des évacuations involontaires d’urine , de matières fé- cales, etc., tantôt de contractilité animale dans les muscles dont les nerfs étoient restés intacts. Or jamais les muscles dont ils avoient été coupés ne sont entrés en action. J’ai répété très - fréquemment ces expé- riences , qui auroient certainement produit des résul- tats , si les communications nerveuses pouvoien t, sans l’intermède du cerveau, faire contracter les muscles delà vie animale. J’observe à ce sujet, qu’on n’a point eu assez égard dans les expériences sur la sensibi- lité, aux phénomènes sympathiques. Je ne sache pas même que ces phénomènes aient été l’objet d’aucun essai sur les animaux, avant ceux dont je donne ici les premiers résultats , et que je me propose de mul- tiplier encore sous d’autres points de vue. Il y a donc deux choses dans toute sympathie de contractilité animale, savoir, i°. action sur le cerveau de l’organe qui souffre, par des moyens que nous connoissons encore très-peu, 20. réaction du cerveau sur les mus- cles volontaires. Dans cette dernière période de la sympathie, les nerfs de la vie animale sont des agens constamment nécessaires. 5°. Les nerfs cérébraux, ainsi que le cerveau, sont