liV CONSIDÉRATIONS perdant jamais ce type, n’ont pas besoin d’y être ramenées. Rien dans les sciences physiques ne cor- respond à ce qu’est la thérapeutique dans les physio- logiques. On voit donc comment le caractère particu- lier d instabilité des propriétés vitales est la source d’une immense série de phénomènes qui nécessitent un ordre tout particulier de sciences. Que devien- droit le monde, si les lois physiques étoient sujettes aux mêmes agitations, aux mêmes variations que les lois vitales ? On a parlé beaucoup des révolutions du globe, des changemens qu’a éprouvés la terre, de ces bouleversemens que les siècles ont lentement ame- nés , et sur lesquels ils s’accumulent sans en présenter d’autres : or, vous verriez à chaque instant ces boule- versemens, ces troubles généraux dans la nature , si les propriétés physiques portoient le même caractère que les vitales. Parla même que les phénomènes et les lois sont si différens dans les sciences physiques et physio- logiques , ces sciences elles - mêmes doivent essen- tiellement différer. La manière de présenter les faits et de rechercher leurs causes , l’art expérimen- tal , etc. , tout doit porter une empreinte différente ; c’est un contre-sens dans ces sciences, que deles entre- mêler. Comme les sciences physiques ont été perfec- tionnées avant les physiologiques, on a cru éclaircir celles-ci eny associant les autres. On les a embrouillées. C’étoit inévitable;car, appliquer les sciences physiques à la physiologie, c’est expliquer par les lois des corps inertes , les phénomènes des corps vivans. Or, voilà un principe faux : donc toutes ses conséquences doi- vent être marquées au même coin. Laissons à la chi-