DE LA VIE ORGANIQUE. 2Ô1 la même loi que les ganglions, quoique la plupart se trouvent sur des artères, lesquelles sont plus ou moins développées, suivant les organes qu’elles pénètrent. Le système nerveux de la vie organique , étant moins précoce dans son développement que celui de la vie animale, doit être sujet chez l’enfant à moins d’affections ; c’est en effet ce qu’on observe. Les convulsions, et la plupart des névroses du second, sont, comme nous l’avons vu, l’apanage spécial de l’enfance. Au contraire, l’ordre particulier des affec- tions nerveuses dont nous avons parlé, et ou il paroît que le premier joue un rôle principal, est en général peu fréquent à cette époque. Toutes les maladies ner- veuses dont le foyer spécial semble être a l’épigastre, ou il y a une si grande abondance des nerfs venant des ganglions, semblent être étrangères au premier âge. Autre différence qui distingue les ganglions du cerveau sous le rapport du développement; c’est que, chez le fœtus, ils ne sont point, comme lui, d’une extrême mollesse. Leur dureté ne le cède même pres- que pas à celle qu’ils offriront par la suite, dans l’âge adulte. A mesure que nous nous éloignons de l’enfance , le système nerveux organique commence a devenir prédominant. C’est vers la trentième ou quarantième année qu’il paroit être dans son maximum d’action : il va en diminuant a mesure qu’on s’avance vers la vieillesse ; il se flétrit en partie à cette époque. Les nerfs deviennent grisâtres; les ganglions sont durs, résistans et plus petits. Les névroses qui paroissent leur appartenir sont infiniment plus rares. Au restey l’obscurité répandue sur les fonctions de ce système