2Ô SYSTEME en influençant les fibres charnues du cœur, détermine dans cet organe les mouvemens irréguliers du pouls intermittent: le péritonitis, exclusivement réservé au péritoine dans le principe, finit, lorsqu’il devient chronique, par affecter les intestins subjacens; ce qui forme l’entérite chronique, etc. Il est à remarquer cependant, que la simple conti- guïté suffit souvent, sans tissu cellulaire, pour com- muniquer les maladies: par exemple, une dent cariée altère sa voisine : la portion enflammée d une mem- brane séreuse, en contact avec les portions saines, les enflamme bientôt; c’est ainsi que, pour peu que l’inflammation ait duré, quoique la douleur n’ait pri- mitivement annoncé qu’un point affecté, toute la Surface se trouve attaquée. Je suis persuadé que ce ne sont pas seulement les maladies que Y atmosphère cellulaire des organes sert à propager, mais qu’il est encore un moyen de com- munication des effets médicamenteux. Pourquoi un. vésicatoire appliqué très-loin est - il inutile souvent dans le rhumatisme, tandis que placé sur la peau qui recouvre le muscle ou l’organe fibreux malade, ilprcn duit souvent un effet subit? Pourquoi un cataplasme appliqué sur le scrotum a-t-il souvent une influence réelle sur le testicule malade, quoique entre l’organe cutané et cette glande il n’y ait aucun rapport de vi- talité? Pourquoi divers autres médicamens appliqués aussi sur la peau, exercent-ils une action sur les par- ties subjacentes? C’est certainement le tissu cellulaire qui est alors moyen de communication, comme en- core dans diverses applications faites sur les mem- branes muqueuses. Un gargarisme agit avantageuse^