CELLULAIRE. 3l comme la couche générale, et plus encore qu’elle, à cause de la plus grande juxta - position, un moyen de communication des maladies d’une fibre à l’autre. Le mouvement de chacune de ces fibres est singuliè- rement favorisé par le tissu cellulaire : aussi les or- ganes qui, comme les muscles, ont un mouvement très-apparent dans chacune de leur partie prise iso- lément , en renferment-ils bien davantage au-ded,ans que ceux qui, comme les tendons, les ligamens, les glandes, n’ont de mouvement sensible que celui qui leur est communiqué. Le tissu cellulaire intérieur à chaque organe, ne prend que peu le caractère de vitalité qui distingue cet organe; il conserve presque toutes ses propriétés générales: il est, dans la structure des diverses parties, un ma- tériaux qui unit les autres sans leur ressembler. On le voit insensible dans le nerf, sans contractilité dans le muscle, et étranger à la secrétion dans la glande. Aussi est-il souvent seul affecté sans que l’organe par- ticipe à l’état où il se trouve. Dans beaucoup d’affec- tions organiques du foie, on rencontre des tumeurs stéatomateuses, qui donnent à cet organe une forme bosselée, inégale, et qui, occupant uniquement le tissu cellulaire, laissent intact le tissu glanduleux qui sé- pare, comme à l’ordinaire, labile, laquelle n’éprouve aucüne altération dans son cours. C’est un phéno- mène très-remarquable, que ces désordres souvent énormes de structure, sans lésion de la secrétion de la bile. On peut les comparer à ceux non moins re- marquables qu’éprouve le poumon dans la phthisie, dans laquelle cependant la respiration se fait presque aussi exactement que dans l’état ordinaire.