CELLULAIRE. *9 Tissu cellulaire souséreuæ. Il y a sous presque toutes les parties du système séreux, comme sous les deux systèmes précédens, une couche cellulaire qui est, en général, très-abon- dante, très-lâche, comme on peut s’en assurer en la considérant autour du péritoine, de la plèvre, de la tunique vaginale, du péricarde, etc. Cette quan- tité de tissu cellulaire est spécialement destinée à se prêter aux changemens divers qu’éprouvent ces mem- branes, à la dilatation, au resserrement et à l’espèce de locomotion qu’elles sont susceptibles d’éprouver en plusieurs circonstances. Nous verrons le péritoine appartenir, par exemple, tantôt à l’épiploon, tantôt à l’estomac, suivant que ce dernier est dans l’état de plénitude ou de vacuité: or à ces déplacemens étoit nécessaire une très-grande laxité dans le tissu envi- ronnant. C’est à elle qu’il faut Attribuer la facilité du tissu souséreux à se pénétrer d’eau dans les hydropi- sies, et d’air dans les emphysèmes. Après le tissu sou- cutané, aucune partie n’est plus disposée à ces in- filtrations. 11 est cependant des endroits où les membranes ! séreuses adhèrent d’une manière très-intime aux par- ties voisines. Le péricarde dans ses deux feuillets, les synoviales avec les cartilages et les capsules fi- breuses, l’arachnoïde avec la dure-m'ère, nous offrent i des exemples de cette disposition qui constitu e, lorsqu e c’est avec une membrane fibreuse que se fait l’adhé- rence, les membranes séro-fibreuses. . H • < » • '» » ■ ! ' •. ’ i ’ ^ -