125 DE LA VIE ANIMALE, §11. Trajet des Nerfs cérébraux. A la sortie des cavite's osseuses qui renferment leur origine , les nerfs présentent différentes dispositions. Communication des Nerfs cérébraux à la sortie de leurs Cavités osseuses. i°. Les deux nerfs du cerveau vont, sans com- muniquer avec aucun autre, à leur destination res- pective. 2°. Ceux de la protubérance annulaire et de ses dépendances, commencent à avoir des com- munications , lesquelles sont d’autant plus marquées qu’on les examine plus inférieurement. Ainsi les nerfs vagues, les grands hypoglosses envoient-ils ensortanE de leurs trous respectifs de nombreuxfiletsaux organes voisins, tandis qu’en haut les moteurs communs, les pathétiques, les trijumeaux même, présentent bien moins sensiblement cette disposition. Le nerf auditif ne communiqueavecaucunautre. 3°. Ce sont les nerfs de l’épine ,dont les communications à leur sortie sont les plus marquées, surtout dans leur portion anté- rieure. Les plexus cervical profond, brachial, lom- baire et sciatique résultent de ces communications, que les nerfs intercostaux présentent d’une manière moins sensible. Ces sortes de plexus offrent une disposition par-» ticulière. Ils sont formés de la manière suivante : à sa sortie du trou , chaque nerf envoie une branche en haut et en bas; puis il en reçoit; en sorte que les cordons qui succèdent à ceux sortant des trous, naissent de deux ou trois de ceux-ci. Ces seconds cor- -dons, en se divisant, envoient des branches en haut