122 SYSTEME NERVEUX coup paralytique d’un cote pour le sentiment, comme? cela arrive pour le mouvement dans les hémiplégies. Les expériences ne peuvent guères nous éclairer ici, puisque nous ne pouvons découvrir aussi bien les altérations de sensibilité, que celles de motilité. Cepen- dant en comprimant le cerveau à deux chiens , et en les rendant ainsi paralytiques d’un côté , puis err leur fermant l’un et l’autre œil isolément et alterna- tivement, pour voir s’ils distinguoient les objets, et en présentant ensuite tour à tour à chaque narine, de l’ammoniaque ou tout autre fluide à fortes éma- nations , je n’ai pas vu dans la première propriété, une altération correspondante à celle qu’éprouvoit la seconde. On observe bien souvent une discordance dans les organes des sens de f homme. U*e oreille entend mieux que l’autre; un œil voit de plus loin que son semblable , etc. ; de là l’ouïe fausse, de là une espèce de strabisme , etc. ; mais la cause de ces discordances paroît résider dans l’organe même, et être étrangère au cerveau. Au reste il ne paroît pas que chaqlie hémisphère corresponde toujours, d’une manière nécessaire, avec les nerfs moteurs qui lui sont opposés. En effet, souvent on a observé à droite des épanchemens ou des lésions de la substance cérébrale , sans alté- ration des mouvemens à gauche, et réciproquement. A l’origine des nerfs, voici comment les mem- branes cérébrales se comportent : i°. la dure-mère leur forme une espèce de canal dans le trou ou la scissure qui les transmet au dehors , puis elle les abandonne entièrement, se perd en partie dans le tissu cellulaire , et se réfléchit en partie sur les bords