DE LA VIE ANIMALE. 145 lui-même. Ces changemens sont dus sans doute en partie, chez lui, au névrilème. La preuve en est que si on fait sécher l’enveloppe que la pie-mère fournit à la moelle épinière, enveloppe qui a tant d’analogie avec le névrilème, les qualités nouvelles qu’elle acquiert sont très-analogues à celles des nerfs desséchés. Mais cela n’empêche pas que la substance médullaire du nerf ne concoure aussi à la couleur jaunâtre, par l’évaporation de sa portion aqueuse. Je ferai, à cet égard , une remarque générale qui me paroît intéressante; c’est que l’eau influe sur la blan- cheur d’une foule de tissus qui deviennent jaunes ou grisâtres par sa soustraction, et blanchissent de nou- veau par son addition. Ainsi, est-on maître de jau- nir par la dessiccation tous les organes fibreux, la peau, etc., et de leur rendre ensuite leur couleur primitive. Ainsi grisâtres après être desséchés, les surfacesséreuses, le tissu cellulaire, etc., reprennent- ils leur blancheur quand on les plonge dans l’eau, à moins que la dessiccation ne soit très-ancienne. L’épi- derme de la plante des pieds et de la paume des mains change son gris naturel en blanc quand il est un peu long-temps plongé dans l’eau. 2°. La substance cérébrale et celle de la moelle se putréfient avec une extrême facilité quand on les soumet à l’action réunie de l’eau et de l’air; elles prennent alors une couleur verdâtre, et cependant acquièrent de l’acidité et rougissent le papier bleu. Ce sont même , je crois, parmi les substances ani- males, celles qui présentent le plus vite ce phéno- mène. La substance médullaire nerveuse paroît au contraire résister beaucoup plus à la pourriture. Les i. io