GÉNÉRALES, h mie son affinité, àlaphysique son élasticité, sa gravité. N’employons pour la physiologie, que la sensibilité et la contractilité : j’en excepte cependant lés cas où le meme organe devient le siège des phénomènes vitaux et physiques, comme l’œil et l’oreille par exemple. C’est sous ce rapport que l’empreinte générale de cet ouvrage est toute différente de ceux de physiologie, de celui même du célèbre Haller. Les ouvrages de Stahl offrent bien l’avantage réeldenégliger touscespréten- dus secours accessoires, qui écrasent la science en voulant la soutenir ; mais comme ce grand médecin n’avoit point analysé les propriétés vitales , il n’a pu présenter les phénomènes sous leur véritable aspect. Rien n’est plus vague, plus incertain que ces mots vi- talité y action vitale y infiuæ vital 9 etc. , quand on n’en précise pas rigoureusement le sens. Supposez qu’on crée ainsi, dans les sciences physiques, quel- ques mots généraux, vagues, qui correspondent eux seuls à toutes les propriétés non vitales, qui n’offrent que des idées générales et nullement précises \ si vous placez par tout ces mots, si vous ne fixez pas ce qui appartient à la gravité, cè qui dépend de l’affinité, ce ‘qui est un résultat de 1*élasticité, etc., vous ne vous entendrez jamais. Disons-en autant dans les sciences physiques. L’art doit beaucoup à plusieurs médecins de Montpellier, pour avoir laissé les théories boerhaa- viennes , et avoir plutôt suivi l’impulsion donnée par Stahl. Mais en s’écartant du mauvais chemin, ils en ont pris de si tortueux, que je doute qu’ils y trouvent un aboutissant. Les esprits ordinaires s’arrêtent, dans les livres, aux faits isolés qu’ils présentent \ ils n’embrassent pas