57 CELLULAIRE. cancers au pylore, à la matrice, les maladies du foie, du cœur, etc. : aussi ceux qui ont l’habitude d’ouvrir les cadavres, savent-ils par l’aspect extérieur, et sans connoître la maladie antécédente, juger si l’or- ganisation d’une partie essentielle est altérée. En gë- nëral, dans les affections organiques, il y a non-seu- lement maigreur, mais encore altération de la nutrition des organes; ils sont plus grêles que de coutume. Au contraire, à la suite d’une fièvre aiguë qui n’a duré que peu de jours, la maigreur seule s’observe : la nu- trition , fonction qui s’altère comme elle s’exerce , c’est-à-dire lentement, n’est presque point encore sensiblement troublée. 11 y a sous ce rapport une grande différence entre deux cadavres également mai- gres : il suffit, dans presque tous les cas,de disséquer un membre dans runetl’autre, sansvoirles viscères internes, pour savoir si la mort a été l’effet lent d’un vice organique, ou le prompt résultat d’une fièvre bi- lieuse, putride, etc. Aux causes déjà indiquées, il faut ajouter , 5°. toute collection purulente un peu con- sidérable, surtout celles qui dépendent d’une affection chronique; 4°* lcucophlegmasie, quoique cepen- dant il 11e faille pas croire que la graisse et la sérosité s’excluent mutuellement, puisqu’on remarque encore le plus souvent beaucoup de graisse soucutanée dans des sujets très-infiltrés ; C°. toutes les affections tristesde l’ame qui portent spécialement leur influence sur la vie intérieure, et qui en affectent les organes plus particulièrement que ceux de la vie extérieure ; 6°. les contentions d’esprit longues et soutenues, ou le cer- veau est surtout tendu, ou la première influence se porte par conséquent sur la vie animale, quoique