221 DE LA VIE ORGANIQUE, couleur rougeâtre très-differente de celle de nerfs ; quelquefois ils sont grisâtres. En les ouvrant, ils of- frent un tissu mou, spongieux, assez semblable, au premier coup d’œil, à celui des prétendues glandes lymphatiques. Ce tissu n’a rien de commun avec la substance cérébrale, ni avec celle qui occupe les canaux né- vrilématiques. Ces deux dernières devroient plutôt être rangées dans la classe des fluides, comme je l’ai dit; cest une pulpe, une véritable bouillie. Aussi n’ont-elles aucune des propriétés des solides. Elles ne se racornissent point; l’espèce d’endurcissement, ré- sultat du contact de l’alcool, des acides, du calo- rique , est tout différent du racornissement. Il est analogue à l’endurcissement du blanc d’œuf. Au contraire, le tissu des ganglions se racornit d’une manière très-manifeste, phénomène qui est caracté- ristique de tous les solides, excepté dans l’épiderme, les ongles et les poils, qui font une classe à part. Traités par les acides, les ganglions après s’être cris- pés, racornis et endurcis, se ramollissent peu à peu et deviennent diffluens. La coction produit un phénomène à peu près ana- logue : i°. racornissement et endurcissement à l’ins- tant où l’eau bouillit; 2°. permanence de cet état pen- dant une demi-heure ; 3°. ramollissement graduelle- ment amené ; quand ce dernier est complet, la coction est finie. Dans cet état, les ganglions sont tous dif- férens des nerfs soumis à la même expérience. J’ai remarqué aussi sur le veau, qu’ils ont un goût très- distinct de celui des nerfs, mode de recherches qui n’est point à négliger pour bien connoitre la diffé-