l68 SYSTEME NERVEUX médiaire à ce point et au cerveau , sert de conduc- teur à l’impression. Ainsi dans la contractilité ani- male , les nerfs sont-ils toujours intermédiaires au cerveau qui est le principe <îu mouvement, et au muscle qui exécute ce mouvement. Il y a cependant plus de difficulté pour le premier mode de trans- mission que pour celui-ci, qui, pour être exposé avec précision, exige qu’on distingue deux espèces de sen- sations perçues par le principe sensitif intérieur, i°. les externes, 2°. les internes. Les sensations externes sont de deux ordres , i°. les générales, 2°. les particulières. Les sensations générales dérivent du tact, comme nous le verrons ; elles indiquent la présence des corps qui sont en contact avec les organes externes ; elles donnent les impressions générales de chaud et de froid, d’humide et de sec, de mou et de dur, etc. ; elles produisent un sentiment douloureux lorsque les organes exté- rieurs sont déchirés, piqués , agacés par un agent chimique , etc. Ces sensations peuvent naître sur la peau , l’œil, l’oreille , la Louche , les narines , sur le commencement de touteslessurfacesmuqueuses,etc.; tous les corps de la nature sont susceptibles de les pro- duire, comme tous les organes extérieurs peuvent les percevoir. 2°. Les sensations particulières sont rela- tives à certains corps extérieurs déterminés, ou à des émanations spéciales des corps environnans. Ainsi l’œil perçoit exclusivement la lumière , le nez les odeurs , l’oreille les sons , la langue les saveurs, etc. Ces sensations particulières sont jusqu’à un certain point indépendantes des générales : ainsi l’œil peut cesser de voir , le nez de sentir, l’oreille d’entendre,