terise le tissu sousartériel, souveineux , etc.; peut- être même le nêvrilème n’èst-il autre chose que ce tissu un peu plus condense'. Au reste le tissu cellu- laire unit tellement, les uns aux autres , les cordons des nerfs et les filets de ces cordons , qu’aucun mou- vement ne peut y avoir lieu. Vaisseaux sanguins. Chaque nerf reçoit ses vaisseaux des troncs envi- ronnans, lesquels y envoient des rameaux qui pénè- trent de tous côtés dans leur intérieur. L’optique fait exception à cette règle : la membrane qui l’entoure fait que les vaisseaux ne peuvent point y parvenir ainsi latéralement. Une artère le traverse suivant son axe , et y laisse différentes branches. Dans les autres nerfs les artères rampent d’abord dans le tissu cellulaire intermédiaire aux cordons , et y ont un volume plus ou moins considérable , suivant les troncs nerveux. Quelquefois ce volume augmente considérablement. Par exemple, dans l’ané- vrisme poplité, on a vu l’artère du nerf sciatique avec un calibre plus que triple de l’état naturel. Des artères rampant entre les cordons , se déta- chent une foule de petites branches qui se portent dans tous les interstices des filets. Enfin de celles-ci viennent de petites artères capillaires qui se répandent sur le nêvrilème, y serpentent, le traversent, et se continuent avec les exhalans de la substance médul- laire. On voit très-bien sur la moelle épinière cette disposition vasculaire. Une foule de ramifications se répandent d’abord sur la pie-mère , dense et serrée, qui y tient lieu de nêvrilème ; mais elles s’enfoncent