226 SYSTEME NERVEUX prend la nature des tissus soumuqueux, sousarté- riel, etc. Jamais il ne contient de graisse. Il y a donc vraiment autour des ganglions, comme autour des artères , sous les surfaces muqueuses , etc. , les deux espèces de tissu cellulaire dont nous avons parlé en traitant de l’organisation de ce tissu, et qui dif- fèrent si essentiellement l’une de l’autre par leur na- ture et même par leurs propriétés. C’est la seconde espèce, celle analogue au tissu sousartériel, etc., qui forme la membrane propre, admise par quelques au- teurs. En examinant profondément l’intérieur des gan- glions, on voit aussi que très-peu de tissu cellulaire s’y rencontre. J’ai trouvé ce tissu constamment privé de graisse : aussi les alcalis ne forment-ils point un en- duit savonneux autour d’eux, comme autour dps nerfs cérébraux qu’on plonge dans leur dissolution. J’ai examiné de cette manière plusieurs ganglions, à cause de l’opinion de Scarpa, qui croit ces organes pénétrés de ce fluide, au moins chez les personnes grasses. Les ganglions reçoivent beaucoup de vaisseaux san- guins. Ceux - ci les pénètrent de tous côtés, ser- pentent d’abord dans l’espèce d’enveloppe celluleuse qui les entoure, puis pénétrant dans leur tissu, s’y ramifient et s’y perdent par des anastomoses multi- pliées, et en se continuant avec les exhalans qui appor- tent la matière nutritive. Les injections fines montrent une très-grande quantité de vaisseaux dans ces petijts organes. La nutrition y suppose les exhalans et les absorbans.