Il6 SYSTEME NERVEUX exceptions particulières , qu’est fondée la division des deux systèmes nerveux, entre lesquels je n’établis point ici de parallèle pour faire sentir leur différence, parce que l’exposition de chacun suffira pour con- vaincre de cette différence. Le système nerveux de la vie animale est exacte- ment symétrique, comme tous les organes de cette vie. Le cerveau et la moelle épinière , qui sont la- double origine de ce système , portent éminemment ce caractère. Des nerfs exactement semblables par- tent de l’un et de l’autre ; de là le nom de paire, par lequel on a désigné le double tronc correspondant, nom qu’on ne sauroit le pluscommunémentemployer dans le système des ganglions. Il y a donc réellement deux systèmes nerveux de la vie animale , l’un à droite, l'autre à gauche; c’est la ligne médiane qui les sépare. Leur distinction devient apparente non- seulement par la dissection, mais encore par les ma- ladies. Tantôt la moitié latérale du corps est exac- tement privée de mouvement , et tout un système nerveux latéral reste passif, l’autre étant comme à l’ordinaire en activité; tantôt le système d’un côté prend seul une énergie contre nature, et devient le siège de convulsions, tandis que l’autre reste calme. Dans l’un et l’autre cas, quelquefois le phénomène est général ; souvent il se borne à un plus ou moins grand nombre d’organes latéraux; mais toujours il établit une démarcation tranchée entre les deux sys- tèmes nerveux , droit et gauche. L’espèce de para- lysie partielle dont je viens de parler , et dont le caractère principal résulte de la symétrie du système nerveux de la vie animale, est toute différente ; sous