D K Tj A VIE ANIMALE. 1?>() reste, la continuité avec la pie - mère est prouvée par la facilité d’enlever les nerfs en enlevant cette membrane. Presque toujours l’un et l’autre se dé- tachent ensemble. Quant aux nerfs du cerveau, l’olfactif recouvert par la pie-mère d’une manière lâche , ne paroit point avoir de névrilème. L’optique en est évidem- ment dépourvu, depuis son origine jusqu’à sa jonc- tion avec celui du coté opposé. Là il commence à en être entouré ; il en résulte des canaux que la substance médullaire remplit, et qui se prolongent jusqu’à la rétine. Au reste, ce nerf diffère singuliè- rement des autres, i°. parce qu’il a une espèce d’en- veloppe névrilèmatique générale; 2°. parce que sa substance médullaire est plus abondante et plus facile à obtenir, ses canaux étant plus larges ; 3°. parce que ces canaux pressés les uns contre les autres, lui donnent l’apparence à son intérieur d’un corps con- tinu ; mais en le fendant longitudinalement, il est facile de voir que la substance médullaire y est sé- parée par des cloisons. Le nerf auditif a aussi une texture toute particulière. D’après ce que nous avons dit, il est évident que la pie-mère est celle des membranes du cerveau, qui a le plus d’analogie avec le névrilème; on pourroit dire presque qu’il y a identité dans le canal de l’épine. Remarquez en effet que cette membrane, que per- sonne n’a encore bien décrite, présente évidemment trois grandes modifications , suivant qu’on l’exa- mine, i°. sur la substance grise qui entoure tout le cerveau et le cervelet, ou elle est rougeâtre, extrême- ment vasculeuse, lâche, peu résistante et très-facile à