O 102 SYSTIME NERVEUX filets en cordons et celle des cordons en troncs, ne sont qu’une disposition étrangère à leurs fonctions, et chaque filet doit être isolement examine'. D’après cela, les filets d’un nerf ont trois terminaisons diffé- rentes. Ils se continuent, i°. avec d’autres filets du même système, 2°. avec les filets du système des gan- glions ; de là résultent les anastomoses. 3°. Ils se perdent dans les organes. Anastomoses avec le même Système. J’ai déjà observé qu’il falloit bien distinguer les anastomoses véritables, de la jonction d’un cordon qui passe à un nerf plus ou moins éloigné de celui au- quel il appartenoit, et qui se place simplement à côté des filets de celui-ci, de manière à concourir avec eux aux cordons nerveux. Ainsi il n’y a pas d’anasto- moses dans les plexus, dans l’union de la corde du tympan avec le nerf lingual, etc. De même, quoique les filets des divers cordons d’un nerf passent fré- quemment des uns aux autres, de manière à donner au nerf une texture véritablement plexiforme, et non, comme le disent les anatomistes, une simple texture filiforme, cependant on ne peut pas dire que les cordons d’un même nerf s’anastomosent les uns aveclesautres; iln’y aquejuxta-position. Au contraire, la communication du grand hypoglosse avec les paires cervicales d’ou résulte l’anse nerveuse, etc., forme une véritable anastomose, parce qu’il y a continuité et non pas seulement contiguité des filets nerveux. Si les médecins qui ont considéré les anastomoses comme les causes exclusives de toute sympathie, «voient réfléchi combien elles sont peu nombreuses