DE LA VIE ANIMALE. 185 semblable se répand sur le trajet du nerf du côté op- posé. Je lui ai fait appliquer deux vésicatoires sur la cuisse primitivement malade; la douleur a disparu en même temps des deux côtés au bout de douze heures. Ainsi, pour guérir des douleurs fixées dans les deux jeux, suffit-il souvent d’agir sur un seul, etc. 2°. Quelquefois deux nerfs du même côté sympa- thisent sans appartenir au même tronc. Ainsi, une lésion du frontal a été plusieurs fois suivie d une cécité subite par l’affection du nerf optique, etc. 5°. Dans d’autres cas , ce sont les branches d’un tronc commun qui s’influencent réciproquement, comme quand un rameau des temporaux superficiels, étant intéressé dans l’opération de l’artériotomie , toute la face, qui reçoit aussi ses nerfs de la cinquième paire , devient douloureuse, etc. 4°. D’a u très fois, ce n’ est point entr eux que les nerfs sympathisent , mais bien avec d’autres organes ; et alors, tantôt ils influencent, tantôt ils sont influencés. Je dis d’abord qu ils influencent : ainsi, un nerf étant irrité d’une manière quelconque, une foule de phénomènes sympathiques naissent dans l’économie. Les maladies présentent fréquemment ces faits. C’est ainsiquedansleticdouloureuxetdansles maladies ana- logues, ou le tissu nerveux est spécialement affecté, tantôt la sensibilité animale est exaltée dans diverses parties éloignées, et de la les douleurs qu’on éprouve souvent à la tête, dans les viscères intérieurs, dou- leurs qui cessent quand la cause qui les entretenoit a disparu : tantôt c’est la contractilité animale; delà les convulsionsquisurviennentquelquefois dansdes mus- cles différens de. ceux qui reçoivent des branches du