G É N É K AIES, OCciX Bien sont petits les raisonnemens d’une foule de mé- decins grands dans l’opinion, quand on les examine , non dans leurs livres, mais sur le cadavre! La mé- decine fut long-temps repoussée du sein des sciences exactes; elle aura droit de leur être associée, au mtoins pour le diagnostic des maladies, quand on aura par- tout uni à la rigoureuse observation, l’examen des altérations qu’éprouvent nos organes* Gette direction commence a être celle de tous les esprits raisonnables; elle sera sans doute bientôt générale. Qu’est l’obser- vation, si on ignore là où siège le mal? vous auriez, pendant vingt-ans, pris du matin au soir des notes au lit des malades, sur les affections du cœur, du pou- mon, des viscères gastriques, etc., que tout ne sera pour vous que confusion dans les symptômes qui, ne se ralliant à rien, vous offriront nécessairement une suite de phénomènes incohérens. Ouvrez quelques cadavres, vous verrez aussitôt disparoitre l’obscurité que jamais la seule observation n’auroit pu dissiper. § VIII. Remarques sur la classification des fonc- tions. Le plan que j’ai suivi dans cet ouvrage n’est pas le plus favorable à l’étude des fonctions. Plusieurs d’entr’elles, telles que la digestion, la respiration, etc., ne sauroient y trouver place, parce qu’elles n’appar- tiennent point spécialement à des systèmes simples, mais à des appareils, assemblages de plusieurs sys- tèmes, et même de plusieurs organes. Aussi ce que )’ai dit sur les fonctions ne se trouve qu’accessoire- ment placé dans cet ouvrage, dont le but spécial est l’analyse des divers systèmes simples qui forment les