DE LA VIE ANIMALE. 171 mière , des odeurs , se fasse comme à l’ordinaire sur l’oreille, l’œil et les narines reste's intacts, cepen- dant on n’entend , 011 ne voit, ni on ne sent point. Mais comment les im pressions *fai tes sur les organes intérieurs arrivent-elles au cerveau ? Voici différé ns phénomènes qu’il est impossible de bien concevoir, en supposant que les nerfs sont charges de trans- mettre ces impressions exactement comme celles qui sont éprouvées par les organes extérieurs. i°. Il y a des organes jouissant de la plus vive sen- sibilité sous le moindre contact, et qui cependant re- çoivent des nerfs très-peu apparens : telle est la mem- brane médullaire des os longs. 20. Certains organes où les nerfs cérébraux pénètrent manifestement, comme le foie, le poumon, peuvent être impuné- ment irrités sur les animaux, sans que ceux-ci pa- roissent souffrir. 3°. Les muscles de la vie animale, dans la structure desquels entrent tant de nerfs, où les rameaux de ceux-ci jouent un si grand rôle sous le rapport de la contractilité animale, ne font pres- que pas éprouver de douleurs lorsqu’on coupe leur tissu sans intéresser les filets nerveux qui les pénè- trent. 4°. Lesligamens, qu’aucun nerf ne pénètre, font ressentir de vives douleurs lorsqu’on les distend, comme mes expériences font prouvé. Il en est de même des tendons, des aponévroses, etc. 5°. Tous les organes, à la structure desquels le système ner- veux est manifestement étranger, transmettent ce- pendant au cerveau les plus douloureuses impres- sions lorsqu’ils sont enflammés, etc., etc. Jepourrois accumuler une foule d’autres faits, que les antagonistes de Haller ont recueillis avec soin ;