CZ> CONSIDERATIONS fonctions d’un autre ordre. J’ai assigne ailleurs les attributs distinctifs de la vie animale et de la vie orga- nique ; j’ai montré que les organes de l’une sont symé- triques , et les autres irréguliers ; qu’il y a harmonie dans Tes fonctions de la première, discordance dans celles de la seconde ; que celle-ci commence plus tôt et finit plus tard, etc., etc. J’ai démontré que les nerfs cérébraux appartiennent spécialement à l’animale, que les nerfs des ganglions dépendent de l’organique, ce qui me paroit être une remarquable différence, et ce qui m’a engagé à faire deux systèmes des nerfs, que les anatomistes avoient jusqu’ici réunis en un seul. L’uaappartenant à la vie animale, est composé des nerfs cérébraux; l’autre dépendant de la vie organique, est formé des nerfs des ganglions, ou de ce qu’on nomme commu- nément le grand sympathique. , Mais ce sont surtout les forces vitales qui caracté- risent spécialement l’une et l’autre vies. J’ai montré qu un mode de sensibilité et de contractilité appartient à la vie animale, qu’un autre mode est le caractère de l’organique. Or, comme les propriétés vitales sont le principe des fonctions, il est évident que la division de ces propriétés démontre que celle des deux vies n’est point une abstraction, mais que la nature elle-même en a posé les limites, puisqu’elle a créé des propriétés particulières à chacune. Il est impossible de se former une idée précise des propriétés vitales, tant qu’on n’admettra pas la divi- sion que j’indique. Quelles disputes ne se sont pas élevées sur la sensibilité? Aucune ne seroit née, si on avoit bien distingué les attributs de l’animale d’avee