scxæviij considérations teur; savoir, la simplicité des causes, réunie à la mul- tiplicité des effets. L’époque de ce grand homme fut la plus marquante de 1 intelligence humaine. Depuis elle, on a eu des principes pour en déduire les faits comme des con- séquences. Mais cette époque si remarquable pour les sciences physiques, fut nulle pour les sciences phy- siologiques : quedis-je? elle recula leurs progrès. On ne vit bientôt qu attraction et qu’impulsion dans les phénomènes vitaux. Brillant de génie , Boerhaave se laissa éblouir par un système qui éblouit aussi tous les esprits de son siècle, et qui fit dans les sciences physiologiques une révolution que je compare à celle qu’opérèrent dans les sciences physiques les tourbillons de Descartes. Le nom célèbre de son auteur , l’ensemble séduisant de ses dehors , assurèrent à cette révolution un empire qui ne s’écroula que lentement, quoique sapé de toutes parts dans scs bases mal assurées. Moins brillant que profond , riche en moyens qui convainquent, quoique dépourvu de ceux qui sédui- sent , Stahl forma pour les sciences physiologiques une époque plus digne de remarqueque celle deBoerhaave. Il sentit la discordance des lois physiques , avec les fonctions des animaux : c’étoit le premier pas pour la découverte des lois vitales; il ne fit pas cette décou- verte. L’ame fut tout pour lui dans les phénomènes de la vie: c’étoit beaucoup de négliger l’attraction, l’im- pulsion , etc. Stahl sentit ce qui n’étoit pas le vrai ; le vrai lui-même lui échappa. Plusieurs auteurs ont mar- ché sur ces traces en rapportant à un principe unique, diversement dénommé suivant chaque auteur, tous