CELLULAIRE. J Ô l’ai observé dans un cimetière, pour déclouer la planche qui est au-dessus de la bière, quoique celle-ci soit chargée d’un demi-pied de terre ,qui s’élève alors au-dessus du niveau de la terre qui recouvre les autres cercueils. §H. Parties communes à VOrganisation du Sys- tème çellulaire. Vaisseaux sanguins. t Il ne faut point juger des vaisseaux du tissu cel- lulaire par les injections. Lorsqu’elles sont fines et qu’elles ont bien réussi, mille filets divers entrelacés dans tous les sens, lui font pour ainsi dire perdre sa couleur blanchâtre, et le transforment en un lacis vasculaire; souvent meme il y a extravasation. L’as- pect d’un cadavre ainsi injecté est mensonger : il dé- pend de ce que les exhalans ont admis le fluide circu- lant par impulsion dans les artères, tandis que leur mode de sensibilité repoussoit le sang dans l’état or- dinaire. En disséquant sur un animal vivant le tissu cellulaire, on voit qu’il est blanchâtre comme sur le cadavre, que de gros troncs qui lui sont étrangers y laissent en le traversant diverses branches et rami- fications qui s’y perdent manifestement. En écartant la peau des organes subjacens, le tissu soucutané se distend, et on distingue très-bien dans son milieu diverses petites branches qui y finissent; cela est re- marquable sur les chiens. En rendant préliminaire- ment le tissu cellulaire emphysémateux, l’expérience réussit encore mieux. On voit très-bien aussi de cette manière le sang varier dans ces vaisseaux; sou- vent au bout de quelque temps d’exposition à l’air, il y en paroit un nombre double de celui qui existoit