a36 S Y S T È ME NERVEUX Quoiqu’il en soit , ces communications générales peuvent faire regarder les ganglions comme se tenant par-tout, et pouvant recevoir les uns des autres les diverses affections dont ils peuvent être primiti- vement le siège isolé. Ces branches de communica- tion sont droites comme les précédentes , quelquefois très-minces , comme entre les ganglions lombaires et sacrés , d’autres fois plus volumineuses, comme celle qui est intermédiaire aux deux cervicaux, su- périeur et inférieur, en certains cas très-grosses, comme le grand splanchnique , qui est le véritable tronc de communication entre les intercostaux et le semi-lu- naire. Les nerfs qui nous occupent, le dernier sur- tout , ont , comme les précédens, une disposition exactement analogue aux nerfs cérébraux; iis sont formés de cordons blanchâtres, qui eux-même ré- sultent de filets. L’œil ne découvre entr’eux aucune différence. 5°. Plusieurs filets venant des ganglions, se jettent dans certains muscles cérébraux, comme dans le dia- phragme, dans quelques-uns de ceux du cou, etc., d'autres vont gagner isolément les organes voisins. 4°. Le plus grand nombre sortant des ganglions par filets isolés, s’entrelacent en manière de plexus avec ceux des ganglions contigus, au voisinage ou sur les gros vaisseaux. Le plus remarquable de ces plexus est le soléaire, que composent les innombrables branches venant des semi - lunaires ; puis on voit l’hjpogas- trique, le cardiaque, etc. Presque tous ces plexus ne sont point exclusivement formés par les nerfs de la vie organique; ceux de l’animale leur en donnent aussi, comme le nerf vague en fournit un exemple