1 56 S Y S T È M E NERVEUX cas que dans d’autres. Ces cas coïncident-ils avéc certaines maladies dëterminëes? Je n’ai encore aucun aperçu sur ce point. Quant à la prëtendue compres- sion de l’origine des nerfs, par le sang qui se porte au cerveau et dans la moelle , quiconque a examine les rapports des nerfs avec les vaisseaux, à la base du crâne, ne peut concevoir une semblable compression. D’ailleurs la plupart des trous par lesquels les petites artërioles pénètrent dans l’intérieur même de ce vis- cère , ont un calibre évidemment supérieur au leur ; en sorte que, quelque pleins qu’ils soient, ils ne peuvent faire effort sur leurs parois. On ne conçoit de compression à l’origine des nerfs , que dans lesépan- chemens à la base du crâne. Eæhalans et Absorbons. On ne peut apprécier ces vaisseaux dans les nerfs; mais la nutrition les y suppose. Il paroît que cette fonction s’opère de la manière suivante : les exhalans reçoivent des artères auxquelles ils sont continus , la substance médullaire qu’ils déposent dans le canal du névrilème, qui est, si je puis m’exprimer ainsi, le réservoir de cette substance que les absorbans re- prennent ensuite. Plusieurs pensent que le névrilème est l organe secrétoire de cette substance médullaire, qui suinte pour ainsi dire de ses parois pour séjourner ensuite dans sa cavité. Je ne le crois pas , i°. parce que le nerf olfactif ne pourroit point alors se nourrir, non plus que la portion postérieure de l’optique. 2°. Les membranes cérébrales sont étrangères à la secrétion de la pulpe du cerveau ; elles laissent seulement passer