27 CELLULAIRE. ment dans l’inflammation de l’amygdale ; un lave- ment émollient tempère celle du péritoine, etc. : or ces moyens ne sont pas directement appliqués sur l’organe affecté ; leurs effets sont transmis parle tissu sou muqueux. Cependant on a exagéré de beaucoup les avantages de ces applications, soit sur les surfaces cutanées, soit sur les muqueuses, pour agir sur des organes à vitalité différente, et qui sont subjacens à ces surfaces. La pratique ne prouve que trop souvent que celles-ci peuvent être excitées, irritées d’une manière quelconque, sans qu’il en résulte rien pour l’organe contigu, parce que la vie de cet organe et la leur ne se ressemblent ni ne se correspondent point, que l’une est indifférente aux affections de l’autre, quoi- que les parties soient contiguës. Qui ne connoit le peu d’effet des topiques émolliens, résolutifs, etc., sur les tumeurs du sein, sur celles des glandes de l’aine, de l’aisselle, etc.? Qui ne sait que souvent elles guériroient sans nos applications, comme avec leur usage?Autrefois, dès qu une tumeur faisoit saillie sous la peau, fut-elle dans les viscères abdominaux , sépa- rée de l’organe cutané par conséquent, par une foule d’intermédiaires à vitalité différente et même oppo- sée , on la recouvroit d’un cataplasme. On a reconnu dans la chirurgie moderne l’inutilité des applications faites de cette manière, et on se borne presque à agir par elles sur les organes les plus soucutanés. Peut-être un jour connoîtra-t-on assez le mode de vitalité de chaque organe, pour savoir quand le tissu cellulaire peut être moyen de communication des effets médi- camenteux, entre deux organes contigus, à struc- ture et à propriétés différentes, et quand il est une