6 CONSIDERATIONS raccroissement. Leur équilibré détermine l’état sta- tionnaire du corps, qui arrive chez l'adulte. Quand l’activité de la seconde est supérieure à celle de la première, alors le décroissement et la décrépitude surviennent. Telle est en précis la manière dont il faut concevoir la théorie générale de la nutrition, théorie que j’ex- poserai très en détail dans ma physiologie, et sur laquelle je vais cependant m’arrêter encore un instant, pour montrer quelle n’est point un système imaginé au hasard, mais quelle repose sur les lois de T écono- mie , et sur ses phénomènes organiques. Or je crois que cette assertion sera démontrée, si je prouve , i°. l’uniformité du parenchyme de nutrition, 20. la variété des substances nutritives, 3°. la faculté qu’a le parenchyme de nutrition de s’approprier, suivant la quantité de sa sensibilité organique, telle ou telle substance nutritive exclusivement aux autres, de re- jeter ensuite cette substance', et de s’en approprier de nouvelles. Ce sont là en effet les principes fondamen- taux de cette théorie. Je dis premièrement que le parenchyme de nutri- tion est le même pour tous les organes, et qu’il est un assemblage de vaisseaux rouges, d’exhalans, d’ab- sorbans, de tissu cellulaire et de nerfs : en voici les preuves. 1 °. Ces divers genresd’ organes se rencontrent dans tous les autres, comme je l’ai dit ; l’anatomie les montre par-tout, entre chaque fibre, chaque lame, chaque point, pour ainsi dire ; ils sont vraiment les organes communs. 20. Lorsqu’on enlève aux organes leurs différentes substances nutritives, par exemple aux os le phosphate calcaire par les acides, et la gela-