GÉNÉRALES. 7 tine par l’ébullition, il reste un résidu évidemment celluleux et vasculaire. 5°. Il est hors de doute que le mécanisme de la consolidation des parties divisées est le même que celui de leur nutrition naturelle. Or dans les cicatrices, le parenchyme de nutrition commence d’abord à se développer, et par-tout il est le même; par-tout ce sont des bourgeons charnus qui sont celluleux et vasculaires, qui présentent le même aspect, la même nature, soit qu’ils naissent d’un os ou d’un cartilage, soit qu’ils s’élèvent d’un muscle, de la peau, d’un ligament, etc. Toutes les cicatrices se ressemblent donc, comme les organes, par ce paren- chyme commun : ce qui les différencie ensuite, comme les organes, ce sont les substances nutritives qui vien- nent s’entreposer dans son tissu, substances qui va- rient suivant la partie à laquelle appartient la cicatrice: ainsi le phosphate calcaire encroûtant les bourgeons des os, donne au cal une nature différente de celle des cicatrices musculaires qui se font surtout par l’ex- halation de la fibrine dans les bourgeons charnus pri- mitivement nés sur les surfaces divisées, etc. 4°» La substance muqueuse qui forme le corps de l’embryon paroit n’être autre chose que du tissu cellulaire, ou muqueux comme l’appeloit Bordeu, tissu parcouru par des vaisseaux et des nerfs. En effet, lorsque les organes se sont développés dans cette substance mu- queuse, elle se voit encore dans leurs interstices pen- dant un certain temps, et y présente le même aspect que le corps de l’embryon dans les premiers temps ; peu à peu elle se condense, se remplit de cellules, et affecte la forme du tissu cellulaire : d oit l’on peut présumer que, dans cet état muqueux de l’embryon.