I7O SYSTEME NERVEUX peut produire à volonté chez les animaux en coupant ou en liant tous les nerfs qui vont se rendre à un mem- bre. Quand le tact général reste à la pituitaire après la perte de l’odorat ? le nerf olfactif a été seul para- lysé ; si les nerfs entrant par le trou sphéno-palatin, par les ouvertures antérieures et postérieures des narines , cessoient aussi d’être en action , le tact général se perdroit également. Il en est de même pour les autres organes sensitifs. Je crois donc que les nerfs sont actuellement néces- saires aux sensationsextérieures, quelle que soit leur nature. Aussi remarquez que tous les organes avec lesquels les corps extérieurs peuvent être en contact, comme le système dermoïde, toutes les origines du muqueux et les organes des sens , sont pourvus plus ou moins abondamment de nerfs cérébraux ; au- cun ne reçoit des nerfs des ganglions. Cette portion extérieure du système nerveux de la vie animale est très-considérable : réunie à la portion qui se rend dans les muscles volontaires, elle forme la presque totalité de ce système , qui n’a que de très-petites appendices dans les organes de la vie intérieure. Quant aux sensations intérieures , elles présentent des phénomènes beaucoup plus obscurs que les pré- cédens. Il est hors de doute que le cerveau est le centre de ces sensations , comme de celles qui ont lieu au dehors : en effet , si on suspend faction de cet organe par le vin, par l’opium, ou par tout autre moyen , de vives douleurs ont beau affecter les organes intérieurs, ces douleurs ne sont point res- senties. Ainsi quand le cerveau est frappé de com- motion ? quoique l’impression des sons , de la lu-