CELIiULAlPuE. l3 Du Système cellulaire qui ne correspond aux organes que d'un côté. Il y a trois organes membraneux qui, libres d’un côté, sont revêtus de l’autre par le tissu cellulaire: ces organes sont la peau, les membranes séreuses et les muqueuses. Ou peut aussi considérer ici celui qui revêt l’extérieur des artères, des veines, des absor- bans et des excréteurs, lesquels en sont dépourvus à l’intérieur. Comme ce tissu entre aussi dans la struc- ture de ces vaisseaux, la plupart des auteurs l’ont examiné en en traitant. Il me paroît plus convenable de présenter sous un même coup d’œil toutes les pan- nes du système cellulaire. Dissu cellulaire soucutané. Outre le chorion ou entre, comme nous le verrons, une grande quantité de tissu cellulaire, et que les anatomistes regardent comme formé par une conden- sation particulière de ce tissu, la peau offre par tout ou on l’examine une couche celluleuse subjacente , dont la quantité et la densité varient dans les divers endroits du corps. Sur la plus grande partie fle la ligne médiane, ce tissu paroît plus serré et plus adhérent à la peau qu’en beaucoup d’autres endroits. On peut s’en con- vaincre en le disséquant sur le milieu du nez, des lèvres, du sternum, sur la ligne blanche de l'abdo- men , le long de la rangée des apophyses épineuses vertébrales et sacrées, du ligament cervical posté- rieur, etc. De cette adhérence résulte une sorie d iso- lement des deux grandes moitiés du tissu cellulaire