DE LA VIE ANIMALE. 117 le rapport de ce caractère , de celle ou la moitié infé- rieure du corps se trouve privée du mouvement par l’effet d’une chute sur le sacrum, ou par toute autre cause analogue. Les rapports de volume du système nerveux avec le cerveau , sont en sens inverse chez l’homme e& chez la plupart des quadrupèdes , comme l’a observé Scemmering. Chez le premier le cerveau est beaucoup plus volumineux , que chez les autres qui ont leurs nerfs bien plus remarquables par leur grosseur que les siens. Dans tous les animaux communément soumis à nos expériences , il est facile de vérifier cette observation : c’est meme pour cela que des chiens très-petits se prêtent, à cause du volume de leurs nerfs , à des expériences très-délicates sur là sensibilité. Cette différence est un indice frappant de la supériorité de l’homme sous le rapport des phé- nomènes intellectuels, lesquels se rapportent tous à la masse encéphalique. Au contraire, beaucoup d’ani- maux lui sont supérieurs sous le rapport des mou* vemens et sous celui des quatre sens, du goût, de l’odorat, de l’ouïe et de la vue. Cependant remarque^ qu’il les efface aussi tous par la perfection du cin- quième sens, du toucher.Pourquoi? Parce que ce sens est tout différent des autres , qu’il leur est consécutif, et qu’il rectifie leurs erreurs. Nous touchons, parce que nous avons vu, entendu, goûté et senti les objets. Ce sens est volontaire ; il suppose une réflexion dans l’animal qui l’exerce , au lieu que les autres n’en exigent aucune. La lumière, les sons, etc., viennent frapper leurs organes respectifs sans que l’animal s’y attende ) tandis qu’il ne touche riçn sans un act^