DES MATIERES. 0C3CCC) Forces vitales. — Explication des phénomènes de la cha- leur animale dans l’état de santé et de maladies. — Cha- leur sympathique. — Sympathies de chaleur. — Diffé- rence de ces deux choses. Pages 520-536 ARTICLE DEUXIÈME. Système capillaire pulmonaire. § Ier. Rapport des deux Systèmes capillaires, pulmonaire et général. — Comment tout le sang du système général peut traverser le pulmonaire. — Différence de l’un et de l’autre pour le cours de ce fluide. 536-540 § II. Remarques sur la circulation des capillaires pulmo- naires. — Caractère particulier des inflammations pul- monaires.— Phénomènes auxquels elles donnent lieu. — De la circulation pulmonaire dans diverses autres ma- ladies. 540-546 § III. Altération du sang dans les capillaires pulmonaires. 546 § IV. Remarques générales sur Vétat du poumon des cadavres. — Ses proportions extrêmement variées d’engorgement. •— 11 n’est presque jamais dans son état naturel. — Pourquoi.—Conséquences. 647-548 SYSTÈME EXHALANT. Remarques générales sur les différences des exhalations et des absorptions. 54^-55o ARTICLE PREMIER. Disposition générale des exhalans. § Ier. Origine, trajet et terminaison.—Hypothèses diverses sur ces vaisseaux. — Ce que l’observation nous montre sur eux. 551-554 §11. Division des exhalans. — Ils peuvent se rapporter à trois classes. — Tableau de ces classes et de leur di- vision. 554-556 § III. Différences des exhalations. 556-537