générales. cclv tions intérieures, la soif, la faim , etc. Dans les mala- dies, quel rôle ne joue pas cette propriété? la douleur et ses innombrables modifications, la démangeaison, la cuisson, le prurit, le chatouillement, le sentiment de pesanteur, de fourmillement, de lassitude , de pulsation, de picotement, de tiraillement, etc., etc., ne sont-ils pas autant d’altérations diverses de la sen- sibilité animale? Cent mots ne suffiroient pas pour rendre la diversité des sensations pénibles qu entraî- nent après elles les affections maladives. 4°. La contractilité animale est le principe de la locomotion volontaire et de la voix. Les convulsions, les spasmes, les paralysies, etc., etc., sont dus à des augmentations ou à des diminutions de cette pro- priété. Examinez tous les phénomènes physiologiques , tous ceux des maladies, vous verrez qu’il n’en est aucun qui ne puisse, en dernier résultat, se rapporter à une des propriétés dont je viens de parler. La vérité incontestable de cette assertion nous mène à une conséquence non moins certaine pour le traitement des maladies, savoir, que tout moyen curatif n’a pour but que de ramener les propriétés vitales altérées, au type qui leur est naturel. Tout moyen qui, dans l’inflammation locale, ne diminue pas la sensibilité organique augmentée, qui dans les œdématiés, les infiltrations , etc. , n’augmente pas cette propriété totalement diminuée , qui dans les convulsions ne ramène pas à un degré plus bas la contractilité animale, qui ne l’élève pas à un degré plus haut dans la paralysie, etc., manque essentiel- lement son but ; il est contr’indiqué.