DÊ LA VIE À K î M A t Ei 1^3 jamais leurs maladies ne troublent les fonctions aux* quelles ces propriétés président. Donc quand elles sont sympathiquement altérées, les nerfs paroissent étran- gers à ces phénomènes. Ainsi, i °. toute exhalation sym- pathique , comme les sueurs des phthisiques, certaines infiltrations séreuses qui arrivent presque tout à coup, etc., 2°. toute secrétion de même nature, comme celles qui arrivent dans une foule de maladies nous en offrent des exemples, etc. ,3°. toute absorption analogue, triple fonction présidée par les propriétés précédentes, sont évidemment étrangères à f influence nerveuse de la vie animale. J’en dirai autant des influences cellulaire, vasculaire, etc. Certainement on ne peut se fonder sur aucune donnée positive, pour expliquer comment ces moyens de communication font suer quand le poumon est affecté, font verser la salive dans la bou* che quand la membrane palatine est irritée, etc. De tout ce qui a été dit jusqu’ici, il résulte, i °. que les sympathies de sensibilité animale paroissent être dans le plus grand nombre des cas une aberration du principe qui perçoit en nous, et qui se trompe alors sur le lieu oii agissent les causes des sensations; 2°. que les sympathies de contractilité animale exigent inévitable- ment l’intermède du cerveau, mais que nous igno- rons comment la partie affectée agit sur ce viscère , quoique nous sachions très^bien comment ce viscère sympathiquement excité réagit surles musclespour les faire contracter; 3°. que les causes des deux genres de sy mpathies organiques sont absolument inconnues, et qu’un voile épais recouvre les agens de commune cation qui lient, dans ce cas, l’organe d’oii part l ia» fluence sympathique, à celui qui la reçoit.