Vl8 système nerveux préliminaire des fonctions intellectuelles. 11 n’est donc pas étonnant que la perfection des organes du toucher, et le grand développement du cerveau, soient chez l’homme dans la même proportion, et que chez les animaux où le cerveau est plus rétréci, le toucher soit plus obtus et ses organes moins parfaits. ARTICLE PREMIER. Tonnes extérieures du Système nerveux de la Vie animale. Je considérerai ces formes, i°.à l’origine, 2°. dans le trajet, 5°. dans la terminaison destierfs cérébraux. § Ier. Origine des Nerfs cérébraux* Le mot origine ne doit s’entendre que relative- ment à la disposition anatomique. En effet , d’un côté les nerfs sont formés en même temps que le cerveau ; ils sont plutôt des organes de communi- cation avec ce viscère , que ses prolongemens réels. D’un autre côté, si on a égard aux fonctions d’une partie du système nerveux , à celle qui est relative aux sensations, on verra que la terminaison est au cerveau, et l’origine à l’extérieur. Ne dit-on pas que les nerfs marchent vers telle ou telle partie ? que les artères se dirigent, serpentent, etc. ? Ce sont autant d’expressions métaphoriques dont la moindre ré- flexion rectifie le sens. Les nerfs de la vie animale tirent leur origine de trois portions principales de la masse encéphalique ; i°. du cerveau ; 2°. de la protubérance annulaire et