a:/zV CONSIDERATIONS capillaire des secrétions, des absorptions, des exha- lations, de la nutrition, etc. Aussi en traitant de ces fonctions, faut-il toujours remonter à ces propriétés. Dans l’état de maladie, tous les phénomènes qui sup- posent un trouble dans ces fonctions, dérivent évi- demment d’une lésion de ces propriétés. Inflamma- tion; formation du pus; induration; résolution; hé- morragies; augmentation contre nature ou suppres- sion des secrétions; exhalation accrue comme dans les hydropisies, diminuée ou devenue nulle comme dans !esadhérences;absorptionstroubléesderuneourautre manière; nutrition altérée-en plus ou en moins, ou bien présentant des phénomènescontre nature, comme dans la formation des tumeurs, des kystes, des cica- trices, etc., etc. : voilà une série de symptômes mor- bifiques, qui suppose évidemment une lésion, un trouble quelconque dans les deux propriétés précé- dentes. 2°. La contractilité organique sensible, qui, comme la précédente, ne se sépare pas de la sensibilité de meme nature, préside surtout dans l’état de santé aux mou- vemens que nécessite la digestion, à ceux qu’exige la circulation des gros vaisseaux, au moins pour le sang rouge et pour le sang noir du système général, à l’ex- crétion de l’urine, etc. Dans l’état de maladie, tous lès phénomènes des vomisserriens, des diarrhées, une grande partie de l’innombrable série de ceux du pouls, se rapportent en dernier résultat à un trouble de la contractilité organique sensible. 5°. De la sensibilité animale dérivent, dans l’état de santé, toutes les-sensations extérieures, la vue, l’ouïe, l’odorat, le goût, le toucher; toutes les sensa-