DE LA VIE ANIMALE. 1^1 le névrilème des nerfs traverse avec eux la cavité du crâne et celle de l’epine. Il est très-distinct dans ces cavités, parce qu il n’y est point environne de tissu cellulaire, mais seulement de l’arachnoïde qu’on en soulève avec une extrême facilite: aussi au lieu d’em- ployer les diverses préparations que Reil indique pour séparer le névrilème du tissu cellulaire des nerfs, il est infiniment plus commode d’examiner cette mem- brane dans les derniers nerfs de l’épine, qui y pré- sentent, comme nous l’avons vu, une longueur re- marquable*. Action de certains corps sur le Névrilème ; sa résistance, etc. Au dehors des cavités osseuses, le névrilème plongé dans la portion celluleuse, lui adhère d’une manière très-forte, mais paroît évidemment de même nature que dans l’intérieur. On ignore quelle est cette na- ture ; si elle est identique à celle de la pie-mère, de la moelle, de la protubérance annulaire et de ses dépendances. Il paroit qu’elle a beaucoup de rapport avec le tissu cellulaire. Elle est transparente, étran- gère par conséquent à la Couleur des nerfs : voilà pourquoi, lorsque ceux-ci ont été privés par les al- calis , de leur pulpe, ils perdent en grande partie leur blancheur. Le névrilème est une des parties de l’économie animale qui se racornissent avec la plus grande facilité, surtout à l’instant où l’on plonge les nerfs dans un acide un peu concentré, dans le nitrique et le sul- furique spécialement. Je n’ai observé dans aucun autre tissu ce phénomène d’une manière aussi mar-