l8 6 SYSTEME NERVEUX nerf affecte. Dans certains cas, c’est la contractilité or- ganique sensible qui est excitée sympathiquement par les affections nerveuses. Ainsi, dans les accès des dou- leurs névralgiques , souvent il y a des vomissemens spasmodiques, le cœur précipite son action, etc. On peut dans les expériences déterminer les mêmes phé- nomènes. Ainsi, en agissant sur les nerfs des mem- bres inférieurs ou supérieurs, en les irritant d une manière quelconque, après qu’ils ont été mis à nu, j'ai fréquemment occasionné des vomissemens ou des convulsions dans des muscles absolument étrangers aux nerfs que j’irritois. En second lieu , les nerfs peuvent être influencés par les organes malades: c’est ainsi que, dans une foule d’affections aiguës et chroniques, des douleurs sympathiques se répandent sur le trajet de différens nerfs, aux membres surtout. Comme la sensibilité ani- male est la propriété dominante des nerfs, c’est pres- que toujours elle qui y est mise sympathiquement en jeu. Les médecins n ont point distingué avec assez de précision ce qui, dans les douleurs des membres, appartient aux nerfs, d’avec ce qui a son siège dans les muscles , les aponévroses, les tendons, etc. Influence des Nerfs sur les sympathies des autres organes. Les auteurs ont été extrêmement divisés sur la cause qui entretient les sympathies. Comment un organe, qui n’a aucun rapport avec un autre qui est souvent très-éloigné, peut-il l’influencer au point d’y produire des désordres très-graves, par la seule raison qu’il est affecté ? Ce phénomène singulier se présente souvent