G i N i R A L E S. rections differentes , suivant l’état des forces quij les dirigent. Ce mouvement continuel des fluides est étranger aux propriétés physiques; les vitales seules le dirigent. La nature doua chaque portion de végétal de la faculté de sentir l’impression des fluides avec lesquelles fibres sont en contact, et de réagir sur eux d’une manière insensible , pour en favoriser le cours. J’appelle ces deux facultés, l’une sensibilité organique , l’autre contractilité organique insen- sible. Celle-ci est assez obscure dans la plupart des vé- gétaux ; c’est comme dans les os des animaux. Ces deux propriétés président non-seulement à la circula- tion végétale, qui répond à peu près à celle du système capillaire des animaux, mais encore aux secrétions * aux absorptions , aux exhalations des végétaux. Re- marquez , en effet, que ces corps n’ont que des fonc- tions relatives à leurs propriétés ; que tous les phé- nomènes qui, dans les animaux, dérivent des pro- priétés qu’ils ont de plus que les végétaux , comme la grande circulation, la digestion, pour lesquelles il faut la contractilité organique sensible ; les sensations pour lesquelles il faut la sensibilité animale, la locomotion la voix, etc., pour lesquelles est nécessaire la contrac? tilité animale; remarquez , dis-je, que ces fonctions sont essentiellement étrangères aux végétaux, puis- qu’ils n’ont pointles propriétés vitales pour les mettre en jeu. Par la même raison , la liste de leurs maladies est moins nombreuse. Ils ont de moins toute la classe des maladies nerveuses , où la sensibilité animale joue un si grand rôle ; toute celle des convulsions ou des pa- ralysies , .que la contractilité animale? augmentée ou