l34 SYSTEME NERVEUX assez rares. Aux membres, il est évident qu elles ne peuvent exister; au tronc, on n’en voit presque pas en arrière ; assez peu s’observent en devant. Si chaque paire de nerfs les présentoit, il est évident que les hémiplégies n’auroient presque pas lieu, puisque le côté sain du cerveau ou de la moelle pourroit in- fluencer par elles les nerfs du côté malade. Anastomoses avec le Système de la Vie orga- nique. Cette terminaison a beaucoup d’analogie avec la précédente, puisque ce sont deux nerfs qui se rencontrant par leur extrémité, sè confondent de telle manière, qu’on ne peut pas dire où l’un com- mence et où l’autre finit. J’en traiterai dans le sys- tème suivant. Terminaison auæ Organes. L’exposition des systèmes suivans nous en mon- trera de différentes espèces sous le rapport des nerfs, i °. Dans les uns il y en a beaucoup, comme dans les systèmesmuqueux, dermoïde, musculaires de la vie animale et organique. 3°. Dans d’autres on en trouve moins, comme dans le cellulaire, le glanduleux, etc. 3°. Quelques-uns ontbesoin d’un examen plus attentif que celui qu’on a fait jusqu’ici sur leurs nerfs, qui sont peu connus, comme le séreux, le médullaire, une portion du fibreux, etc. 4°« Enfin plusieurs, comme le cartilagineux, le fibro-cartilagineux, le pileux, l’épidermoïde, les tendons du fibreux, etc., sont évidemment dépourvus de nerfs. On ignore comment chaque filet se comporte à