105 DÉVELOPPEMENT DES OS. nous étudierons successivement : le mode d'évolution de la substance osseuse dans les cartilages, dans le tissu embryonnaire et dans la courbe celluleuse sous-périostique. Nous suivrons ensuite la marche de l'ossifica- tion dans les divers os. Puis nous verrons quels sont les phénomènes dont ceux-ci deviennent le siège après leur complet développement. A. -— TSotle d'évolution «le ïa substance osseuse dans les cartilages. Pour prendre une notion exacte de ce mode d'évolution, il importe de connaître la structure des cartilages, et les modifications qu'ils éprouvent au moment où le travail de l'ossification commence. On peut suivre alors ce travail pas à pas, et Ton voit naître en quelque sorte avec la substance fondamentale les ostéoplastes et les cellules étoilées des os. 1° Développement, et structure des cartilages. — Les cartilages dans l'embryon sont formés principalement par des cellules, et accessoirement par une substance amorphe, homogène, blanche, élastique et résistante, dans laquelle elles sont disséminées sans ordre. Mais peu à peu la sub- stance amorphe, substance fondamentale des cartilages, augmente de quantité, Vers le quatrième ou cinquième mois de la vie fœtale, sa masse égale celle des cellules. Elle devient ensuite prédominante, de telle sorte qu'à la naissance elle forme à peu près les deux tiers du cartilage. A me- sure que celui-ci se développe, les cellules et la substance intercellulaire s'accroissent au point que chez l'adulte les premières sont huit ou dix fois plus considérables que chez le nouveau-né. Les cellules des cartilages sont ovoïdes ou irrégulièrement arrondies. Chacune d'elles contient des granulations moléculaires et un noyau sphé- rique. — La cavité dans laquelle elles se trouvent logées présente des parois unies ; elle serait tapissée, selon quelques auteurs, d'une mem- brane propre à laquelle ils donnent le nom de capsule. — Réunies, les ca- vités et cellules prennent le nom de chondroplastes. A ces éléments se joignent des capillaires sanguins qu'on retrouve dans tous les cartilages d'ossification, mais qui font défaut dans les cartilages permanents. 3° Modifications qui précèdent Vossification. — Le travail de l'ossifi- cation ne s'empare pas à la fois de toutes les parties du cartilage. Il débute par un point qui répond au centre de celui-ci. Dans ce point où tout se prépare pour la transformation osseuse, la substance fondamentale du cartilage devient jaunâtre, demi-transparente, moins homogène, elle prend un aspect strié, ou lîbroïde ; les cellules qu'elle contient s'accroissent et deviennent l'origine de cellules nouvelles, qui résultent de -leur segmen- tation ou qui se forment dans leur cavité. Chaque cellule donne ainsi naissance à vingt, vingt-cinq ou trente cellules plus petites qui, dans les os courts et les os larges, se disposent en groupes arrondis, et, dans les os