298 OSTÉOLOGIE. gueur relative : la première varie pou ; la seconde, au contraire, varie beaucoup. Comparée à celle des membres abdominaux, la hauteur du rachis varie aussi selon l'âge. — Cbez le nouveau-né, où les membres sont encore à peine développés, il est relativement si long, que le centre du corps cor- respond alors à l'ombilic. —Chez l'adulte, les extrémités inférieures l'em- portent très-notablement sur le rachis; aussi voit-on le centre du corps descendre jusqu'au pubis, et même un peu au-dessous.-- Chez le vieil- li];!, la taille s'abaisse de 5, 6, 7 centimètres; or, cet abaissement de la stature s'opère bien évidemment aux dépens de la colonne vertébrale. C'est elle qui en fait presque tous les frais; cependant son raccourcissement reconnaît pour cause beaucoup moins une diminution de longueur qu'une augmentation de ses courbures. A chaque âge, du reste, une foule de causes peuvent avoir pour résultai d'abaisser la hauteur de la colonne vertébrale. Ces causes sont de deux ordres : les unes morbides, les autres physiologiques. Les causes morbides agissent sur le corps même des vertèbres, qu'elles détruisent en partie ou donl (dles altèrent la résistance. Los causes physiologiques n'agissent qu'in- directement et mécaniquement sur ces corps, en les inclinant les uns sur les autres. Dans le premier cas, la colonne se raccourcit par suite de l'af- faissement des ('(donnes partielles qui la composent; le raccourcissemenl es! réel; il accuse un état pathologique dos plus graves. Dans le second, elle se raccourcit par suite d'une déviation; le raccourcissemenl n'est qu'apparent ; il constitue une difformité. w2' Dimensions antéro-postérieures.— Les dernières vertèbres lombaires sont celles qui présentent le plus grand diamètre antéro-postérieur. A me- sure qu'on se rapproche de l'extrémité supérieure du rachis, ce diamètre diminue, mais lentement ; en se rapprochant de son extrémité coccygienne, on le voit diminuer au contraire d'une manière rapide et considérable. - Au niveau de l'angle sacro-vertébral, il es! de 7 à <S centimètres, de 6 à la région dorsale, de 1 dans la région cervicale. Sur la partie moyeu ne du sacrum, il se réduit à 3, quelquefois mémo à 2; el sur la partie moyenne du coccyx, à 5 millimètres. 31 Dimensions transversales. Sur la hase du sacrum, le diamètre transversal du rachis s'élève à 11 centimètres. En descendant, il diminue rapidement. — En montant, il diminue d'abord, mais lentement; augmente ensuite et diminue de nouveau. Sur les dernières vertèbres lombaires, il esl de 8 centimètres, se réduit à 7 ou 6 sur la première, et atteint sur la dernière dorsale une telle brièveté, qu'il ne dépasse pas \ centimètres. Il augmente ensuite graduellement au point d'égaler 7 centimètres au niveau des deux premières dorsales, puis diminue alors par degrés presque insen* sibles, jusqu'à l'axis, où il équivaut à 5 centimètres el demi. Sur l'atlas, son étendue varie de 7 à S centimètres. Au niveau des corps vertébraux,