ARTICULATIONS MÉTACARPO-PHALANG1ENNES. 675 çant, elles s'inclinent du côté vers lequel elles se portent. Le ligament latéral qui correspond à l'inclinaison se relâche ; celui du côté opposé se tend et limite le mouvement. Dans l'adduction, les phénomènes qui se produisent sont diamétralement opposés. — La première articulation métacarpo-phalangienne ne possède qu'à un très-faible degré ces mou- vements latéraux, qui se passent pour le pouce dans l'articulation carpo- métacarpienne. Dans leur mouvement de circumduction, les doigts décrivent un cône assez régulier. — Le mouvement de rotation qu'ils exécutent sous l'in- fluence de la volonté est à peine sensible, bien que réel. Mais si, après avoir fixé l'un des métacarpiens, on imprime à la phalange un mouvement autour de son axe, la rotation devient manifeste, et même assez étendue. Le procédé le plus sûr pour constater cette rotation consiste à diviser le métacarpien sur sa partie moyenne, et à le placer ensuite entre les deux mâchoires d'un étau ; en saisissant la première phalange préalablement dépouillée de son enveloppe tégumentaire, on peut, non-seulement lui communiquer un mouvement de rotation, mais aussi des mouvements de glissement dans le sens transversal. II. — Articulations phalaiigienues. . Elles représentent le type le plus parfait des articulations troehléennes, ou ginglymes angulaires. A. Surfaces articulaires. — Sur l'extrémité inférieure des premières et des secondes phalanges, aplatie d'avant en arrière, on observe une poulie antéro-postérieure et deux condyles. Sur l'extrémité supérieure des se- condes et des troisièmes, allongée aussi dans le sens transversal, on remarque une crête mousse et deux petites cavités glénoïdes. La poulie creusée sur l'extrémité inférieure des deux premières pha- langes'est un peu plus que demi-circulaire; elle remonte plus haut du côté de la flexion que du côté de l'extension sur les premières phalanges ; sur les secondes, elle s'élève à la même hauteur en avant et en arrière. — Les condyles qui limitent cette poulie s'enroulent à la manière d'une volute de la face dorsale vers la face palmaire de la phalange, en augmentant gra- duellement de volume ; d'où il suit : 1° que les surfaces articulaires infé- rieures de ces deux phalanges s'élargissent d'arrière en avant ; 2° qu'à peine sensibles du côté de l'extension, les condyles sont très-saillants, au con- traire, du côté de la flexion. Sur leurs parties latérales chacun de ces con- dyles présente une fossette circulaire qui rappelle celle de la tête des métacarpiens, et qui affecte la même destination. La crête mousse qu'on remarque sur l'extrémité supérieure des deux dernières phalanges décrit une courbe à concavité supérieure, et se ter- mine en arrière sur le sommet d'une petite saillie pyramidale qui donne