METATARSE. 463 donnent insertion, l'une et l'autre, aux ligaments latéraux des articulations métatarse-phalahgiennes. Supérieurement, la tête des métatarsiens est limitée par un sillon transversal qui se continue avec les dépressions latérales, et qui lui constitue une sorte de col. En bas, elle a pour limite une ligne courbe, et deux tubercules, les tubercules plantaires. B. — Caractères propres à chacun des métatarsiens. Premier métatarsien. — Cet OS est UU peu plus COUrt que les autres. Mais il l'emporte sur ceux-ci par son volume, relativement si considérable, qu'il suffirait à lui seul pour le caractériser. Le corps offre une forme régulièrement prismatique et triangulaire. Sa face interne, très-large, rectangulaire et convexe, fait partie du bord interne du pied ; elle répond à la peau.— Sa face externe est légèrement concave, plus large en arrière qu'en avant ; elle donne attache au premier interos- seux dorsal. — Sa face inférieure, concave aussi, mais plus large que la précédente, donne attache au muscle court fléchisseur du gros orteil. — Le bord dorsal est plus mousse que celui des autres métatarsiens. Les bords interne et externe sont au contraire beaucoup plus prononcés. Le dernier surtout est très-saillant; il décrit une courbe, dont la concavité regarde en bas et en dehors. U extrémité postérieure, de figure triangulaire, présente une large fa- cette, concave et demi-circulaire, par laquelle le premier métatarsien s'unit au premier cunéiforme. — Des trois bords qui circonscrivent cette extré- mité, le supérieur ou dorsal est convexe et creusé d'un très-petit sillon. L'inférieur ou plantaire est rectiligne et inégal. L'externe est vertical, beaucoup plus long que les deux autres, plus épais et plus rugueux ; il présente très-souvent une facette qui s'applique à une facette semblable du deuxième métatarsien. Cette facette varie beaucoup, du reste, dans son étendue. — A l'union des bords, on remarque trois tubercules qui se dis- tinguent en supérieur, interne et externe. Le tubercule supérieur, peu saillant, correspond au bord dorsal de la diaphyse. Le tubercule interne, plus prononcé, donne attache à un prolongement du tendon du muscle jambier antérieur. Le tubercule externe, très-considérable, reçoit l'attache du tendon du long péronier latéral. L'extrémité antérieure n'est pas aplatie de dedans en dehors, mais de haut en bas. En outre, sa surface articulaire offre inférieurement une saillie mousse, antéro-postérieure, et de chaque côté de celle-ci une rainure sur laquelle glisse un os sésamoïde. En résumé, on reconnaîtra le premier métatarsien à sa brièveté et à son énorme volume ; à la facette demi-circulaire de son extrémité postérieure 5 aux trois bords et aux trois tubercules qui circonscrivent cette extrémité ; à la largeur et aux deux rainures de son extrémité antérieure.