TEMPORAL. 1 — 44 3e ÉDIT. Mil divisions de la branche cochléenne du nerf acoustique pénètrent dans le limaçon. En arrière du conduit auditif, sur la partie moyenne de la face posté- rieure, on aperçoit une fente qui forme l'orifice externe d'un canalicule ouvert par son autre extrémité dans le vestibule. Ce canalicule, décrit au- trefois sous le nom d'aqueduc du vestibule, était considéré comme établis- sant une communication entre l'oreille interne et la cavité du crâne ; on sait aujourd'hui qu'il est rempli par un prolongement de la dure-mère et qu'il donne passage à une artériole et à une veinule. La face inférieure ou gutturale du rocher est triangulaire comme la pré- cédente, mais extrêmement irrégulière. Elle présente au devant de la rai- nure digastrique un trou qui forme l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope et qui sépare l'apophyse mastoïde de l'apophyse styloïde, d'où le nom de trou stylo-mastoïdien. L'apophyse styloïde, située en avant et en dehors du trou stylo-mastoï- dien, est longue et grêle, de forme conoïdc, très-variable, du reste, sui- vant les individus. Elle se développe par un point particulier d'ossification, Fig. v27.—1. Paroi antérieure du coudait auditif interne.—2, 2. Coupe de la paroi pôstë- rieure de ce conduit. — 3. Crète falciforme qui divise le fond iln conduit en deux étages. — î. Orifice formant l'entrée de l'aqueduc de Fallope. — 5. Fossette criblée de trous par laquelle passent les divisions de la branche vestibulaire supérieure. — 6. Orifices livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui reçoit la branche veslibulairé inférieure. — 8. Lame criblée spiroïde de la base du limaçon. — 9. Cavité veslibulairé. — 10. Canal demi-circulaire supérieur.— 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 28. — 1, 1, 1. Premier tour de la lame criblée spiroïde. — 2, 2. Second tour. — 3. Trou formant l'entrée du canal creusé dans Taxe du limaçon. I, 1. Trous livrant pas- sage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossette cribriforme dont les perluis sont tra- versés par les dhisions de la branche vestibulaire supérieure. 6. Entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crête verticale qui sépare cel orifice de la fossette précédente. 8. Crète falciforme du conduit auditif Fig. "11. — Partie profonde du conduit auditif interne. Fig. ~H. — Lame criblée spiroïde du limaçon. Grossissement de 5 diamètres.