618 ARTHR0L0G1E. Haller, elle serait à peu près immobile, et servirait de point d'appui à toutes les autres dans leur élévation successive. Selon Magendic, elle serait douée au contraire de la plus grande mobilité. P. Bérard, intervenant dans ce débat, a fait remarquer, avec beaucoup de raison, que chacune de ces opi- nions était fondée ix un certain point de vue. Celle de Haller est vraie, si l'on ne consulte que l'extrémité antérieure de la côte, condamnée en effet à une immobilité presque complète. Celle de Magendie est vraie aussi, si l'on prend en considération son extrémité postérieure, dont la mobilité est très-prononcée. Mais ni l'une ni l'autre ne sont exactes, lorsqu'on envisage la côte dans sa totalité ; ainsi considérée, elle est moins mobile que les côtes suivantes. 2° Mouvements de totalité du thorax. Tous les mouvements partiels du thorax se résument en deux mouve- ments principaux : il se dilate et se resserre. De ces deux mouvements, le premier prend le nom d'inspiration et le second celui d'expiration. a. Dilatation du thorax. — La capacité de la poitrine, au moment de l'inspiration, s'accroît dans tous les sens ; ses trois principaux diamètres s'allongent simultanément. Vallongement du diamètre vertical est le résultat de l'abaissement du diaphragme. Ce muscle étant aponévrotique à son centre, charnu en arrière et sur les côtés, ce sont surtout ses parties postéro-latérales qui s'abaissent ; or, ces parties sont précisément celles qui répondent à la base des pou- mons. Sa partie médiane, qui supporte le cœur et qui adhère à son enve- loppe, est à peine mobile. — Le diaphragme constitue l'agent 'principal du mouvement de dilatation. En même temps qu'il s'abaisse, il élève les six dernières côtes ; et comme celles-ci ne peuvent s'élever sans se porter en dehors, comme elles ne peuvent se porter en dehors sans porter aussi le sternum en haut et en avant, il ne dilate pas seulement le thorax dans le sens vertical, mais aussi dans le sens transversal et dans le sens antéro- postérieur. L'allongement du diamètre transverse du thorax est la conséquence de l'élévation et de la rotation des côtes, dont la partie moyenne, sous l'in- fluence de ce double mouvement, se trouve projetée en dehors. — En s'écartant du plan médian, les côtes s'écartent aussi les unes des autres ; les espaces intercostaux s'agrandissent. Cet agrandissement est le résultat constant et nécessaire de tout mouvement d'élévation ; car on démontre en mécanique que des tiges parallèles et obliquement situées sur une tige ver- ticale, ne peuvent s'élever sans s'écarter, et s'abaisser sans se rapprocher. Or, les côtes représentent des tiges parallèles obliquement situées sur les côtés du rachis. Leur parallélisme n'est pas parfait, il est vrai; elles diver- gent d'arrière en avant. Mais de cette divergence, il résulte seulement qu'au lieu de s'écarter d'une manière égale, elles s'écartent un peu plus en avant.