DÉVELOPPEMENT DES OS. I 3.v>> dullaires augmentent progressivement de calibre et de longueur. J'ai nus en parallèle le fémur de trois femmes dont Tune avait vingt-huit ans, l'autre soixante et dix, et la plus âgée quatre-vingt-douze : chez la pre- mière, l'épaisseur des parois du canal médullaire, dans sa partie moyenne, était de 5 à G millimètres; elle se trouvait réduite à 4 chez la seconde, et à 2 chez la troisième. Chez cette dernière, le canal médullaire, d'une capa- cité énorme, s'étendait en bas jusqu'au niveau de la poulie fémorale, et en haut jusqu'au col du fémur. — Dans les premiers temps de la vieillesse, la résorption paraît avoir seulement pour effet d'amincir les parois de ces canaux. Jusqu'à soixante-quinze ou quatre-vingts ans,, celles-ci se com- posent uniquement de tissu compacte ; à cet âge, la résorption devient si active, qu'elle attaque toutes les couches profondes de ces parois déjà si amincies. Dans les os larges, il se passe des phénomènes analogues, mais moins accusés. C'est d'abord sur le tissu spongieux que s'exerce l'absorption; les trabécules de ce tissu s'amincissent; les cellules deviennent plus grandes ; elles communiquent plus largement. A soixante-quinze ou quatre-vingts ans, ce travail de destruction s'étend du tissu spongieux à la face corres- pondante des deux tables de l'os qui s'amincissent et en même temps se rapprochent, d'où une diminution d'épaisseur. Le rapprochement graduel des deux tables est surtout remarquable dans les os du crâne ; il s'opère aux dépens de la table externe qui seule se déplace. Cependant sur la partie inférieure du frontal un phénomène inverse se produit; les deux tables s'écartent, et la table interne moulée sur le cerveau restant aussi immobile, la table externe se porte en avant, d'où l'agrandissement indé- fini des sinus frontaux. Dans les os courts, le tissu spongieux devient le siège d'une raréfaction semblable. Ils perdent ainsi une partie de leur résistance et se déforment d'autant plus qu'ils ont à supporter un poids plus considérable. On peul constater cette déformation sur les vertèbres et plus particulièrement sur les dernières qui se dépriment en avant : d'où l'abaissement de la taille et l'incurvation du tronc dans la vieillesse. En se rapprochant, leurs faces supérieure et inférieure s'élargissent, et donnent ainsi naissance à une double saillie circulaire, inégale et rugueuse, qui suffit au premier aspect pour dénoter l'âge avancé de celui auquel elles ont appartenu. En résumé, pendant leur développement, le mouvement de composition l'emportant sur le mouvement de décomposition, les os acquièrent une solidité croissante. Dès qu'ils sont parvenus au terme de leur évolution, le mouvement de décomposition existant seul, les mine de toutes parts ; ils se raréfient de plus en plus, et leur solidité diminue en raison de cette raréfaction : ainsi s'expliquent la légèreté et la fragilité des os chez le vieillard.