599 ARTICULATIONS COSTO-VERTÉRRALFS. ARTICLE III DES ARTICULATIONS DU THORAX Le thorax est essentiellement formé par des arcs, en partie osseux, en partie cartilagineux, qui s'appuient en arrière sur les vertèbres, en avant sur le sternum. Ses articulations se divisent donc en deux groupes, l'un postérieur, l'autre antérieur. Dans chaque groupe elles se disposent en séries linéaires ; et dans chaque série elles sont conformées sur le même type. § Ier. — Articulations postérieures du thorax. L'extrémité postérieure des côtes se compose de trois parties : la tête, la tubérosité et le col. Par leur tête, les côtes s'articulent avec les parties latérales du corps des vertèbres dorsales ; par leur tubérosité, elles s'arti- culent avec le sommet des apophyses transverses ; par leur col, elles s'unissent à la partie moyenne de ces apophyses. De là trois longues séries d'articulations postérieures : 1° Une série antéro-interne, qui répond à la plèvre, et qui comprend les articulations costo-vertébrales. 2° Une série postéro-externe sous-jacente aux muscles spinaux, com- posée des articulations costo-transversaires. 3° Une série intermédiaire aux deux précédentes, qu'elle semble relier l'une à l'autre et qu'elle contribue puissamment à consolider. I. — Articulations costo-vertébrales. Elles participent à la fois des articulations mobiles et des articulations semi-mobiles : ce sont des diarthro-amphiarthroses, qui prennent rang immédiatement au-dessus de l'articulation sacro-iliaque, immédiatement au-dessous de la symphyse pubienne. A. Surfaces articulaires. — D'une part, la tête des côtes ; de l'autre, les facettes latérales du corps des vertèbres et les ligaments ou disques intervertébraux. La tête des côtes présente deux facettes séparées par une crête mousse, horizontale et antéro-postérieure. — Les deux facettes s'inclinent sur l'axe de la côte, de telle sorte qu'en les prolongeant, elles viendraient se réunir au sommet de la crête qui les sépare. La facette supérieure, tournée en haut et en dedans, s'applique à la facette latérale de la vertèbre qui est au-dessus. La facette inférieure, tournée en bas et en dedans, s'applique à la facette latérale de la vertèbre qui est au-dessous. Elle est plus grande