584 ARTHROLOGIE. elle n'est pas encore une amphiarthrose. Concluons qu'elle n'est ni rime ni l'autre, et qu'elle leur sert de trait d'union. 2° Moyens d'union.—Le sacrum est uni à l'os iliaque par cinq liga- ments : deux antérieurs, distingués en supérieur et inférieur ; deux posté- rieurs, distingués aussi en supérieur et inférieur ; le cinquième est un ligament interosseux. A ces cinq ligaments vient s'en joindre un sixième, le ligament ilio-lombaire, qui ne s'attache pas au sacrum, mais qui conso- lide cependant l'articulation sacro-iliaque, et peut en être considéré comme une dépendance. Le ligament ilio-lombaire s'étend de l'apophyse transverse de la der- nière vertèbre des lombes à la partie correspondante de la crête iliaque. Il s'attache sur cette crête à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Sa direction est horizontale et transversale. Épais et arrondi en dedans, il s'aplatit et devient plus mince en dehors. Sa face antérieure répond au grand psoas qui la recouvre entièrement. Il donne assertion, en haut, au,carré des lombes, et en bas au muscle iliaque.—Ce ligament, fort et résistant, se compose défibres parallèles d'autant plus longues qu'elles sont plus supérieures. Il n'a pas seulement pour usage d'unir la colonne lombaire et le sacrum à l'os iliaque; il est destiné aussi à compléter en haut et en arrière les parois du grand bassin. Le ligament antéro-supérieur est constitué par le périoste des parties latérales de la base du sacrum, qui passe sur l'interstice articulaire, en se portant vers la fosse iliaque interne. Ce périoste, renforcé par des fibres qui divergent pour la plupart de dedans en dehors, est remarquable par son épaisseur; il offre une grande résistance. On peut juger de celle-ci lorsque, après avoir enlevé toute la partie antérieure du bassin, on cherche à ouvrir les articulations sacro-iliaques par voie de simple écartement. Tant que les ligaments antéro-supérieur et antéro-inférieur restent intacts, les articulations résistent à tous les efforts; si on les incise, elles se laissenl entr'ouvrir assez facilement. Le ligament antéro-inférieur offre la plus grande analogie avec le pré- cédent. Il est formé par le périoste de la partie externe des deux premiers trous sacrés antérieurs, périoste qui passe aussi sur l'interligne articulaire pour^se continuer avec celui de la partie correspondante de l'os iliaque. Le ligament postéro-supérieur se compose de plusieurs faisceaux obli- quement étendus, de la partie postérieure de la crête iliaque et de la sur- face rugueuse sous-jacente, aux tubercules situés en dehors des deux pre- miers trous sacro-postérieurs et à l'intervalle qui les sépare. Parmi ces faisceaux, il en est qui sont larges et irrégulièrement triangulaires ; d'autres sont de simples languettes. Ils se recouvrent et s'entrecroisent sur quelques points, en laissant entre eux des interstices ovalaires que remplissent des