ARTHROLOGIE. d'avant en arrière sur les apophyses articulaires de l'atlas. Le ligamenl antérieur se relâche, et les parties latérales du ligament postérieur se tendent. L'intervalle compris entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas est alors le plus grand possihle; il varie de 12 à 20 millimètres. Dans l'extension, les phénomènes sont inverses. Le ligament antérieur se tend ; le postérieur se relâche ; l'occipital se rapproche de l'atlas, puis finit par s'appliquer a celui-ci. Si à l'extension de la tète se joint celle des vertèbres cervicales, le mouvement continuant acquiert une remarquable étendue. L'inclinaison latérale est extrêmement limitée. Lorsque la tête s'incline à droite ou à gauche, le mouvement se passe presque entièrement dans les vertèbres cervicales. lien est de même de la circumduction, qui est plus limitée encore, mais qu'on ne peut cependant contester. II. — &rticulittion occipiâo-axoïriicnne. Préparation. — Abattre par deux traits de scie longitudinaux et parallèles la partie postérieure du trou occipital, l'arc postérieur de l'atlas, puis l'apophyse épineuse et les lames de la seconde et de la troisième vertèbre cervicales. Enle- ver la moelle, ainsi que le bulbe racllidien; détacher avec ménagemenl la dure- mère sur la paroi antérieure du canal vertébral, afin de mettre à nu le ligamenl occipito-axoïdien. Après avoir étudié ce ligament, on le divisera pour découvrir les ligaments odontoïdiens. Séparés par l'atlas, l'occipital et l'axis ne se touchent sur aucun point. 11 n'y a donc pas ici de surfaces articulaires revêtues de cartilage. Les deux os sont unis cependant d'une manière très-solide, à l'aide de trois liga- ments. L'un de ces ligaments s'étend de la moitié antérieure du trou occi- pital au corps de l'axis ; il porte le nom de ligament occipito-axoïdien : les autres, horizontaux, se dirigent du sommet de l'apophyse odonloïde vers la partie interne des condyles : ce sont les ligaments odontoïdiens. 1° Ligament occipito-axoïdien. — Ce ligament est situé sur la paroi antérieure du canal vertébral, en avant de la dure-mère, en arrière el au- dessus de l'articulation dans laquelle se passe le mouvement de rotation de la tête, articulation qu'il recouvre à la maniéré d'un voile. Attaché supé- rieurement à toute la moitié antérieure de la circonférence du trou occipital, il se porte en bas et en arrière, puisse termine en se partageant en trois lames distinguées : en superficielle, moyenne et profonde. La lame superficielle, très-large et assez mince, se continue avec le grand ligament vertébral commun postérieur, dont elle représente l'ori- gine. On remarque, dans son épaisseur, des canaux veineux, multipliés, de calibre très-inégal, fréquemment anastomosés, qui lui donnent, lors- qu'on l'incise, un aspect caverneux, et qui établissent entre les deux veines jugulaires internes une importante communication. Elle a pour usage