562 AKTHROLOGIE. rotation de la tète; c'est à lui que l'oiseau est redevable dè la faculté de regarder en arrière et de placer la tête sous son aile. Dans les sauriens, les chéloniens, les ophidiens, la plupart des reptiles en un mot, il n'y a aussi qu'un condyle articulé avec la partie inférieure el médiane de l'atlas; même disposition dans les poissons. Pour les trois classes inférieures des vertébrés, l'articulation occipilo-atloïdienne n'est donc pas double et latérale, mais unique et médiane. — Ce fait général comporte quelques exceptions. Dans les batraciens, par exemple, on ob- serve deux condyles, ou plutôt deux articulations placées à droite et à gauche du plan médian. D'une autre part, dans un grand nombre de rep- tiles, comme les lézards, les tortues de mer, le tubercule unique qui tient lieu des deux condyles offre un sillon sur la ligne médiane. Or, ce sillon est évidemment un premier vestige d'une tendance vers la dualité. Chez les mammifères de l'ordre le plus inférieur, les cétacés, ce sillon se creuse davantage, prend les caractères d'une échancrure, et les deux condyles « Apparaissent parfaitement distincts, mais sont très-rapprochés, et représen- tant chacun une moitié d'hémisphère. Dans l'hippopotame, on retrouve la même échancrure médiane, le même rapprochement des condyles semi- hémisphériques. A mesure qu'on remonte des ordres inférieurs aux supé- rieurs, l'échancrure s'agrandit, surtout en arrière ; les deux condyles s'écartent progressivement, et prennent une direction plus ou moins divergente. En descendant l'échelle des vertébrés, on voit donc les deux articulations occipito-atloïdiennes, d'abord rejetées à droite et à gauche et très-écartées, se rapprocher pour constituer une articulation unique et médiane. Si l'on remonte cette échelle, c'est un phénomène inverse qui se produit : d'abord unique et médiane, celle-ci se dédouble, et ses deux moitiés s'écartent en divergeant. -Ce dédoublement chez les mammifères et chez l'homme a pour avantage de concilier la solidité avec la mobilité. En effet, chez les mammifères comme chez les oiseaux, la tète repose sur un pédicule. Chez les uns et les autres, elle jouit d'une grande mobilité. Mais chez l'oiseau, la tête est d'une extrême légèreté. La surface par laquelle elle s'unit au rachis pouvait être unique et médiane; cette surface pouvait être étroite et très-mobile ; le ligament qui l'attache à l'atlas pou- vait être faible et peu tendu. Toutes ces conditions qui favorisent la mobi- lité aux dépens de la résistance se trouvent ici en harmonie parfaite avec le poids presque nul qu'elle présente. Chez les mammifères, où le crâne augmente considérablement de volume, où la face s'allonge, où la tète acquiert un poids relativement énorme, une articulation unique, médiane et très-mobile, n'offrait plus des conditions suffisantes de solidité ; de là son dédoublement destiné à la consolider. Ce qu'elle gagne du côté de la résistance, elle le perd, il esl vrai, du coté de la mobilité. Pour racheter cet inconvénient, la nature a