542 ARTHR0L0G1E.. corps de vertèbre, et s'élargit au contraire au niveau de chaque ligament interosseux. Il suit de cette disposition que ses bords sont régulièrement découpés et comme festonnés. * Sa face postérieure est unie à la dure-mère rachidienne par quelques tractus filamenteux plus nombreux et plus résistants, supérieurement et inférieurement, que dans la région dorsale. Sa face antérieure adhère de la manière la plus intime aux ligaments interosseux, ainsi qu'à la partie correspondante des vertèbres, mais reste indépendante de celles-ci, en passant sur l'excavation que présente la partie centrale de leur face postérieure. Si elle s'élargit au niveau des pre- miers, c'est pour s'y attacher plus solidement. Elle se rétrécit au niveau des secondes pour livrer passage de chaque côté aux veines volumineuses qui en proviennent. Le ligament vertébral commun postérieur se compose de faisceaux lon- gitudinaux d'autant plus longs et plus gros qu'ils sont plus rapprochés de la ligne médiane. Les faisceaux médians suivent une direction rectiligne. Les faisceaux latéraux décrivent une courbe à concavité externe ; ils se portent d'un fibro-cartilage au fibro-cartilage sous-jacent. — Au delà de ces derniers, dans le voisinage des pédicules, on remarque d'autres fais- ceaux latéraux très-petits qui s'étendent du bord inférieur d'une vertèbre au bord supérieur de la vertèbre suivante. Ce ligament postérieur renferme dans son épaisseur un grand nombre de libres élastiques, d'où la coloration jaunâtre qu'il présente. Par sa struc- ture, il diffère donc aussi très-notablement de l'antérieur, et se rapproche au contraire de tous les ligaments postérieurs du rachis, qui ont pour attri- but commun l'élasticité. 3° Ligaments interosseux. — Comme les vertèbres, dans l'intervalle desquelles ils sont placés, ces ligaments représentent des segments de cylindre échancrés en arrière. ■ Leurs dimensions transversale et antéro-poslérieure répètent très-exac- tement celles des corps vertébraux dans les différentes régions. Leur hauteur est à peu près égale sur toute l'étendue de la colonne cer- vicale. Mais elle diminue graduellement de la partie inférieure de celle-ci à la quatrième ou cinquième vertèbre dorsale; augmente ensuite de haut en bas, très-lentement d'abord, puis de plus en plus rapidement, et devient très^considérablc sur la colonne lombaire. Cette hauteur est égale en avant et en arrière sur les ligaments qui ré- pondent aux vertèbres de transition, c'est-à-dire à l'union de la colonne cervicale avec la colonne dorsale, et de celle-ci avec la colonne lombaire. Mais elle diffère pour les parties antérieure et postérieure sur tons les autres. — Au cou, elle atteint en avant de 5 à 6 millimètres, et se réduit en arrière à 2 ou 3» — Au dos, elle est en avant et <in haul «le 3 milli-