PRÉFACE L'anatomie est parmi les sciences celle qui a eu le plus d'obstacles à vaincre. L'homme a pu étudier avec une pleine liberté d'action tout ce qui s'étend au delà de ses propres limites. Des difficultés, souvent insurmontables, sont venues l'arrêter clans ses investigations lorsqu'il a voulu s'étudier lui-même. D'une autre part, cette science constitue à la fois la base et le vestibule de l'édifice médical. Or, si elle attire par le désir de connaître les merveilles de l'organisation, elle repousse plus encore par le cortège dont elle s'entoure : des lambeaux flottants, des membres décharnés, des chairs qui se décom- posent, partout les dépouilles et l'appareil affreux de la mort , tel est l'aspect sous lequel elle se présente à celui qui entr'ouvre les portes du temple pour s'initier aux principes de l'art de guérir. Mais telle est aussi l'absolue nécessité des connaissances anatomiques pour la physiologie, la médecine et la chirurgie, qu'elle a triomphé de tous les obstacles. Tel est l'attrait qui s'attache à son étude, lorsque les premières difficultés en ont