7(1 OSTÉOLOGIE. Elles ont été désignées sons les noms $ empreintes, de lignes, de crêtes, de protubérances, de tubérosités, d'épines, etc. Les empreintes sont des groupes irréguliers d'aspérités à chacune des- quelles s'attache l'un des fascicules qui composent les tendons : telle est T e m p re inte d e 1 toi d i e nne. Les lignes sont des saillies étendues en longueur, mais étroites et super- ficielles, comme la ligne courbe supérieure de l'occipital, la ligne âpre du fémur. — Quelquefois aussi les lignes sont formées par une série d'aspéri- tés placées les unes à la suite des autres, comme la ligne oblique du tibia, la ligne courbe inférieure de l'os iliaque. Les crêtes sont des éminences linéaires plus ou moins saillantes: ex., la crête coronale, la crête occipitale. Les protubérances ou tubérosités sont des apophyses arrondies et un peu inégales. Le nombre en est assez considérable; nous citerons les protubé- rances de l'occipital, la tubérosité antérieure du tibia, la tubérosité du sca- phoïde. Les épines sont des apophyses de forme conique ou pyramidale : à cette variété appartiennent l'épine ischiaque, l'épine du tibia, les apophyses épi- neuses des vertèbres, etc. Parmi les apophyses d'insertion il en est un grand nombre qui ont reçu un nom particulier emprunté aussi à leur forme : telles sont les apophyses coronoïdes, styloïdes, ptérygoïdes, mastoïdes, etc. D'autres tirent leur déno- mination de leur direction, comme les apophyses transverses des vertèbres ; d'autres de leur'situation, comme l'épitrochlée ; d'autres de leurs mouve- ments, comme les trochanters (de Tpo^at»), je tourne). Les dénominations qui précèdent suffisent pour nous montrer combien la nomenclature des apophyses laisse à désirer. Elle n'a reposé jusqu'à pré- sent sur aucun principe; elle n'a eu d'autres bases que l'arbitraire et la fantaisie. Mais, universellement adoptée et respectée par le temps, qui con- solide ce qu'il ne renverse pas, toute tentative ayant pour but de lui substi- tuer une nomenclature plus rationnelle resterait sans succès. On doit recon- naître, du reste, qu'une réforme introduite dans le langage n'aurait pas pour l'anatomie l'extrême importance qu'elle présente pour d'autres branches de la science, la chimie par exemple. Les apophyses d'impression se montrent sur tous les points où des rap- ports intimes s'établissent entre les parties dures et les parties molles, parti- culièrement sur les parois du crâne, où elles prennent le nom d'éminences mamillaires, et sur l'extrémité de quelques os longs, où elles limitent des gouttières qui constituent pour les tendons des poulies de renvoi. On pourrait croire au premier aspect que les parties molles se sont imprimées sur les parties dures, que les circonvolutions du cerveau se sont gravées sur les parois du crâne, que les tendons se sont creusé une coulisse sur les points où ils changent de direction. Il n'en est rien cependant; car l'en-