PERIOSTE. 95 pénètrent dans les canalicules vasculaires pour aller distribuer au tissu osseux les éléments de sa nutrition. Que le périoste soit détruit ou profon- dément altéré, tous ces vaisseaux seront divisés ou oblitérés, et la couche osseuse sous-jaeente sera privée des sucs nutritifs qu'elle recevait. Si la lésion est très-limitée et si l'os mis à nu est convenablement recouvert, les capillaires qui parcourent cette couche osseuse, communiquant avec ceux des parties voisines, elle pourra se nourrir aux dépens de ces derniers et continuera à vivre. Mais si la lésion est étendue, elle périra par famine; et cette mortification, qui prend le nom de nécrose, s'étendra à toutes les par- ties de l'os dans lesquelles la circulation a été supprimée. Les reines sont très-multipliées aussi. Leur calibre est souvent supérieur à celui des artères. Deux veinules accompagnent les principaux ramuscules artériels; après trois ou quatre divisions, artères et veines marchent indé- pendantes. L'enveloppe des os ne renferme pas de vaisseaux lymphatiques ; jusqu'à présent, du moins, il n'a pas été possible d'en observer le moindre vestige à sa surface ou dans son épaisseur. Le périoste est remarquable par l'abondance des nerfs qu'il reçoit. Chaque artère est accompagnée d'un ramuscule nerveux qui suit ses premières divisions et qui devient ensuite en partie indépendant. Les ramifications de ce filet s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles des fdets nerveux voisins; elles forment ainsi un réseau à mailles irrégulières. Les divisions concourant à la formation de ce réseau sont si nombreuses, qu'il est rare de n'en pas rencontrer une ou plusieurs sur un simple lambeau de quelques millimètres carrés. Le précepte posé par les auteurs de l'inciser circulai- renient avant de procéder à la section des os a sans doute pour but princi- pal de prévenir le déchirement et le décollement de cette membrane ; mais il a aussi pour avantage d'éviter au malade des douleurs que l'ànatomie ne permet plus de révoquer en doute. * Des cellules adipeuses se voient constamment dans la trame fibreuse du périoste. Leur nombre est du reste très-variable, et leur répartition extrê- mement inégale. Elles deviennent assez abondantes sur certains points pour former une couche presque continue ; sur d'autres, elles sont disséminées et plus ou moins espacées; sur d'autres, elles font entièrement défaut. Chez le fœtus et pendant toute la période d'accroissement des os, ou observe en outre sur la face adhérente de cette membrane une couche très-serrée de petites cellules et de noyaux qu'unit entre eux une sub- stance amorphe demi-liquide. Cette couche a été signalée et bien décrite par M. Ollier. Elle joue le rôle principal dans l'accroissement des os en épaisseur ; c'est elle aussi qui préside à leur reproduction, lorsqu'ils son! frappés de mortification : on peut la désigner avec cet auteur sous le nom de couche osléogène.