DES SYNARTHROSES EN GÉNÉRAL. 525 le troisième, les deux os ne présentent, ni saillies, ni aspérités, ni dépres- sions; les surfaces sont lisses et simplement juxtaposées. La suture est le mode d'union de la plupart des os du crâne et de la l'ace. Il en existe trois espèces : la suture profonde ou dentée, la suture superficielle ou harmonique, et la suture squameuse ou écailleuse. a. La suture profonde ou dentée est caractérisée par le volume, le nombre et l'extrême irrégularité des saillies, à l'aide desquelles les deux os s'engrènent. Quelques-uns se pénètrent si profondément, qu'ils semblent s'entrelacer par leurs bords : telles sont les sutures pariétale, lamb- doïde, etc. D'autres se pénètrent par des saillies moins longues et plus aiguës; ou courtes et épaisses à leur base; quelquefois courtes et aplaties. Les dents les plus longues correspondent à la face convexe de l'os ; aussi les sutures dentées présentent-elles un aspect très-différent, suivant qu'on les examine par la surface externe ou la surface interne du crâne. Pour consolider ces sutures, la nature a donné aux deux surfaces qui se pénètrent mutuellement la plus grande largeur possible. Voyez l'épaisseur du bord supérieur du frontal, des bords supérieur, antérieur et postérieur des pariétaux, des bords supérieurs de l'occipital ; lès os du nez, si minces sur toute leur étendue, s'épaississent brusquement à leur partie supérieure, c'est-à-dire au niveau de leur union avec l'échancrure du frontal ; l'apo- physe montante des maxillaires se renfle aussi un peu au moment où elle vient s'unir à cette échancrure. Un second moyen de consolidation, bien autrement efficace que la lar- geur de ces surfaces, et, la pénétration réciproque de leurs dentelures, con- siste dans les biseaux inclinés en sens inverse qu'elles présentent sur les divers points de leur longueur. Ces biseaux tour à tour inclinés en sens opposé constituent, pour les sutures dentées, leur véritable ou du moins leur plus puissant moyen d'union. C'est par leur mode d'agencement que tous les os du crâne se soutiennent mutuellement. Ainsi agencés, enche- vêtrés les uns dans les autres, ils opposent une résistance solidaire à toutes les causes de disjonction des sutures. b. La suture superficielle ou harmonique diffère de la précédente : 1° par ses dentelures, qui représentent de simples aspérités ; 2° par l'ab- sence de biseaux alternativement inclinés en sens contraire. La face nous offre de nombreux exemples de cette suture. Si elle n'est pas consolidée par le mécanisme des biseaux, elle l'est par un autre procédé non moins ingénieux qui consiste dans la situation relative des os, comparable à celle des pierres d'une voûte, de sorte que les chocs communiqués à l'un d'eux tendent à le rapprocher des autres et à resserrer toutes les-sutures. c. La suture squameuse ou écailleuse présente pour attribut distinctif des surfaces articulaires si obliquement coupées, qu'elles répondent, Tune à la face convexe de l'un des os, et l'autre à la face concave de l'os