ARTHROLOGIE. extrémité inférieure. Mais ce ligament forme une dépendance des articula- tions métacarpo-phalangiennes, à la description desquelles il se rattache. § 8. — Articulations des phalanges. Les cinq petites colonnes que forment les phalanges en se superposant s'articulent en haut avec le métacarpe. Dans chaque colonne, les pièces superposées s'articulent entre elles. I. — Articulations métacai'po-phalan^icHiies. Ces articulations -appartiennent à la classe des énarthroses : surfaces articulaires configurées en segment de sphère; fibro-cartilage d'agrandis- sement pour la cavité articulaire ; mouvement d'opposition, de çircumduc- lion, de rotation, tels sont, en effet, les caractères qui les distinguent. A. Surfaces articulaires.—Du côté des métacarpiens, une tète repré- sentant un segment de sphéroïde; du côté des premières phalanges, une cavité glénoïde, de forme sphéroïdale aussi, mais beaucoup plus petite que la tête. Celle-ci peut être comparée à un hémisphère, dont les parties latérales auraient été verticalement détachées. Sa convexité, dirigée en bas, est donc beaucoup plus étendue d'avant en arrière que dans le sens transversal. Elle s'élève plus haut du côté qui répond à la tïexion que du côté qui répond à l'extension; mais la différence est peu prononcée, quelquefois presque nulle. Sa partie antérieure, plus large que la postérieure, est limitée par une courbe «à concavité supérieure aux deux extrémités de la- quelle on remarque un tubercule. De chaque côté se trouve une dépression que borne en haut et en arrière une saillie anguleuse. — La tête des mé- tacarpiens est revêtue d'une lame de cartilage plus épaisse en avant qu'en arrière, recouvrant aussi la moitié inférieure des parties latérales. La cavité glénoïde équivaut aux deux cinquièmes de la surface articu- laire des métacarpiens. Elle présente un contour ovalaire, dont le grain! axe est perpendiculaire à celui de la surface métacarpienne. De chaque côté, et en avant de cette cavité, existe un gros tubercule arrondi qui donne attache au fibre-cartilage et aux ligaments de l'articulation. B. Fibro-cartilage de la cavité articulaire et ligament transverse. — Ce fibro-cartilage, décrit par Bichat et ses successeurs, sous le nom de liga- ment antérieur, ne s'insère pas aux métacarpiens, et ne peut être consi- déré par conséquent comme un moyen d'union. Solidement attaché à la cavité glénoïde et aux ligaments latéraux, il a manifestement pour destina- tion d'agrandir cette cavité, et mérite d'être rangé au nombre des fibro- cartilages périarticulaires ou bourrelets glénoïdiens.