ARTHROLOGIE. 570 sous les noms de ligaments semi-annulaire, semi-circulaire. —- Sa l'ace postérieure, convexe transversalement, et convexe aussi de haut en bas, est recouverte par le ligament occipito-axoïdien. — Sa face antérieure, con- cave dans tous les sens, se trouve en rapport avec l'apophyse odontoïde ; de même que la précédente, elle est notablement plus large sur La ligne médiane qu'à ses extrémités. —Son bord supérieur, convexe et uni, donne attache à la lame profonde du ligament occipito-axoïdien. — Son bord inférieur, demi-circulaire, embrasse le collet de l'apophyse odontoïde, sans cependant la fixer dans l'anneau; car après avoir coupé les ligaments odontoïdiens, elle peut sortir et rentrer dans cet anneau sans la moindre difficulté. De la partie médiane de ce bord, on voit naître une bandelette qui vient se fixer à la partie la plus élevée du corps de l'axis, et qui s'oppose à l'élévation du ligament, de même que la bandelette supérieure s'oppose à son abaissement. Quelques auteurs, attachant à ces bandelettes étroites et minces une importance un peu trop grande, ont considéré le ligament transverse comme formé de deux parties réciproquement perpendiculaires, d'où les noms de ligament croisé, de ligament cruciforme, sous lesquels il est aussi connu. Ce ligament est épais, très-dense, extrêmement résistant. Il se compose de faisceaux fibreux parallèles et transversalement dirigés. Les bandelettes supérieure et inférieure sont formées de fibres verticales qui s'entremêlent en divergeant" à ses fibres les plus superficielles. L'apophyse odontoïde, pivot de l'articulation, présente, en avant, une facette ovalaire, légèrement convexe, qui s'applique à la facette concave de l'arc antérieur de l'atlas; une lame très-mince de cartilage la recouvre. Sa face postérieure est convexe supérieurement, concave intérieurement, et revêtue aussi, sur toute sa hauteur, d'une couche de cartilage; la partie supérieure ou convexe répond à la face concave du ligament trans- verse, et l'inférieure au bord demi-circulaire de celui-ci. B. Moyens d'union. — Deux lamelles fibreuses, très-minces, étendues des parties latérales de la facette de l'atlas aux parties latérales de la fa- cette correspondante de l'apophyse odontoïde, sont les seuls ligaments intrinsèques qui unissent cette apophyse à l'anneau environnant. Ses véri- tables moyens d'union sont situés ici en dehors de l'articulation, et repré- sentés par les ligaments odontoïdiens et le ligament occipito-axoïdien. G. Moyens de glissement. — Il existe pour cette articulation deux syno- viales, distinguées en antérieure et postérieure. La synoviale antérieure s'étend de l'arc de l'atlas à l'apophyse odon- toïde ; souvent elle déborde en haut la facette odontoïdienne pour recou- vrir toute la partie médiane du bord supérieur de l'arc antérieur. En bas, elle déborde la facette odontoïdienne pour s'appliquer à la synoviale, qui embrasse les apophyses articulaires.