OS 1LIAQUK. 365 aux muscles obturateurs ; la partie an t éro-infériéui'e de l'os iliaque ne se trouve alors interrompue qu'en haul el en dehors, c'est-à-dire au niveau de la gouttière obturatrice. Le trou sous-pubien est circonscrit en dedans par une lame osseuse, irrégulièrement quadrilatère, plus épaisse et plus large supérieurement qu'intérieurement : cette lame osseuse constitue le corps du pubis : sa face antérieure, légèrement concave, donne attache aux muscles adducteurs. Eu haul, ce trou est limité par une colonne étendue transversalement du corps du pubis à la partie antérieure de la cavité cotylôïde : c'est la branche horizontale du pubis, étroite et comme étranglée au niveau de sa partie moyenne, plus volumineuse à ses extrémités, et surtout à son extrémité externe ou cotyloïdienne. En bas et en arrière, le trou ovale a pour limite une courte et grosse colonne, de forme prismatique et triangulaire, qui supporte tout le poids des parties supérieures du corps dans l'attitude assise, et qui a reçu le nom d'ischion. La partie la plus élevée de cette colonne, rectiligne et ver- ticale, constitue pour la cavité cotylôïde une sorte de piédestal ; elle repré- sente le corps de l'ischion. Sa partie inférieure, curviligne, porte le nom de tubérosité de l'ischion. —La face antérieure'de l'ischion est quadrila- tère, plane et unie. Immédiatement au-dessous de la cavité cotylôïde, elle présente une gouttière légèrement ascendante, dans laquelle passe le ten- don du muscle obturateur externe. En avant, le trou sous-pubien est borné par une troisième colonne, oblique en bas et en dehors, aplatie d'avant en arrière, et plus épaisse sur son bord interne que sur l'externe. Chez l'enfant, cette colonne se di- vise en deux parties : l'une supérieure, qui se continue avec le corps du pubis; l'autre inférieure, qui se continue avec l'ischion : d'où le nom de branche descendante du pubis donné à la première, et celui de branche ascendante de Vischion donné à la seconde. Soudées chez l'adulte, elles constituent une colonne Unique appelée branche ischio-pubienne. — La face antérieure de la branche ischio-pubienne est plane, unie, rectangu- laire, continue en bas avec l'ischion, en haut avec le pubis. B. Face interne. —Une ligne saillante et concave divise cette lace en deux moitiés, l'une supérieure qui regarde en haut et en avant, l'autre inférieure tournée en arrière. La moitié supérieure est constituée dans ses deux tiers antérieurs par une fosse large et peu profonde, connue sous le nom de fosse iliaque in- terne. Cette fosse, lisse et unie sur toute son étendue, donne attache au muscle iliaque. Elle présente l'orifice d'un conduit nourricier, très-variable dans son siège et son calibre: quelquefois il l'ail complètement défaut. En arrière de la fosse iliaque se trouve une surface inégale qui comprend deux parties très-différentes. La partie inférieure, comparée au pavillon