LIGAMENTS SAGRO-SGIATIQUES. 589 se réfléchit la tête de l'enfant au moment où elle franchit l'anneau vulvaire. Elle fait partie d'un cercle de très-petit diamètre chez l'homme, beaucoup plus grand chez la femme. Dans le sexe masculin, la corde qui sous-tend cette arcade est de 20 à 22 millimètres ; et dans le sexe féminin, de 30 à 35. Le ligament sous-pubien est formé par des faisceaux étroits et aplatis, semblables à ceux qui constituent la portion périphérique des fibro-carti- lages intervertébraux. Tous ces faisceaux s'étendent obliquement de la branche pubienne d'un côté à la branche pubienne du côté opposé. Ils se croisent à angle d'autant plus aigu qu'ils sont plus inférieurs. Ceux qui répondent au bord libre ou concave semblent parallèles ; mais en les exa- minant attentivement, on remarque qu'ils s'entrecroisent aussi. L'intervalle compris entre le ligament supérieur et le bord concave du ligament inférieur représente le plus grand diamètre de la symphyse pu- bienne. Chez l'homme, où ce diamètre est un peu plus long, il atteint le plus habituellement 5 centimètres et demi. Chez la femme, il dépasse rare- ment 5 centimètres. V. — Ligaments sacro-sciatiques et obturateurs. Les ligaments sacro-sciatiques, au nombre de quatre, deux pour le côté droit et deux pour le côté gauche, sont situés sur les parties latérales et in- férieure du petit bassin. On les distingue en grands ou postérieurs, et petits ou antérieurs. — Les ligaments obturateurs occupent les trous ova- laires ou sous-pubiens. — Les premiers, de même que les seconds, ne jouent pas le rôle de moyens d'union. Il importait par conséquent de ne pas les confondre avec les liens articulaires. Winslow, qui, le premier, a pris soin d'éviter cette confusion, en avait fait une petite famille, qu'il désignait sous le nom de ligaments propres, réservant celui de ligaments communs pour les véritables moyens d'union. A ceux qui précèdent, il ajoutait le ligament crural; mais ce dernier a été considéré, avec raison, comme une dépendance du muscle grand oblique de l'abdomen. Les ligaments propres du bassin ont pour destination de compléter ses parois et de fournir aux muscles une plus large surface d'insertion. 1° Grand ligament sacro-sciatique. —Ce ligament, situé sur la partie inférieure, postérieure et latérale du bassin, est très-long, mince, aplati, triangulaire. Par sa base, qui n'a pas moins de 10 à 12 centimètres de lar- geur, il s'attache : 1° à l'extrémité postérieure de la ligne semi-circulaire supérieure de l'os iliaque; 2° au bord externe de la couche superficielle du ligament sacro-iliaque postérieur et inférieur ; 3° aux parties latérales du sacrum; 4° à toute l'étendue du bord correspondant du coccyx. De ces diverses insertions, le ligament s'étend obliquement en bas, en avant et en dehors, en se rétrécissant de plus en plus et augmentant d'épaisseur; devient très-étroit au niveau de l'échancrure sur. laquelle glisse le tendon