80 OSTEOLOG1E. Le diamètre des canalicules de Havers varie beaucoup. 11 se réduit pour les plus petits à 0mm,03, et peut s'élever pour les plus considérables jusqu'à 0rom,40; leur moyen calibre est de 0mm,10 à 0mm,12. — Leur direction prédominante dans les os longs est longitudinale. Dans les os larges, ils partent du centre de leurs surfaces et s'étendent en rayonnant vers les bords. Dans les os courts, qui en possèdent moins, ils ne suivent en général aucune direction déterminée. — Sur tous les points où on Les rencontre, il en existe du reste un assez grand nombre qui s'écartent de la direction commune; ainsi, dans la diaphyse des os longs, entre les canali- cules longitudinaux, on en rencontre d'obliques et de transverses. Dans les os larges, on en voit aussi qui affectent, divers modes d'obliquité et quel- ques-uns qui se portent perpendiculairement vers le diploé. De même que les vaisseaux contenus dans leur cavité, ces canalicules s'anastomosent entre eux. Considérés dans leur ensemble, ils forment un véritable réseau dont les mailles sur le corps des os longs s'allongent dans le sens vertical. Les anastomoses affectent tantôt une direction oblique et tantôt une direction transversale. Les canalicules les plus superficiels s'ouvrent à la surface des os par des pertuis taillés en bec de flûte, pertuis qui nous sont déjà connus, et qui constituent les orifices du troisième ordre. — Sur les surfaces articulaires et sur quelques facettes auxquelles s'attacbent des tendons, il n'existe pas d'orifices, ainsi que nous l'avons vu. Au niveau de ces surfaces et de ces facettes, les canalicules ne se terminent pas en culs-de-sac, ainsi que le pensent Henle et quelques autres anatomistes ; ils s'infléchissent pour se continuer avec les canalicules voisins. — Sur toute l'étendue des conduits nourriciers, ils communiquent avec la cavité de ceux-ci par des pertuis visibles seulement à la loupe. — Ils communiquent aussi avec le canal médullaire par des orifices situés au fond des lacunes qu'on remarque sur ses parois. Au niveau des points où le tissu compacte se superpose au tissu spongieux, ils s'ouvrent dans les cellules de celui-ci. — Ainsi anastomosés et ouverts, d'une part dans le canal médullaire, de l'autre à la superficie de l'os, les canalicules vasculaires établissent entre ce canal et l'extérieur des communications multipliées ; ils répètent en quelque sorte le conduit nourricier dont ils diffèrent par leur petitesse et leur disposition réticulée, mais dont ils surpasseraient considérablement le calibre s'ils pouvaient être fusionnés et ramenés à l'unité. Indépendamment du vaisseau qu'ils contiennent, on trouve aussi quel- quefois dans ces canalicules des vésicules adipeuses. Leur existence serait constante et leur nombre serait môme assez considérable, selon plusieurs auteurs, qui ont proposé de leur donner le nom de canalicules médullaires. Cette opinion est fondée lorsqu'on l'applique à la vieillesse; mais elle ne l'est pas si on l'applique à l'âge adulte et à l'enfance. Jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, en effet, les canalicules vasculaires contiennent peu de