r>8 0STÉ0L0G1E. atteindre, la diaphyse se renfle aussi un peu, eu sorte que le passage de l'un aux autres ne se fait pas brusquement. Elles sont du reste beaucoup plus irrégulières que le corps. On y remarque une partie lisse, plus ou moins étendue et tapissée d'un cartilage dans l'état normal, par laquelle elles s'unissent aux os voisins. Les autres parties de leur périphérie sont recou- vertes par le périoste, par les ligaments et les tendons qui viennent s'y atta- cher; celle qui correspond au périoste est rugueuse et criblée d'orifices. Ces renflements ont pour avantages : 1° De donner plus d'étendue aux surlaces articulaires, et par conséquen d'en assurer la solidité; 2° De former pour les tendons des poulies de renvoi et de favoriser ainsi l'action des muscles ; îj° Enfin de régulariser la forme des membres en opposant leur volume considérable à celui des tendons toujours plus ou moins grêles. Os larges. — Ils se réunissent en général pour former des cavités. Aussi leurs surfaces sont-elles le plus souvent concaves d'un côté et convexes de l'autre. Celles-ci se rapprochent au niveau de leur partie centrale qui est mince, quelquefois même demi-transparente. Leurs bords ou circonférence sont destinés tantôt à s'articuler entre eux, et tantôt à fournir des points d'in- sertion aux muscles. — Les bords articulaires se reconnaissent aux inégalités et aux dentelures qui les surmontent. — Ceux auxquels viennent s'insérer des muscles sont, en général, plus épais et beaucoup moins irréguliers. Afin de mieux préciser les attaches musculaires, on les divise en trois parties parallèles, ou deux lèvres et un interstice. Os courts. — On les trouve dans toutes les régions où la variété des mouvements devait se concilier avec leur solidité. C'est pourquoi nous les voyons se grouper au niveau du poignet et à l'extrémité postérieure du pied. C'est dans ce but aussi qu'ils se réunissent en si grand nombre pour former la colonne vertébrale, le plus long, le plus résistant et le plus puis- saut de tous nos leviers. — Ces os présentent presque tous deux facettes par lesquelles ils s'articulent avec les facettes correspondantes des os voisins. Quelques-uns eti présentent trois et même quatre. Leur partie non articulaire est en général inégale. E. — Émineeices «les os. On désigne sous le nom générique d'éminences ou & apophyses, toutes les parties qui font saillie à la surface des os et qui se continuent immédia- ment avec ceux-ci. Les saillies osseuses, unies aux os par une couche de cartilage, prennent le nom d'épiphyses. Mais cette couche de cartilage disparaissant par les progrès de l'ossification, les épiphyses se transforment toutes et successi-