398 0STÉ0L0G1E. avec le bord correspondant du corps de l'os; il est rugueux, et donne attache au tendon du muscle grand pectoral. La partie profonde de la gouttière reçoit l'insertion du muscle grand dorsal. — Au-dessous et en dedans de la coulisse bicipitale, on voit une empreinte très-superficielle à laquelle se fixe le muscle coraco-huméral.— Dans le reste de son étendue, la face interne donne attache au brachial antérieur qui la recouvre. C'est ordinairement sur cette face que se trouve le conduit nourricier de l'os ; ce conduit, situé un peu au-dessous de sa partie moyenne, près du bord interne, se dirige de haut en bas. La face postérieure est unie, plus large en bas qu'en haut. Sa moitié su- périeure regarde en dedans, et sa moitié inférieure en dehors. Elle donne attache au muscle triceps brachial, qui la recouvre sur toute son étendue. Le bord externe est très-mousse dans sa moitié supérieure. Sa partie moyenne répond à la gouttière de torsion, qui le croise à angle aigu. Au- dessous de cette gouttière, il devient plus saillant, plus mince, et se re- courbe d'arrière en avant pour venir se terminer sur la tubérosité externe de l'extrémité inférieure de l'humérus. C'est sur ce bord que s'insère l'apo- névrose intermusculaire externe ; sa partie terminale donne attache : par sa lèvre antérieure, au grand supinateur et au premier radial externe ; par sa lèvre postérieure, au triceps brachial. Le bord interne, plus prononcé que le précédent dans sa moitié supé- rieure, répond en haut à la petite tubérosité de l'extrémité scapulaire, et en bas à la tubérosité interne de l'extrémité antibrachiale. Il donne atta- che : par son interstice, à l'aponévrose intermusculaire interne ; par sa Fie. 140. — 1. Tête de. l'humérus tournée en haut, en arrière el en dedans.—2. Crosse, tubérosité on tubérosité externe. — 3. Petite tubérosité ou tubérosité antérieure. — i. Col anatomique.—5,5. Gouttière on coulisse bicipitale, séparant en haut les deux tubérosité». — fi, G. Col chirurgical, se confondant en dedans avec le eol anatomique. Fig. III. -1.Tête de l'humérus représentant le tiers environ d'une sphère. 2. Grosse tubérosité. — ■>. Sa facette supérieure, a laquelle s'attache le muscle sus-épineux. 4. Sa facette moyenne, sur laquelle s'insère le muscle sous-épineux. — 5. Sa facette infés rieure, destinée au muscle petit rond. — 6, 6. Gol anatomique obliquemenl dirigé de hauî • ■M bas et de dehors en dedans. 7, — 7. Col chirurgical. r. Fig. liO. — Extrém. super, de l'humérus, vue antérieure. Fin. 141. — Extrém. super, de l'humérus, vue postérieure.