OSTÉOLOGIE. 296 Ces rudiments de vertèbres se montrent d'autant plus atrophiés et se soudent d'autant plus rapidement, qu'ils sont plus inférieurs. — La pre- mière vertèbre coccygienne, aussi volumineuse à elle seule que toutes les autres, reste longtemps indépendante; elle est aplatie el triangulaire. —La seconde et la troisième sont ellipsoïdes et transversalement dirigées. — La quatrième offre quelquefois la même forme, mais elle dégénère souvent eu un simple tubercule.—La cinquième est un tubercule beaucoup plus petit encore, situé primitivement au-dessous du précédent, mais qui se dévie presque toujours. Il se soude très-rapidement à celui-ci et semble en faire partie : c'est pourquoi il a été méconnu de la plupart des auteurs, qui n'ad- mettent que quatre vertèbres coccygiennes, bien qu'on en trouve constam" ment cinq. Ainsi constitué, le coccyx est un os impair, médian et symétrique, obli- quement situé à la partie inférieure du sacrum, dont il prolonge la cour- bure, et de figure irrégulièrement triangulaire. On lui considère une face antérieure, une face postérieure, deux bords, une base et un sommet. La face antérieure, légèrement concave, est traversée par une série de lignes qui répondent à la soudure des vertèbres coccygiennes. La face postérieure, convexe, présente des sillons transversaux qui cor- respondent aussi à la soudure de ces vertèbres. Elle donne attache à des parties fibreuses. Les bords, obliques de haut en bas et de dehors en dedans, sont comme découpés ou irrégulièrement festonnés. Les ligaments sacro-sciatiques s'insèrent sur toute leur étendue. La hase, tournée en haut et en arrière, offre une facette elliptique par la- quelle elle s'unit au sommet du sacrum. — En arrière de celle-ci et sur les Fig. 98. — Coccyx, face antérieure Vu,. 99. — Coccyx face postérieure. Fig. 98. — l. Base du poccyx. Sur cette base on voit une facette elliptique par laquelle elle s'unit au sommet du sacrum. — 2, t. (-ornes du coccyx. — :!. Seconde vertèbre de ce! os. — 4. Troisième vertèbre coccygienne. — 5. Quatrième vertèbre. - (1. Cinquième ver- tèbre réduite à l'état d'un simple, et, très-petit tubercule. Fig. 99. — 1. Corps de la première vertèbre du coccyx. — % -1. Cornes île cel os repré- sentai mi rudiment des lames de la première vertèbre, lames au lien «le se porter lune vers l'autre, se dirigent en haut vers les lames correspondantes île la cinquième ver- tèbre sacrée ou cornes du sacrum. —3,4, 5, (1. Les quatre dernières vertèbres coccygiennes représentées seulement par leur corps trèS-atrOphié el de plus en plus minime.