ARTICULATION TIBIO-TARSIENNE. 717 4°, Ligament latéral interne-—Ce ligament, remarquable par sa largeur, son épaisseur et sa résistance, est situé au-dessous du tendon du jambier postérieur, dont la gaine lui adhère d'une manière intime. Il comprend trois faisceaux : deux superficiels, aplatis ; le troisième profond, extrême- ment fort et arrondi. Les deux faisceaux superficiels sont disposés sur un même plan, qui n'a pas moins de 5 centimètres de largeur inférieurement ; l'un est postérieur, l'autre antérieur. (Fig. 237.) Le faisceau postéro-superficiel, de figure rectangulaire, s'attache en haut à l'extrémité inférieure de la face cutanée de la malléole interne. Infé- rieurement, il s'insère : 1° sur un gros tubercule situé à l'union de la face interne avec la face postérieure de l'astragale 2° à la petite apophyse du Fr&. 238. — Ligaments dorsaux et latéraux externes du pied. 1. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 2. Ligament latéral externe moyen de l'articulation tibio-tar sienne. — 3. Ligament latéral externe antérieur de la même articulation. — A, Ligament externe de l'articulation calcanéo-astragalienne. — 5. Faisceau antérieur du ligament interosseux de cette articulation. — 6. Ligament en Y de l'articulation médio-tarsienne. — 7. Faisceau externe ou calcanéo-cuboïdien de ce ligament. — 8. Faisceau interne ou calcanéo-scaplioïdien du même ligament. — 9. Liga- ment dorsal interne de l'articulation médio-tarsienne. — 10. Ligament dorsal externe de cette articulation. — 11. Ligament étendu du scapboïde au troisième cunéiforme et au cuboïde. —12. Partie de ce ligament qui vient s'attacber au cuboïde. — 13. Ligament unissant le second au troisième cunéiforme.— U. Ligament qui nuit le cuboïde au troi- sième cunéiforme et au quatrième métatarsien. — 15. Ligament <|ni se porte du cuboïde au cinquième métatarsien. — 16. Ligament étendu du cinquième au quatrième métatar- sien. — 17. Ligament étendu du quatrième au troisième métatarsien.— 18. Ligamenl qui s'étend du troisième cunéiforme au troisième métatarsien. — 19. Ligament qui unit le second cunéiforme au second métatarsien. — 20. Ligament qui unit le second métatarsien au troisième. — 21. Ligament étendu du grand cunéiforme au second métatarsien. 22, 22. Ligament latéral externe des articulai ions métatarso-phalangienties. — 23. Partie de ce ligament qui se rend au fibro-cartilage glénoïdien. — 24. Partie du même ligamenl qui vient s'insérer au tubercule do la phalange. 25, 25. Ligament latéral externe des articulations des premières avec les secondes phalanges.