CUBITUS. 405 Le bord externe est au contraire saillant, mince et tranchant sur la plus grande partie de son étendue ; arrondi dans son quart ou son tiers infé- rieur : c'est sur ce bord que s'insère le ligament interosseux. B. Extrémité supérieure. — Elle forme la partie la plus volumineuse de l'os. On y remarque deux saillies : Tune, supérieure, verticale, plus considérable, appelée olécràne ; l'autre, antérieure, horizontale, appelée apophyse coronoïde; et deux cavités articulaires, les cavités sigmoïdes, distinguées en supérieure ou grande, et inférieure ou petite. Volécràne, situé sur le prolongement de l'axe du cubitus, offre une forme irrégulièrement cubique. — Sa face antérieure, unie et concave, contribue à former la grande cavité sigmoïde. — Sa face postérieure, plane ou légèrement convexe, se rétrécit de haut en bas pour se continuer avec le bord correspondant du corps de l'os. — Sa face interne donne attache au faisceau supérieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude. — Sa face externe est recouverte par le muscle anconé. — Sa face supérieure se continue, d'une part avec l'antérieure, de l'autre avec la postérieure. De la continuité des deux premières résulte une saillie an- guleuse, le bec de Folécrâne, qui se trouve reçue dans la cavité olécrâ- nienne de l'humérus pendant l'extension de l'avant-bras sur le bras. De la continuité des deux dernières résulte une autre saillie, volumineuse et arrondie, formant le sommet du coude. Cette saillie donne attache au tendon du muscle triceps brachial, qui recouvre la moitié postérieure de la face supérieure, et la moitié supérieure de la postérieure. — En bas, l'olécrâne se continue avec le corps de l'os. L'apophyse coronoïde (de xopwvyj, corneille; eT<Soç, forme) peut être com- parée à une pyramide quadrangulaire qui serait soudée par sa base à la face antérieure du cubitus. — Sa face supérieure, unie et concave, fait partie de la grande cavité sigmoïde. — Sa face inférieure présente une empreinte rugueuse et triangulaire, sur laquelle se fixe le tendon du muscle col. — 13, Tubérosité bicipitale.— 14. Empreinte à laquelle s'insère le muscle rond pro- nateur. — 15. Extrémité inférieure du radius. — 16. Apophyse styloïdo de cet os. Fig. 147. — Extrémité supérieure du cubitus. — 1. Grande cavité sigmoïde divisée en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure, par une ligne transversale. — 2. Olé- cràne.— 3. Portion olécrànienne de la grande cavité sigmoïde.—4. Partie supérieure de l'olécrâne. A l'union de cette partie supérieure avec la partie postérieure, on voit une saillie anguleuse et inégale qui donne attache au tendon du muscle triceps brachial. — 5. Bec de l'olécrâne.— 6. Apophyse coronoïde. — 7. Partie supérieure de cette apophyse contribuant à former la grande cavité sigmoïde. — 8. Petite cavité sigmoïde. — 9. Em- preinte à laquelle s'attache le tendon du muscle brachial antérieur. Fig. 148. — Extrémité inférieure du cubitus. — 1. Tete du cubitus. — 2. Facette laté- rale et convexe, par laquelle cette tète s'articule avec le radius. — 3. Sa face inférieure ou carpienne. — 4. Son apophyse styloïdo. — 5. Dépression située sur le côté externe de la base de cette apophyse. Fig. 149. — 1. Coupe de l'olécrâne. — 2. Coupe de l'apophyse coronoïde.—3, 3. Canal médullaire du cubitus. — 4. Coupe de la tète du cubitus et de son apophyse styloïde.