f)<)2 ARTHR0L0G1E. avec l'articulation médio-carpienne, par un orifice ovalaire, plus ou moins manifeste, occupant la partie moyenne du ligament interosseux, qui unit le semi-lunaire au pyramidal. Cette seconde communication est beaucoup plus rare que la précédente. D. Mouvements. —La main se fléchit et s'étend sur l'avant-bras; elle s'incline en dedans et en dehors, et peut prendre aussi toutes les positions intermédiaires aux précédentes ; elle décrit, en outre, un mouvement de circumduction très-étendu. Les mouvements antéro-postérieurs s'exécutent autour d'un axe trans- versal qui traverse les trois premiers os de la première rangée du carpe, et qui répond, par ses extrémités, au sommet des deux apophyses styloïdes. Ils diffèrent beaucoup par leur étendue relative de ceux du coude. Ici le mouvement en avant est très-considérable, et celui en arrière très-limi(é. Dans l'articulation du poignet, c'est le premier, au contraire, qui est limité, et le second qui offre le pins d'étendue. Dans la flexion, le conclyle glisse d'avant en arrière sur sa cavité; son bord palmaire s'enfonce profondément sous ie bord antérieur de celle-ci. Les ligaments antérieurs se relâchent: les postérieurs se tendent, ainsi que les tendons extenseurs des doigts et les gaines tendineuses. Toute la face dorsale du poignet s'arrondit. Les ligaments latéraux ne se modifient pas sensiblement. Dans l'extension, le condyle glisse au contraire d'arrière en avant sur la cavité, dont le bord postérieur se rapproche alors beaucoup des os de la seconde rangée du carpe, et devient perpendiculaire à ceux-ci. Sa con- vexité, qui était tournée en haut et en arrière, regarde directement en haut. Son bord antérieur, que débordait celui de la facette radiale, vient s*e placer au niveau de ce dernier. Les ligaments postérieurs se relâchent ; les antérieurs se tendent fortement. Les tendons fléchisseurs des doigts s'en- roulent sur le côté antérieur de l'articulation comme sur une poulie de renvoi. Tandis qu'elle les refoule de haut en bas, ceux-ci la refoulent de bas en haut avec une puissance proportionnelle à leur nombre, à leur incurvation, et à la tension que leur impriment les muscles dont ils dé- pendent. Les mouvements latéraux sont moins étendus que les mouvements an- téro-postérieurs.— Lorsque le bord cubital de la main s'incline en dedans, le condyle glisse légèrement de dedans en dehors sur la surface articulaire supérieure. Les trois ligaments internes se relâchent, et les trois ligaments externes se tendent. — Si le bord radial de la main s'incline en dehors, les phénomènes qu'on observe sont diamétralement opposés. Le mouvement de circumduction participe de l'étendue que présentent les mouvements antéro-postérieurs. Il est plus limité dans le sens trans- versal. La base du cône que décrit la main représente donc une ellipse, dont le grand axe se dirige d'avant en arrière.