OSTÉOLOGIE, La face antérieure du corps offre sur la ligne médiane une saillie pyra- midale et triangulaire, et de chaque côté une dépression à laquelle s'insè- rent les muscles longs du cou. — La face inférieure ne diffère de celle des autres vertèbres que par la brièveté de son diamètre transverse, qui dé- passe à peine le diamètre antéro-postérieur. Le trou rachidien se distingue par ses grandes dimensions, en rapport avec l'étendue des mouvements de l'atlas; et par sa figure, qu'on peut comparer, avec Boyer, à celle d'un cœur de cartes à jouer. Les lames vertébrales sont plus longues, plus élevées et plus épaisses que celles des autres vertèbres de la même région. L'apophyse épineuse présente un volume très-considérable qui suffirait à lui seul pour caractériser l'axis, et qui se trouve du reste en parfaite har- monie avec sa destination toute spéciale. Cette apophyse, en effet, donne attache de chaque côté au muscle grand oblique ou grand rotateur de la tète ; et c'est pour offrir à ces muscles une plus large surface d'implantation qu'elle s'accroît en long ueur et surtout en larg e m-. Les apophyses articulaires supérieures reposent sur les parties latérales du corps, en sorte qu'elles se trouvent très-rapprochées l'une de l'autre; elles regardent en haut et en dehors et présentent une ligure irrégulière- ment circulaire. Leur surface est rectiligne transversalement , convexe d'avant en arrière. — Les apophyses articulaires inférieures, beaucoup plus petites que les précédentes, ne diffèrent pas de celles des vertèbres sous-jacentes. Les apophyses transverses sont petites, triangulaires*, dépourvues de gouttière, unituberculeuses, et percées à leur base d'un large lion dont la paroi interne se dirige obliquement en haut et en dehors. Les pédicules s'étendent du corps et des apophyses articulaires supé- rieures vers les inférieures et les lames. On observe nue échancrure mit leur partie inférieure ; mais leur partie supérieure n'en présente aucune trace. Comparé aux vertèbres sous-jacentes de la même classe, Taxis en dif- fère donc : par le volume plus considérable de son corps, par l'apophyse qui surmonte celui-ci, par l'ampleur el la ligure du trou rachidien, par le grand développement de ses lames et de son apophyse épineuse, et par ses larges apophyses articulaires supérieures, horizontalement situées sur les parties latérales du corps. Comparé à l'atlas, l'axis en diffère par des caractères diamétralement opposés. Nous avons vu, en effet, que cette vertèbre a pour attribut dis- tinctif l'atrophie de ses parties médianes et l'hypertrophie de ses parties latérales. Or, sur l'axis, il y a au contraire hypertrophie des premières et atrophie des secondes. L'atlas est un anneau moulé sur deux ( (donnes laté- rales; l'axis est un anneau monté sur une ( (donne unique et médiane- Cette unique colonne s'élève jusqu'au crâne pour constituer à l'anneau su-