DEVELOPPEMENT DU COUPS. les lois générales île L'épigenèse, Selon Serres, trois lois président à l'évo- lution de nos organes : la loi de formation excentrique ou centripète, la loi de symétrie, la loi de conjugaison. La loi du développement centripète nous montre les appareils apparais- sant de la périphérie au centre. La surface du tronc se dessine d'abord; la cavité de celui-ci se circonscrit graduellement ; le tube intestinal en tapisse les parois ; puis les viscères naissant de l'intestin envahissent un à un sa cavité et finissent par la remplir. La réalité de cette loi est attestée par la précocité d'évolution du feuillet séreux, par l'antériorité des appareils de la vie animale, par le témoignage unanime des observateurs. La loi de symétrie nous enseigne que nos organes sont d'abord doubles. Ceux qui occupent le plan médian et que nous appelons impairs, sont primi- tivement pairs, c'est-à-dire formés de deux moitiés symétriques et indépen- dantes. Il y a au début de l'évolution deux moelles épinières, deux ra- chis, deux aortes; l'embryon, en un mot, est formé de deux moitiés, l'une droite et l'autre gauche. Ces deux moitiés, bien distinctes pour les appareils de la vie animale, le sont beaucoup moins pour ceux de la vie nutritive, en sorte que leur dualité a pu être contestée. La loi de conjugaison nous apprend que les deux moitiés des organes situés sur le plan médian se rapprochent, arrivent au contact, puis s'unis- sent par voie d'engrènement ou de fusion. Chacun d'eux, se trouve donc ramené à l'unité ; de pair il devient impair. Ainsi se réunissent les deux moi- tiés de la moelle épinière, les deux moitiés du rachis, les deux aortes, etc. Cette loi s'applique aussi à la formation des cavités et des orifices. En nous expliquant les métamorphoses successives par lesquelles passent nos divers appareils, ces lois éclairent d'une vive lueur l'histoire autre- fois si obscure des vices de conformation. Elles nous démontrent que beau- coup de ceux-ci se résument dans un simple arrêt de développement , c'est- à-dire dans une défaillance de la loi de conjugaison. ARTICLE IV DE L'ORDRE DANS LEQUEL SERONT DÉCRITS LES DIVERS APPAREILS Les considérations générales précédemment exposées sur la conforma- tion et la structure du corps nous indiquent l'ordre suivant lequel nous devons procéder à l'étude des divers appareils. Le corps étant redevable de sa forme au squelette, tous les autres organes venant se grouper autour des différentes pièces qui le composent, les os et les articulations, devront fixer d'abord notre attention. Les muscles s'attachant au squelette et formant par leur nombre et leur volume la plus grande partie de l'organisme, leur étude suivra celle de la charpente