Tl MA. tordu autour de son axe de dehors en dedans et d'avanl en arrière dans son tiers inférieur. Renflé et très-volumineux supérieurement, le tibia se réduit d'abord brusquement dans ses dimensions, puis lentement, jusqu'au niveau du point où il commence h se tordre sur son axe. Au-dessous de ce point, il augmente un peu et graduellement de volume, puis se termine par un second renflement; mais ce renflement inférieur est beaucoup moins considérable que le supérieur. Le tibia nous offre à considérer un corps et deux extrémités. — Pour le mettre en position, il faut placer en haut son extrémité la plus volumi- neuse, tourner en avant le bord le plus saillant de la diaphyse, et diriger en dedans l'apophyse qui prolonge son extrémité inférieure. A. Corps. — De forme prismatique et triangulaire, il nous offre à con- sidérer une face interne, une face externe, une face postérieure, et trois bords, distingués en antérieur, externe et interne. La face interne, très-large, est plane ou légèrement convexe. Elle s'in- cline en avant dans ses trois quarts supérieurs, et. regarde directement eu dedans dans son quart inférieur. Sa partie la plus élevée donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du genou, et aux tendons épa- nouis des muscles droit interne, demi-tendineux et couturier, tendons qui se disposent sur deux plans, et qui composent la patte-d'oie. Dans le reste de son étendue, la face interne répond à la peau. Là face externe est creusée en gouttière dans ses deux tiers supérieurs, convexe et tournée en avant dans son tiers inférieur.*Elle se trouve en rapport : 1° avec le jambier antérieur, qui s'attache à toute rétendue de sa gouttière; 2° plus bas, avec le tendon de ce muscle, avec celui de l'exten- seur propre du gros orteil, et les tendons de l'extenseur commun. La face postérieure présente, supérieurement, une ligne rugueuse qui se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, pour venir se terminer sur le bord interne de l'os. Cette longue empreinte linéaire, ou ligne oblique du tibia, donne attache, par sa lèvre supérieure, au muscle poplité, et par sa lèvre inférieure, au muscle soléaire. Toute la partie de la face posté- rieure qui est au-dessus répond au muscle poplité qui s'y insère. Immé- diatement au-dessous de cette ligne, on observe une gouttière à laquelle succède un conduit nourricier obliquement descendant ; ce conduit est le plus large de tous les canaux de même ordre. — Dans ses trois quarts infé- rieurs, la face postérieure donne attache aux muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. Le bord antérieur, ou crête du tibia, est très-saillant, tranchant dans ses deux tiers supérieurs, mousse et obliquement dirigé en bas et en dedans dans son tiers inférieur. Sa première moitié décrit une légère courbe à concavité externe, et la seconde une courbe à concavité interne; il s.e