i9i OST-ÉOLOGIE. sur le prolongement des gouttières vertébrales, cl formée comme celles-ci parles lames des vertèbres superposées; seulement, dans les régions plus élevées, les lames sont indépendantes et mobiles les unes sur les autres; dans la région sacrée, elles sont soudées par leurs bords.—En dehors des gouttières se trouvent les trous sacrés postérieurs, au nombre de quatre aussi, communiquant avec le canal sacré, et donnant passage à la branche postérieure des nerfs du même nom. Les deux premiers sont notablement plus petits que ceux qui leur correspondent en avant; les deux derniers offrent à peu près le même diamètre que leurs correspondants. — Sur le côté interne de ces trous, on voit une rangée de crêtes ou saillies angu- laires; elles représentent la série des apophyses articulaires soudées entre elles. — Sur leur côté externe existent d'autres saillies plus prononcées, de forme mamelonnée : ce sont les apophyses transverses unies les unes aux autres par leurs bonis et aux prolongements latéraux du corps des vertèbres par leur face antérieure. G. Faces latérales. — Elles sont triangulaires comme les précédentes, très-larges dans leur moitié supérieure, par laquelle elles s'articulent avec les os iliaques, très-étroites dans leur moitié intérieure, qui donne attache asi grand ligament sacro-sciatique et qui représente plutôt un bord qu'une face. — Leur direction est oblique de haut en bas, et de dehors en dedans. Ku outre, elles se dirigent obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans, de telle sorte que cet os représente à la fois un coin vertical et un coin antéro-postéricur. Sur la partie supérieure de ces laces, on voit une large facette qui s'unit à une facette semblable de l'os coxal, et qui a été comparée au pavillon de l'oreille, d'où le nom de facette auriculaire. Mais elle représente plutôt une sorte d'équerrè, dont la branche horizontale, courte, se termine par un angle; eu arrière de cet angle est une surlace inégale qui complète l'é- qucrje et qui donne attache à des ligaments. La branche verticale, plus longue, se termine par un bord arrondi. L'angle saillant de l'équerre ré- pond aux angles latéraux antérieurs de la base du sacrum. L'angle l'entrant est obtus. Il n'est pas rare de les voir s'arrondir l'un et l'autre ; la facette articulaire prend alors une ligure semi-lunaire. Lu arrière de la branche horizontale de la facette auriculaire, il existe une fosse percée d'un si grand nombre d'orifices, qu'elle forme un véri- table crible; c'est, par ce crible que sortent la plupart des veines du tissu spongieux de l'os ; elle offre à ce point de vue une certaine importance. Au-dessous de la fosse criblée du sacrum, se trouve une surface inégale qui donne attache à des ligaments. D. Base. — Irrégulièrement quadrilatère, beaucoup plus étendue dans le sens transversal que d'avant en arrière. Sa partie médiane présente une surface elliptique, horizontale, légèrement concave de droite à gauche, qui