356 OSTÉOLOGIE. douzième avec la première lombaire; le dixième à la dernière lombaire; le onzième enfin à la troisième lombaire. En un mot, l'extrémité antérieure de ces espaces s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaisse- ment devient un peu plus considérable chez les individus dont la paroi antérieure du thorax se déprime; il tend, an contraire, à diminuer chez ceux dont la région sternale est très-saillante. I». — Configuration intérieure du thorax. Vue intérieurement, la cavité thoraeique affecte une configuration que son aspect extérieur était loin de Taire pressentir. La colonne dorsale s'a- vançant à la manière d'un pilastre, la cloisonne dans son tiers postérieur, et semble ainsi la diviser en deux cavités pins petites, communiquant entre elles par tout l'espace compris entre le sternum et le rachis. De ce mode de configuration il résulte : 1° Que sur une coupe horizontale la surlace interne de la poitrine offre la figure d'une circonférence, dont la partie postérieure serail assez ren- trante pour se rapprocher plus on moins de son centre; 2° Que la paroi postérieure de cette cavité se compose de trois parties très-différentes : d'une partie médiane, proéminente, concave de haut en bas, convexe transversalement; et de deux parties latérales présentant l'une et l'autre la disposition d'une gouttière; o° Que le diamètre antéro-postérieur interne de la cavité est beaucoup moins long que le diamètre antéro-postérieur externe. Chez quelques indi- vidus, le premier ne représente que la moitié de la longueur du second; mais, en général, il excède cette moitié d'un centimètre. Connaissant l'un, on pourra donc toujours déterminer approximativement l'autre, et appré- cier par conséquent l'étendue de l'espace réservé au cœur. Ainsi, lorsque l'externe s'élève à 41 centimètres, il y a lieu de penser que l'interne n'esl pas moindre de 1 I à 14. Le diamètre transversal interne ne diffère de l'externe «tue de lô à 20 millimètres chez les individus dont les côtes son,t apparentes ou faciles a reconnaître au toucher; il est donc en moyenne de 26 à 47 centimètres chez l'homme, et de 44 à 4:} chez la tei e. La surlace interne du thorax comprend aussi quatre régions : une anté- rieure, une postérieure, et deux latérales. La région antérieure est concave; le sternum répond à sa partie mé^ diane. De chaque côté, elle présente : 1° la série des articulations chon- dro-sternales; 4° les cartilages costaux ; 3° la série des articulations chon- dro-costales ; 4° enfin, l'extrémité antérieure des côtes. La région postérieure est formée sur la ligne médiane par la colonne dorsale, et de chaque côté par une gouttière qui reçoit le bord postérieur