ARTHR0L0G1E. :>78 ARTICLE II DES ARTICULATIONS DU RASSIN. Le bassin nous offre à considérer les articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et sacro-iliaque, situées sur sa paroi postérieure, et l'articulation des os de la hanche, ou symphyse pubienne, située sur sa partie antérieure et médiane. — A leur description, nous rattacherons celle des parties fibreuses destinées à compléter les parois de l'excavation pelvienne. Les os du bassin sont unis les uns aux autres par des liens si solides et si serrés, que leurs mouvements sont presque nuls. Mais la cavité qu'ils forment par leur assemblage jouit d'une mobilité extrême. Après avoir étudié chacune de ses articulations, ainsi que les ligaments sacro-scia- tiques et obturateurs, nous nous occuperons de son mécanisme et de ses mouvements généraux. § 1er. — DES ARTICULATIONS DU BASSIN EN PARTICULIER. I. —- Articulation sacro-vertébrale. La base du sacrum s'unit à la dernière vertèbre des lombes par sa facette médiane et ses deux apophyses articulaires. Cette articulation comprend donc une amphiarthrose et deux arthrodies. \? amphiarthrose sacro-vertébrale est semblable à toutes celles que nous offre la colonne lombaire. Même configuration des surfaces articulaires, recouvertes à leur périphérie par un anneau de tissu compacte, et sur le reste de leur étendue par un cartilage ; mêmes moyens d'union représentés : 1° par le ligament vertébral commun antérieur qui se prolonge jusque sur la face antérieure du sacrum; 2° par le ligament vertébral commun posté- rieur qui s'étend jusque sur la paroi antérieure du canal sacré ; 3° par un disque interosseux si obliquement coupé, que la hauteur de sa partie anté- rieure est à peu près double de celle de la postérieure. Les deux arthrodies présentent aussi la plus grande analogie avec celles des vertèbres lombaires ; elles sont seulement plus écartées. Un liga- ment jaune, large, épais, très-résistant, consolide ces articulations. En arrière de celui-ci, on observe un ligament interépineux qui unit l'apo- physe épineuse de la dernière vertèbre des lombes à l'apophyse épineuse de la première vertèbre sacrée; et plus en arrière, la partie terminale du ligament surépineux qui vient se fixer au sommet de la même apophyse. A tous ces ligaments vient se joindre un faisceau propre que Bichal a le premier signalé sous le nom de sacro-vertébral. Il naîl de la partie