m OSTÉOLOGIE. SECTION II DES OS EN PARTICULIER Nous avons vu que le squelette est formé de trois parties : la tête, le tronc et les membres. C'est dans cet ordre que nous allons étudier les nombreuses pièces qui le composent. * CHAPITRE PREMIER DE LA TÊTE La tête comprend dans sa composition deux parties très-différentes par leur forme, leur volume et leur importance : le crâne, qui renferme l'encéphale ; la face, qui renferme et protège la plupart des organes des sens. ARTICLE PREMIER. DU CRANE Le crâne est cette vaste cavité qui surmonte le canal vertébral dont il a été regardé avec raison comme un renflement. Il est composé de huit os, quatre médians : le frontal, l'ethmoïde, le sphénoïde et l'occipital ; et deux latéraux, le pariétal et le temporal. Considérés dans leur situation, ces os peuvent être distingués en ceux qui forment la partie supérieure ou la voûte du crâne, et ceux qui répon- dent plus spécialement à sa partie inférieure ou à sa base. Nous décrirons d'abord les os de la voûte, c'est-à-dire le frontal et les pariétaux. Nous étudierons ensuite l'occipital, qui appartient à la fois à la voûte et à la base; puis le sphénoïde, l'ethmoïde et les temporaux. § 1. — Des os nu crâne en particulier. I. — Du Sn-osafiîaS. Le frontal, ou coronal, est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie antérieure du crâne et supérieure de la face, à l'expression de laquelle il concourt par ses larges proportions, par la beauté de sa forme et la mobilité des parties qui le recouvrent. Les anciens le comparaient à une coquille de pèlerin. Il est en effet hémisphérique; mais le quart inférieur de l'hémisphère, mince, aplati et horizontal, forme avec les trois quarts supérieurs un angle saillant en avant et rentrant en arrière.