ASTRAGALE. une rainure horizontale dans laquelle s'insère le ligament péronéo-aslra- galien postérieur. d. La face interne est moins élevée que la précédente, plus allongée d'avant en arrière, plus régulière, et plane dans son ensemble. On observe sur son tiers antérieur une surface rugueuse qui forme une dépendance du col de l'astragale. — En arrière du col, se trouve une facette verticale, plane, plus large et arrondie en avant, continue en haut avec la poulie astragalienne. Cette facette s'articule avec la malléole interne. Elle descend inoins bas que celle de la face opposée ; mais elle est plus allongée d'avant en arrière et beaucoup plus rapprochée de la tête de l'os. —Au-dessous de celle-ci, est une surface inégale qui donne attache au ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. e. La face antérieure revêt la forme d'une saillie, arrondie et unie, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, allongée dans le même sens, continue en bas avec la facette interne de la face inférieure : c'est cette saillie qui constitue la tête de l'astragale. Elle s'articule avec le sca- phoïde qu'elle déborde inférieurement. f. La face postérieure n'offre qu'une très-minime étendue; elle est re- présentée par une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cette coulisse loge le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Son bord externe, ordinairement plus saillanL que l'interne, donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. FiG. 176. — 1. Facette par laquelle la l'ace interne de l'astragale s'unit à la malléole interne. — 2. Empreinte à laquelle s'attache le ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe. — 3, 3. Tête de l'astragale. — 4, 4. Col de cet os, — 5, 5. Sa facette supérieure ou poulie articulaire. FiG. 177.— 1. Large facette triangulaire par laquelle la face externe de l'astragale s'unit à la malléole externe. — 2. Apophyse pyramidale qui limite en bas la face externe de l'os et qui répond au sommet de la malléole péronéale. — 3, 3. Tète de l'astragale. —4, 4. Par- tie externe du col de cet os. — '6, 5. Sa facette articulaire supérieure, configurée à la manière d'une poulie. — 6, 6. Bord interne de la facette concave de la face inférieure. — 7. Partie posléro-externc de cette facette. Fig. 171». — Astragale, face interne. Fig. 177. — Astragale, face externe.