564 YRTHROLOGIE. La partie médiane s'insère supérieurement à la moitié postérieure de ta circonférence du trou occipital, et se dirige verticalement en bas en se divisant en deux lames. La lame superficielle vient s'attacher à La lèvre antérieure de l'arc postérieur de l'atlas; elle est si mince et si faible, qu'on pourrait la considérer comme une lamelle plutôt celluleuse que fibreuse. La lame profonde, plus épaisse, s'applique à la dure-mère, avec laquelle elle se confond. — Toute cette partie médiane a bien plus pour usage de fermer en arrière le canal vertébral, que d'unir l'occipital à l'atlas ; car elle ne se tend pas pendant la flexion de la tète, alors même que cette flexion est exagérée. Les parties latérales s'attachent sur une bosselure située à égale dis- tance de la crête occipitale externe et des condyles. Elles se dirigent oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant pour aller s'insérer à l'extrémité postérieure des apophyses articulaires supérieures de l'atlas. Ces parties latérales, formées de libres parallèles, varient beaucoup suivant les indivi- dus. Chez quelques-uns, elles offrent une notable résistance. Pour les étu- dier, il convient d'enlever les artères vertébrales qui les recouvrent presque Fie. 205. — 1. Ligament oecipito-altoïdien antérieur et superficiel, ou cervical-antérieur} — 4,4. Ligament oecipito-atloïdicn antérieur et profond. — Ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — 4. Origine du ligament vertébral commun antérieur. — 5. Ligameni capsu- laire unissant l'apophyse articulaire inférieure gauche de l'atlas à l'apophyse articulaire supérieure correspondante de l'axis. —6. Les mêmes apophyses du coté opposé; intervalle qui les sépare. Au-dessus et au-dessous de cet intervalle, on voit la ligne rugueuse à laquelle s'attache la capsule de l'articulation. — 7, 7. Ligaments occipito-atloïdiens laté- raux se continuant avec le ligament occipito-atloïdieu antérieur, et formant avec celui-d une sorte de capsule ouverte en arrière. Fig. 406. — 1, Arc postérieur de l'atlas. — 4, 4. Lames de l'axis.— )!. Partie médiane très-mince du ligament oecipito-atloïdicn postérieur. — 4, i. Parties latérales plus résis- tantes du môme ligament. — 5, 5. Ligament atloïdo-axoïdien postérieur et superficiel, ou premier ligament interépineux. — 0, 6. Capsules unissant les apophyses articulaires de l'atlas et de Taxis; elles se continuent en arrière avec le ligament interépineux correspon- dant.— 7,7. Second ligament interépineux voilant le second liga ni jaune. —8,8. Cap- sule unissant les apophyses articulaires de la seconde et de la troisième vertèbre; elle/, se continuent aussi avec le ligament interépineux compris dans leur intervalle. Fig. 405. —Ligaments occipito-atloïdiens et atloïdo-axoïdien antérieurs. Fig. 400. — Ligaments occipito-atloïdiens et atloïdo-axoïdien postérieurs.