OCCIPITAL. F. Développement. — L'occipital se développe par cinq points d'ossifi- cation, trois médians et doux latéraux. Des trois points médians, le plus • élevé répond au tiers supérieur de l'os, c'est-à-dire à sa portion cérébrale ; le second au tiers moyen, ou portion cérébelleuse; le troisième à l'apo- physe basilaire. Les points latéraux répondent à la moitié postérieure des condyles. Le point d'ossification supérieur, longtemps méconnu, diffère beaucoup de tous les autres. Ces derniers sont précédés d'un cartilage; ils affectent la forme de noyaux osseux, à bords nettement limités. Le supérieur n'est jamais précédé d'un cartilage ; comme tous les os qui répondent à la convexité du cerveau, il se forme aux dépens de la couche celluleuse pri- mordiale ; comme eux, il se présente au début sous l'aspect d'un réseau, et prend ensuite la figure d'un centre d'irradiation. Les aiguilles osseuses qui en partent se dirigent en haut et en dehors vers les pariétaux; une fissure médiane sépare d'abord ses deux moitiés l'une de l'autre, et deux fissures latérales les séparent du point osseux sous-jacent. — Ce point su- périeur ne se montre qu'après le moyen, à la même époque que les trois inférieurs. Le point d'ossification qui répond au tiers moyen ou portion céré- belleuse de l'os est le premier qui se manifeste. Il apparaît le plus habi- tuellement vers le cinquantième jour de la vie intra-utérine; presque aus- sitôt on le voit, s'allonger dans le sens transversal. Il s'étend ensuite de haut en bas et d'arrière en avant, produisant par son extension progres- sive toute cette partie de l'os qui se trouve comprise entre la ligne courbe supérieure et le trou occipital. Le point d'ossification inférieur se manifeste quelques jours après 1p précédent, vers la fin du deuxième mois. Il s'allonge d'avant en arrière en prenant une figure elliptique; plus tard, il s'élargit à ses extrémités, de- vient quadrilatère et s'avance jusqu'aux condyles, dont il forme le tiers antérieur. Les points latéraux naissent en même temps, ou quelques jours plus tard. Ils constituent les deux tiers postérieurs des condyles, l'apophyse jugulaire et les parties latérales du trou occipital. Voici l'ordre dans lequel se soudent ces cinq points d'ossification : le supérieur s'unit au moyen très-rapidement, mais seulement dans sa partie médiane. Il en reste longtemps séparé sur les parties latérales. — Le moyen se soude avec les latéraux dans le cours de la deuxième année ; leur soudure se fait de dehors en dedans, contrairement à celle des deux pre- miers, qui a lieu de dedans en dehors. — Les deux latéraux s'unissent à i l'antérieur, à sept ou huit ans : cette union a lieu de haut en bas; long- temps après qu'elle s'est complétée du côté du crâne, on aperçoit encore, sur la face inférieure des condyles, une fissure transversale, laquelle dis- paraît à son tour.