0STÉ0L0G1E. maxillaires supérieurs, eu sorte que l'effort se prolonge aussi jusqu'à la suture médiane de la voûte du palais. Ce mode de propagation, nous montre que, dans les violents ébranle- ments imprimés, soit au frontal, soit à l'occipital, la mâchoire supérieure absorbe une partie considérable de l'effort, et que la face, par ses connexions avec le crâne, joue, à l'égard de ce dernier, le rôle d'organe protecteur. Les chocs dirigés sur les parois latérales tendent à repousser vers le centre de la cavité l'écaillé du temporal et la partie inférieure du pariétal. — Mais la première s'appuie sur la seconde; et celle-ci s'appuie, en a va ni sur le frontal, en arrière, sur l'occipital, qui, l'un et l'autre, sont taillés en biseau aux dépens de leur face externe. Tous deux résistent donc à l'effort qui dès lors se propage : en haut, vers la suture sagittale ; en bas, vers les condyles et l'apophyse basilaire ; en arrière, vers l'écaillé de l'occipital ; en avant, vers le frontal, et vers le malaire qui le transmet aux os de la face. L'ébranlement reste ainsi limité à la moitié correspondante de la tête. Pour s'étendre au delà, il faudrait qu'il fût animé d'une grande intensité; el comme les parois du crâne sont très-minces dans la fosse temporale, il aurait alors pour résultat presque nécessaire une solution de continu il é. En résumé, les chocs communiqués au vertex se propagent, d'une part, vers la partie médiane de la base du crâne; de l'autre, vers la partie médiane de la face. — Ceux qui viennent de la colonne vertébrale s'étendent vers la partie médiane de la voûte. — Ceux qui partent du frontal se trans- mettent en bas et en avant à toute la partie médiane de la face ; en bas el en arrière, à toute la circonférence de l'occipital. — Ceux qui dérivent de cet os vont se perdre sur la circonférence du frontal et sur la partie médiane de la voûte palatine. — Ceux qui portent sur la tempe s'arrêtent sur la partie médiane de la boite osseuse. Tous ont pour effet commun et primitif une tendance des os qui la composent à se serrer plus étroitement les uns contre les autres, en sorte qu'un écartement de deux ou de plusieurs d'entre eux ne peut avoir lieu; ou du moins ce phénomène ne devient possible qu'à la condition d'une fracture préalable, ï° Siège des fractures du crâne. — Fractures par contre-coup. Lorsque le crâne devient le siège d'une fracture, celle-ci se produit sur le point qui a reçu l? choc. Quelques faits, dont la valeur est aujourd'hui contestée, attestent cependant qu'elle peut aussi se montrer sur un point plus ou inoins éloigné, les parties intermédiaires au point percuté el au point fracturé restant parfaitement intactes. De là cette distinction ancienne des solutions de continuité du crâne en fractures directes et fractures indi- rectes ou par (•outre-coup. Le mécanisme de ces fractures indirectes a été, de toul temps, un sujet de discussion, qui avait surtout vivement préoccupé l'Académie de chi-