COLONNE VERTEBRALE. 269. Les vertèbres sont distinguées entre elles sous les noms de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas. —Dans chaque région, on les distingue aussi par leur nom numérique, en procédant des supérieures aux inférieures. Les deux os qui forment la région pelvienne différent beaucoup des pré- cédents chez l'adulte. Mais, chez l'enfant, ils en diffèrent à peine ; chacun d'eux se compose alors de cinq pièces articulées entre elles, mobiles aussi les unes sur les autres, indépendantes par conséquent, et représentant autant de vertèbres configurées sur le même type que toutes celles des régions cervicale, dorsale et lombaire. Par les progrès rapides de l'ossification, ces vertèbres se soudent. De leur fusion résultent deux tronçons de colonne aplatis et triangulaires : l'un supérieur et volumineux, le sacrum ; l'autre inférieur et très-petit, le coc- cyx. Ces vertèbres, soudées entre elles, ont été désignées sous le nom de fausses vertèbres, par opposition aux supérieures ou craies vertèbres, qui conservent leur individualité pendant toute la durée delà vie. Nous étudierons d'abord les vraies vertèbres ; puis les vertèbres sacrées et coccygiennes, c'est-à-dire les deux os résultant de leur soudure. Nous considérerons ensuite tous ces os dans leur ensemble; et nous termine- rons par un court parallèle entre les vertèbres rachidiennes et les ver- tèbres crâniennes. 1er. — Des vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, OU VRAIES VERTÈBRES. Les vertèbres présentent des caractères qui leur sont communs. Elles présentent en outre dans chaque région des caractères qui leur sont pro- pres; et enfin, dans chacune de ces régions, il en est qui se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers ou individuels. A. — Caractères communs à toutes les vertèbres. Les vertèbres n'étant que des segments détachés d'un long canal, cha- cune d'elles affecte une forme annulaire. Tout segment ou anneau vertébral offre donc un large oritice qui livre passage à la moelle et à. ses enveloppes : c'est le trou vertébral, mieux nommé trou rachidien. Cet orifice est circonscrit par quatre parties : une partie antérieure apla- tie de haut en bas, une partie postérieure aplatie d'avant en arrière, et deux parties latérales aplaties de dehors en dedans. La partie antérieure, très-volumineuse, cylindroïde, est celle par laquelle tous les anneaux se superposent pour tonner la colonne qui supporte le