137 OCCIPITAL elles logent la portion horizontale des sinus latéraux. — A droite et à gauche de la crête occipitale, se trouvent les fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses, plus grandes et plus unies que les supérieures, recou- vertes par les hémisphères du cervelet, dont elles prennent la forme. — Au devant et au-dessous de la partie externe de ces fosses, existe une gouttière large, courte et transversale, qu'occupe la partie terminale des sinus latéraux; c'est dans cette gouttière que vient s'ouvrir le trou con- dyloïdien postérieur. — En dedans et, au-dessous de celles-ci, sur le pourtour du trou-occipital, s'ouvrent les trous condylo'idiens antérieurs. G. Bords. — Au nombre de quatre et d'une longueur égale, ils se dis- tinguent en supérieurs et inférieurs. Les bords supérieurs, hérissés de dentelures longues et volumineuses, regardent en haut et en dehors. Leur direction est rectiligne lorsque les os 12 14 Fig. 12. — Occipital, face antérieure. 1. Gouttière longitudinale. — 2, 2. Gouttières latérales se continuant à leur origine avec la gouttière précédente. — 3, 3. Partie terminale de ces gouttières. — 4. Protubérance occipitale interne. — 5. Crète occipitale interne se bifurquant intérieurement pour se ter- miner insensiblement sur les côtés du trou occipital. —6, 6. Fosses occipitales supérieures ou cérébrales. — 7, 7. Fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses.—8. Trou occipital — 9, 9. Gouttière basilaire. — 10, 10. Petites gouttières antéro-postérieures situées sur les côtés de la gouttière basilaire. — 11, 11. Trous condylo'idiens postérieurs. — 12. Angle supérieur. — 13, 13. Angles latéraux. — 14. Angle antérieur, ou apophyse basilaire et surface par laquelle cette apophyse s'articule avec le corps du sphénoïde.