174 0STE0L0G1E. La première rangée du tarse est formée par le calcanéum el l'astragale. Aces derniers ajoutons le scaphoïde, elle parallèle des deux rangées sera facile. — Le pisiforme et le pyramidal réunis correspondent au calca- néum, le semi-lunaire à l'astragale, et le scaphoïde de la main au scaphoïde du pied. Il suffit de considérer les connexions de ces os pour reconnaître leur analogie. — Le pyramidal représente le corps du calcanéum; il s'articule en bas avec l'os crochu, qui est l'analogue du cuboïde, et en dehors avec le semi-lunaire, qui représente l'astragale. En outre, il est uni à l'apo- physe styloïde du cubitus par un ligament très-résistant. Or, cette apo- physe répond à la malléole externe, et le cordon fibreux qui s'y attache* au ligament péronéo-calcanéen. Les connexions osseuses et ligamenteuses de ces os sont donc les mêmes; leur analogie, par conséquent, ne peul être mise en doute. Le pisiforme représente l'épiphyse du calcanéum. 11 se trouve en rap- port de contiguïté avec le pyramidal, de même que cette épiphyse est en rapport de continuité avec le corps du calcanéum. Il fait une saillie consi- dérable au devant de l'articulation de l'avant-bras avec la main, de même que l'épiphyse du calcanéum forme une saillie très-grande en arrière de l'articulation de la jambe avec le pied. Le tendon du muscle cubital anté- rieur vient s'attacher perpendiculairement sur cet os, de même encore (pie le tendon d'Achille s'insère perpendiculairement sur la saillie du talon. En présence de cette similitude de connexions, nous pouvons conclure que le pisiforme a pour analogue l'épiphyse du calcanéum; et que celui-ci, par conséquent, se compose réellement de deux os. Ces deux os se soudent au pied, mais restent indépendants à la main. Le semi-lunaire représenté l'astragale. Le premier se trouve en rapport avec le radius, de même que le second se trouve en rapport avec le tibia. Tous deux s'unissent aux os correspondants du carpe et du tarse, puisque le semi-lunaire est placé entre le pyramidal, qui répond au calcanéum, el le scaphoïde de la main, qui répond au scaphoïde du pied. Ces deux derniers os se correspondent en effet; car le scaphoïde de la main s'articule avec le semi-lunaire, comme celui du pied avec l'astragale. Le premier s'unit au trapèze, au trapézoïde et au grand os, comme le se- cond s'unit aux trois cunéiformes. Or, le trapèze représente le grand cunéi- forme; le trapézoïde, le petit, et le grand os, le moyen. Leurs connexions lèvent donc tous les doutes qu'on pourrait conserver sur leur analogie. Seconde rangée des os du carpe et du tarse. — Les quatre os de la seconde rangée du carpe trouvent leurs analogues dans les trois cunéi- formes et le cuboïde. Montrons d'abord que les premiers correspondent réellement aux trois cunéiformes. Nous verrons ensuite que le dernier, ou l'os crochu, répond au cuboïde.