UlTHROLOfilE. L'articulation coxo-fémorale, ou articulation de la hanche, est la plus considérable, la plus importante et la plus parfaite des énarthroses. Parmi celles du même genre, aucune ne réunit à un aussi haut degré les attributs qui le caractérisent. La cavité cotyloïde et la tête du fémur sont régulièrement hémisphéri- ques. La cavité, plus petite que la tête sur le squelette, est notablement agrandie à l'état frais par le bourrelet cotyloïdien qui couronne son contour. Un ligament, capsulaire très-résistant, et un ligament intra-articulaire, les unissent l'une à l'autre. Deux synoviales facilitent le jeu réciproque des parties osseuses et fibreuses, A. — Surfaces articulaires et P»ourrelet cotyloïdien. La cavité cotyloïde est située au point de convergence des trois pièces primitives de l'os iliaque, sur la partie la plus épaisse et la plus solide (h1 cet os, et sur l'axe prolongé de la branche horizontale du pubis, qui la partage en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. Une distance de 6 à 7 centimètres la sépare de l'épine iliaque antéro-supérieure. Nélaton Fig.'225. — Extrémité supérieure du fémur Fin. 22(>. — Cavité cotyloïde. Fig. 225. — 1, I. Tête du fémur. —2. Dépression à laquelle s'attache le ligament rond. — 3. Ligne courbe séparant la partie supérieure de la tète fémorale da la partie corres- pondante du col. —A. Ligne courbe qui sépare la partie inférieure de la tète de la partie inférieure du col. — -r>. Angle obtus que forment, ces deux lignes en s'unissant par leur extrémité antérieure. — 0. Bord supérieur du col. — 7. Son bord inférieur. — 8. Tuber-