DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 325 mentales deviennent, tout à fait rudimentaires, tandis que celles d'une importance secondaire offrent une très-large surface. Mais ces ren- versements ou transpositions de volume, et les différences de forme si considérables qui en sont le résultat, se rencontrent fréquemment dans les organes homotypes. Lorsqu'on descend la série animale, le frontal dimi- nuant assez brusquement de volume, le sphénoïde antérieur prenant des proportions de plus en plus grandes et restant indépendant, la vertèbre antérieure se dessine beaucoup mieux. C'est sur le mouton que les trois vertèbres crâniennes se montrent les plus régulières, les plus égales, et les plus conformes au type rachidien. Mais pour les observer, il importe de pratiquer sur la tête une coupe mé- diane ; car c'est surtout en les examinant par la face interne du crâne qu'on pourra comparer ces vertèbres entre elles et prendre une notion exacte de leur disposition respective. L'ethmoïde, qui a été rattaché à cette vertèbre par quelques auteurs, ne lui appartient pas. Il fait partie du squelette de la face, et plus spéciale- ment de l'appareil olfactif. Fig. 114. — Vertèbre sphéno-frontale^ Fie. 115. — Vertèbre sphéno-frontale. vue postérieure. vue antérieure. Fig. 111. — 1,1. Corps île la vertèbre. —2, 2. Lame vertébrale du côté droit, repré- sentée par l'apophyse d'Ingrassias et la partie correspondante de la voûte orbitaire du frontal. — 3, 3, 3. Moitié droite de l'apophyse épineuse s'unissant sur la ligne médiane à celle du côté opposé, et constituant par cette union une fosse profonde qui est l'analogue du trou rachidien. — A, 4, Bord postérieur des petites ailes du sphénoïde contribuant à former la fente sphénoïdale ou trou de conjugaison antérieur. — 5, 5. Trous optique's, ou accessoires des trous de conjugaison.— 6. Suture sphéno-frontale. — 7. Échahcrure eth- môïdale. — 8. Trou borgne. — 9. Gouttière longitudinale. Fig. 115. — 1, 1. Les parties droite et gauche du frontal représentant les deux moitiés de l'apophyse épineuse. — 2, 2. Soudure des deux moitiés do cette apophyse sur la ligne médiane. — 3, 3. Bord par lequel la vertèbre antérieure s'unit à la vertèbre moyenne. — 4, 4. Apophyses transverses de la vertèbre sphéno-frontale.