SUKFACES ARTICULAIRES, m parc la cavité glénoïde des premières phalanges des doigts à la tête des métacarpiens, celle des premières phalanges des orteils à la tète des méta- tarsiens, celle du scaphoïde à la tête de l'astragale, on voit partout la régu- larité des unes contraster avec l'irrégularité des autres. Les surfaces sphéroïdales concaves diffèrent, en outre, des surfaces sphéroïdales convexes par leur étendue; elles sont beaucoup plus petites. Aucune d'entre elles ne possède une capacité assez grande pour contenir toute la tète de l'os avec lequel elle s'articule, en sorte que cette tête dé- borde leur circonférence. Afin de rétablir l'égalité entre les surfaces qui reçoivent et celles qui sont reçues, la nature a placé sur la périphérie des premières un fibro-cartilage qui augmente leur capacité, et qui devient, pour cette partie périphérique plus mince et plus fragile, un moyeu de protection. Sur les grandes cavités articulaires auxquelles correspond une tête également développée dans tous les sens, le fibro-cartilage recouvre complètement leur pourtour. Sur les petites, qui reçoivent une tète allon- gée, le fibro-cartilage ne recouvre qu'une partie de ce contour. b. — Les surfaces de forme cylindroïde peuvent être rattachées à quatre genres. Celles du premier genre constituent un cylindre complet que reçoit un anneau, en partie osseux, en partie fibreux. Tantôt cet anneau est fixe, et le cylindre tourne sur lui-même autour de son axe : ainsi tourne la tête du radius autour de son anneau ostéo-fîbreux ; tantôt c'est l'anneau qui tourne autour du cylindre, comme l'atlas, par exemple, autour de l'apo- physe odontoïde. Celles du second genre sont des segments de cylindre coupés parallèle- ment au grand axe : tels sont les condyles de la mâchoire inférieure. Ces surfaces s'effilant et s'arrondissant à leurs extrémités, on pourrait les con- sidérer aussi comme des segments d'ellipsoïde. Celles du troisième genre représentent des segments de cylindre curvi- ligne. Elles sont convexes et concaves en sens opposé; les deux surfaces s'emboîtent réciproquement ; tel est le mode de configuration de la facette métacarpienne du trapèze et de la facette claviculaire du sternum. Celles du quatrième genre sont des segments de cylindre, creusés sur leur partie moyenne d'une gouttière perpendiculaire à leur axe ; elles rap- pellent l'aspect d'une poulie. Ces poulies ou trochlées se rencontrent en grand nombre dans l'économie ; l'extrémité inférieure de l'humérus, celle du fémur, celle des premières et des secondes phalanges de la main et du pied, nous en offrent autant d'exemples. c. — Les surfaces planes se partagent eu deux groupes : les unes sont réellement planes; les autres présentent une légère incurvation. —Les premières se distinguent par leur rareté ; il existe très-peu de surfaces articulaires qui soient planes sur toute leur étendue. — Les secondes sont au contraire très-nombreuses. Parmi celles-ci, quelques-unes offrent une