ARTHROLOGIE. que parce qu'il se trouve, pour ainsi dire, suspendu à l'extrémité d'un long levier qui lui laisse toute liberté pour se déplacer, et qui est lui-même très-mobile. L'omoplate articulée, en haut avec la clavicule, en bas avec l'humérus, ne peut s'élever ou s'abaisser sans les entraîner avec elle ; tous les mou- vements qui se passent dans le plan vertical sont donc communs aux trois os. Mais lorsqu'elle se meut d'avant en arrière et d'arrière en avant, elle prend son point d'appui sur la clavicule ; celle-ci restant alors presque im- mobile, l'omoplate tourne, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, autour d'un axe transversal qui passe par sa partie moyenne. Dans la rotation en avant, l'angle inférieur décrit un arc de cercle, en vertu duquel il se porte en dehors ; l'angle postérieur et supérieur s'abaisse et se rapproche du rachis. Si la rotation a lieu d'avant en arrière, les phénomènes sont renversés : c'est l'angle inférieur qui se rapproche alors du rachis, et le supérieur qui s'en éloigne. Pendant ces mouvements de rotation, la facette acromiale glisse obliquement sur la facette claviculaire ; le ligament supérieur subit une sorte de torsion et se tend. Lorsque le mouvement est très-prononcé, la clavicule elle-même semble se laisser entraîner, et tourner aussi autour de son axe. 2° iWcmvements de totalité de l'épaule. L'épaule peut s'élever et s'abaisser, se porter en avant et en arrière, prendre toutes les positions intermédiaires ; elle décrit en outre un mou- vement de circumduction très-manifeste et très-étendu. a. Dans l'élévation, la face costale de l'omoplate glisse de bas en haut sur le sommet du thorax, et se rapproche d'autant plus du plan médian qu'elle s'élève davantage. L'angle droit que formait cet os avec la clavicule devient aigu. L'apophyse coracoïde s'applique à celle-ci. Les ligaments coraco-claviculaires se relâchent. Les deux facettes de l'articulation acro- mio-claviculaire s'écartent supérieurement, et le ligament qui les recouvre se tend. Le creux de l'aisselle remonte jusqu'au niveau de la première côte, dont la clavicule s'écarte angulairement ; il s'agrandit si, en même temps que l'épaule se porte en haut, le bras se porte en dehors. b. L'abaissement s'accompagne de phénomènes opposés. L'omoplate, glissant sur des parties d'une plus grande circonférence, s'éloigne du plan médian ; elle redevient perpendiculaire à la clavicule, qui reprend elle- même sa direction parallèle à la première côte. Le ligament, supérieur de l'articulation acrcmio-claviculaire se relâche.— Revenus à la situation qui leur est propre dans l'état de repos, les deux os de l'épaule peuvent conti- nuer à descendre. C'est alors que commence leur véritable mouvement d'abaissement, dans lequel la clavicule vient s'appuyer sur l'extrémité antérieure de la première côte, qui ne lui permet pas de s'abaisser davan-