m ARTHROLOGIE. Par son bord interne le ligament interosseux se lixe au bord externe du tibia, et par l'externe, à la crête longitudinale qu'on remarque sur la face interne du péroné. Les fibres qui le forment se dirigent de haut en bas et de dedans en dehors, c'est-à-dire du tibia vers le péroné. Sur sa face posté- rieure, on observe çà et là quelques faisceaux fibreux très-déliés qui croisent les précédents et qui leur adhèrent. Ce ligament présente, dans sa partie moyenne, plusieurs orifices vas'cu- laires de petites dimensions. — Sur son extrémité inférieure, continue avec le ligament interosseux de l'articulation péronéo-tibiale, il existe un orifice plus grand, qui donne passage à l'artère et aux veines péronières antérieures. — Sur son extrémité supérieure, ou voit une large ouverture que traversent l'artère et les veines tibiales antérieures. § 4. — Articulation tibio-tarsienne. Préparation.— 1° Enlever les téguments e! Ions les tendons qui passent sur le contour de l'articulation, ainsi que les gaines tendineuses qui les entourent. y2° Conserver la couche fibreuse très-mince et irrégulière qui recouvre la syno- viale en avant. 3° Découvrir les trois ligaments latéraux externes : le moyen ou vertical est situé au-dessous de ta gaine des péroniers latéraux; l'antérieur est sous-cutané; le postérieur, transversal et profond, se trouve au-dessous du liga- ment correspondant de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. 1° Mettre en évi- dence les faisceaux superficiels du ligament latéral interne, en détachant la gaine du jambier postérieur qui les recouvre. 5J Partager le tibia en deux moitiés par un trait de scie vertical antéro-postérieur. Celte section permettra d'étudier li faisceau profond du ligament latéral interne, et d'examiner les surfaces de l'arti- culation; dont les rapports pourront ensuite être très-facilement rétablis. L'articulation tibio-tarsienne appartient au genre des articulations lro~ ehléennes. À. Surfaces articulaires. — Trois os prennent part à cette articulai ion : le tibia et le péroné supérieurement, l'astragale intérieurement. Les deux os de la jambe, solidement unis l'un à l'autre, forment une sorte de mortaise allongée transversalement, dont le tibia constitue la paroi supérieure, la malléole tibiale la paroi interne, et la malléole péronéale la paroi externe.—La paroi supérieure, concave d'avant en arrière, présente sur sa partie moyenne une saillie mousse antéro-postéricure qui répond à la poulie de la face supérieure de l'astragale ; son bord postérieur descend plus bas que l'antérieur. — La paroi interne, plane, verticale, très-petite, revêt la figure d'un triangle curviligne à base antérieure: elle s'unit à la facette latérale interne de l'astragale. — La paroi externe, verticale aussi, mais convexe de haut en bas, offre la figure d'un triangle à base supé- rieure. Sa hauteur mesure de 20 à 25 millimètres, tandis que celle de la paroi interne est seulement de 10 à 12. Cette paroi, contiguë à la facette latérale externe de l'astragale, ne se prolonge pas jusqu'au sommet de la