OSTÉOLOGUE. répond à la partie postérieure du bassin, le sternum à la paroi antérieure du thorax. Ce langage semble annoncer que l'os est rapporté à la cavité dont il fait partie ; niais n'oublions pas que les parois de cette cavité sont rapportées elles-mêmes aux six plans extérieurs. Considérés dans leurs rapports avec le plan qui divise le corps en deux moitiés symétriques, les os, ainsi que tous nos organes, se distinguent en médians et latéraux, droits et gauches, internes et externes. Les os médians ou impairs sont au nombre de 34 et les pairs ou latéraux au nombre de lGi. Le nombre total des os à étudier se réduit donc à 110.—Sur les parties du squelette où il existe du même côté deux ou plusieurs pièces osseuses, les qualifications d'internes et externes t'ont connaître leur situation rela- tive, la première s'appliquant à celui qui est le plus rapproché du plan médian, et la seconde à celui qui est le plus rapproché du plan latéral cor- respondant. Etant donné un os impair ou médian, pour le mettre dans la situation qui lui est propre, il suffit de connaître les rapports qu'il affecte avec deux des plans du corps. Mais celle d'un os pair ne peut être déterminée que par la considération de trois de ces plans. Les connexions sont invoquées surtout pour mieux préciser la situation des os des membres. On dit, en parlant de l'humérus, qu'il est situé entre l'épaule et l'avant-bras ; en parlant du radius, qu'il est situé à la partie externe du cubitus, H. — Direction des os. La direction des os se détermine par la situation qu'ils occupent relative- ment à l'axe et aux divers plans du corps, et quelquefois aussi d'après celle qu'ils occupent les uns à l'égard des autres. Rapportés à l'axe du corps, ils sont parallèles, perpendiculaires ou obli- ques à cet axe. Ceux des membres suivent pour la plupart une direction parallèle; ceux du tronc et de la tête une direction oblique, Ces expressions toutefois ne doivent pas être prises dans un sens absolu; car il n'existerait alors que des os plus ou moins obliques. Ceux du bras el de l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, considérés connue parallèles au plan médian ne sont jamais cependant exactement verticaux; les os de l'avant-bras, par exemple, s'inclinent en dehors; le fémur au contraire s'incline en dedans. L'os Hyoïde, la clavicule, la première côte, rangés au nombre des os per- pendiculaires à ce plan, s'inclinent aussi chacun dans un sens différent, Mais, de même que les premiers se rapprochent beaucoup de la verticale, de même les seconds se rapprochent beaucoup de l'horizontale. Après avoir défini la direction générale d'un os ou de tout autre organe en le rapportant à l'axe du corps, si l'on veut exprimer celle-ci avec plus (h; précision on la rapporte au plan médian et aux plans périphériques. Eu