600 ARTHROLOGIE. que la précédente, et le devient d'autant plus, en général, qu'elle appar- tient à une côte plus inférieure. — La crête comprise entre les deux facettes répond aux ligaments intervertébraux. Les deux facettes costales et la crête mousse intermédiaire sont revêtues d'un fibro-cartilage. Anniveau de la crête, celui-ci se trouve en continuité directe avec le fibro-cartilage intervertébral correspondant. Sur les facettes, il est surmonté de prolongements villiformes, très-minimes et irréguliers, comparables à ceux qu'on observe sur les surfaces de l'articulation sacro- iliaque. Son existence s'explique comme celle des fîbro-cartilages qui recouvrent le condyle de la mâchoire et le condyle du temporal, par le mode d'évolution des côtes. De même que la plupart des os du crâne et de la face, les arcs costaux ne sont pas précédés par un cartilage ; ils passent Fig. 214. — Surfaces articulaires Fig. 215 — Ligament rayonné des articulations costo-vertébrales. des articulations costo-vertébrales. Fig 214. — 1. Extrémité postérieure de la première côte gauche, dont la tète s'unit à la facette supérieure de la première vertèbre dorsale. — 2. Extrémité postérieure de la deuxième côte, dont la tète s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre dorsale, et par sa facette supérieure, en général beaucoup plus petite, avec la première. —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Extrémité supérieure des sept côtes suivantes, en rapport avec les corps et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes. — 10. Dixième côte, s'articulant ici avec la dixième et la neuvième vertèbre dorsales; mais le plus sau- vent elle n'est pas en rapport avec cette dernière. 11. 12. Onzième et douzième côtes,