OSTÉOLOG1E. 470 inférieure. Elle en diffère beaucoup sans cloute par son énorme développe- ment; mais elle offre les mêmes connexions ; car elle sépare les muscles sus- et sous-épineux, de même que cette ligne sépare les muscles moyen et petit fessier, qui sont les analogues des précédents. L'apophyse coracoïde répond à l'ischion. Comme celui-ci, elle se déve- loppe par un point d'ossification qui lui est propre. Comme lui, elle parti- cipe à la formation de la cavité articulaire correspondante; carie poinl osseux supérieur de la cavité glénoïde repose sur la base de cette apophyse et peut en être considéré comme une dépendance. Son corps se complète également par une épiphyse. L'acromion et la clavicule, qui le prolongent, représentent le pubis. L'espace compris entre la clavicule et l'apophyse coracoïde figure le trou sous-pubien, que complètent les ligaments coraco-claviculaires. Toutes les parties constituantes delà hanche se trouvent donc représen- tées à l'épaule. Par conséquent, nous pouvons considérer comme analogues ces deux premiers segments des membres. $ 2. — Parallèle de l'os du bras et de l'os de la cuisse. Afin de présenter sous un aspect plus saisissant les analogies des mem- bres supérieurs et inférieurs, Vicq d'Azyr conseillait de comparer le membre flioracique d'un côté au membre abdominal du côté opposé : procédé qui a pour avantage de mettre, dans une position semblable, toutes les parties correspondantes de l'humérus et du fémur, de l'avant-bras et de la jambe. Mais cet avantage ne s'étendait pas à la main et au pied, dont les parties analogues prenaient alors une position opposée. Flourens a fait remarquer, avec raison, qu'il était plus rationnel de comparer entre eux les deux membres du même coté ; et pour placer la main et le pied dans une situation semblable, il recommande de mettre l'avant-bras en pronation : attitude favorable, en effet, à la partie terminale des membres, défavorable au contraire à leur partie moyenne ; car les os du bras et de l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, occupent alors une situation différente; leurs faces, leurs bords, leurs saillies, ne se corres- pondent plus. M. Martins, après avoir constaté que l'humérus est tordu sur son axè de 180 degrés, et que le fémur ne Test pas, ou Test à peine, a proposé de détordre le premier de ces os, en faisant pivoter sa moitié inférieure de manière à porter l'épitrochlée en dehors et l'épicondyle en dedans. L'humérus ainsi détordu, les parties analogues du bras et de la cuisse, de l'avant-bras et de la jambe, de la main et du pied, se correspondent mieux ; et le parallèle de ces trois segments des membres devient plus facile. .Mais il importe de bien établir que ce procédé, de même que celui de Vicq d'Azyr, celui de Flourens, et tous ceux qui se proposent un but sein-