OSTÉOLOGIE. 408 La face antérieure est concave dans ses deux tiers supérieurs, qui don- nent attache au muscle long fléchisseur du pouce ; plane ou légèrement convexe dans son tiers inférieur, auquel s'insère le muscle carré prona- leur. On remarque sur cette face, un peu au-dessus de sa partie moyenne, l'orifice du conduit nourricier de l'os, conduit qui se dirige très-oblique- ment de bas en haut. La face postérieure est arrondie dans sa partie supérieure, que recouvre le court supinateur ; légèrement excavée dans ses deux tiers inférieurs, auxquels s'insèrent le muscle long abducteur du pouce et ses doux extenseurs. La face externe, convexe de haut en bas, et convexe aussi d'avant en arrière, donne attache par sa partie supérieure au court supinateur. On Fig. 150. Fig . 152. Fig. L54 Les extrémités du radius, L'extrém. infér. du radius, Radius, vue antérieure. vues poster, et infér. ampe longitudinale Fig. 150. — Extrémité humérale du radius, vue antérieure. — l. Trie du radius. - 2. Sa facette articulaire supérieure, destinée à s'unir au condyle de l'humérus. - Sa facette articulaire latérale, destinée à s'unir à la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 4. — Son col. — 5. Tubérosité bicipitale. Fig. 151. - Extrémité carpienne du radius, vue antérieure. — 1. Partie; inférieure de la-face antérieure du corps de l'os. — 2, 2. Bord antérieur de l'extrémité inférieure. - 3. Surface par laquelle cette, extrémité s'articule avec les os du carpe. —• 4. Surface par laquelle elle s'articule avec La tète du cubitus. — 5. Apophyse styloïde du radius. Fig. 152. — Extrémité carpienne du radius, vue postérieure. — 1. Partie inférieure des faces postérieure et externe du corps de l'os. — 2, 2. Facette par laquelle l'extrémité inférieure s'articule avec les os du carpe. — Apophyse styloïde.— l. Gouttière creusée