DES VERTÈBRES CÉPHAL1QUES. 319 premières est un fait aujourd'hui très-nettemeftt démontré; nous venons qu'il n'en est pas ainsi des secondes. A. — Verièïsres crâniennes. Le nombre de ces vertèbres n'est pas le môme pour tous les anatomistes. Goethe et Oken en avaient reconnu trois ; Goodsir en admit quatre (1 ) ; Ë. Geoffroy Saint-Hilaire, dans un mémoire lu a l'Académie de médecine, en 1824-, en décrivit cinq. Dix ans plus tard, Carus s'attachait à démontrer qu'il en existe six, trois principales, et trois secondaires ou intervertèbres qui correspondaient aux organes des sens (2). Mais la plupart des observa- teurs se sont rangés au sentiment d'Oken. Parmi ceux-ci, je citerai plus particulièrement Bojanus, de Blainville, M. Lavocat, M. H. Owen, auquel la science est redevable de l'ouvrage le plus complet et le plus important que nous possédions sur ce sujet (3), et M. Camille Bertrand, qui, dans un ouvrage plus récent, a soumis à une savante et judicieuse discussion les opinions de ses prédécesseurs (4). Soit qu'on prenne en considération l'ensemble des recherches destinées à démontrer les analogies du crâne et du rachis, soit que, le crâne à la main, on préfère s'inspirer surtout de l'observation, on arrive toujours à reconnaître que l'enveloppe osseuse de l'encéphale se compose manifestement de trois vertèbres. L'une de ces vertèbres répond à la partie postérieure du crâne, la se- conde à sa partie moyenne, la troisième à sa partie antérieure. — La ver- tèbre postérieure est formée par l'occipital ; la moyenne, par le sphénoïde postérieur, le temporal et le pariétal ; l'antérieure, par le sphénoïde anté- rieur et le frontal. Ces trois vertèbres sont conformées sur le môme type que toutes celles du rachis ; les éléments qui entrent dans leur composition sont les mêmes, bien que leur volume et leur forme aient subi de notables modifications. Déterminons d'abord ces éléments pour chacune d'elles ; nous les compa- rerons ensuite aux vertèbres rachidiennes. 1° Vertèbre postérieure ou occipitale. Cette vertèbre a pour corps l'apophyse basilaire ; pour trou rachidien, le trou occipital ; pour lames, toute la partie postérieure de l'os, connue sous les noms écaille, de portion écailieuse, portion squameuse; pour apophyse épineuse, la crèie occipitale externe ; pour sommet de cette apo- physe, la protubérance occipitale; pour apophyses articulaires, les con- dyles; pour apophyses transverses, les apophyses jugulaires. (1) Goodsir, Edinburgh new philosophical Journal, new séries, vol. V, 1857. (2) Carus, Traité élément, d'anat. comp., trad. Paris, 1835, t. 111. (3) R. Owen, Principes d'ostéologie comparée. Paris, 1855. (4) C. Bertrand, Anat. philos. : Conformation osseuse de la tète. Paris, J802.