0STE0L0G1E. 448 lement d'arrière en avant, iin sorte que Finie et l'autre révèlent nue figure irrégulièrement triangulaire. Le bord interne est si-épais, surtout dans sa moitié postérieure, qu'on pourrait le considérer comme une face. Ses extrémités reposent sur le plan de sustentation du corps ; sa partie moyenne décrit nue courbe à concavité inférieure. Le bord externe, beaucoup moins large que le précédent, répond an plan de sustentation par toute son étendue. Une saillie sous-cutanée et Irès-prononcée le partage en deux parties à peu près égales : l'une posté- rieure, l'autre antérieure, plus étroite. U extrémité postérieure du pied constitue le talon. Rétrécie transver- salement, elle s'allonge de haut en bas pour offrir à l'effort qui pèse sur elle une plus grande somme de résistance. Le tendon d'Achille s'attache à sa partie la plus reculée. Vextrémité antérieure s'élargit dans le sens transversal, et s'aplatit au contraire de haut en bas. Elle est limitée par une ligne courbe dont la con- vexité regarde en avant et en dehors. Le pied, ainsi que la main, comprend trois parties dans sa composition : une partie postérieure, qui constitue le tarse; une partie moyenne, appelée métatarse, et une partie antérieure, formée par les orteils. Le tarse répond au carpe, et le métatarse au métacarpe; les orteils correspondent aux doigts. Mais les proportions de ces trois parties sont ici renversées. Le carpe ne prend qu'une faible part à la formation de la main : le mé- tacarpe, qui en forme le centre, est plus étendu; les doigts, auxquels appar- tient le rôle principal, le sont plus encore. Les trois parties constituantes de la main offrent donc un développement d'autant plus considérable, qu'elles se trouvent plus rapprochées de sa partie terminale. Destinées à s'appliquer à la surface des corps, à les toucher, à les saisir, leur impor- tance dérive surtout de l'étendue et de la variété de leurs mouvements : la mobilité est ici l'attribut qui domine tous les autres. Au pied, c'est à la solidité que toutes les autres attributions ont été subordonnées. Aussi voyons-nous le tarse atteindre d'énormes dimensions, le métatarse offrir un volume relatif beaucoup moindre, et les orteils se présenter sous l'aspect de doigts rudimentaires. D'un côté, la partie initiale s'atrophie, tandis que la partie terminale s'allonge. De l'autre, la première au contraire l'emporte très-notablement sur la seconde ; elle s'accroît dans tous les sens pour acquérir une résistance en harmonie avec le poids qu'elle supporte, tandis que la partie terminale diminue de longueur et s'étale davantage pour élargir la base de sustentation du corps. Nous étudierons successivement les trois parties constituantes du pied : le tarse, le métatarse et les orteils.