DÉVELOPPEMENT DU CORPS. 47 pour donner naissance à des êtres nouveaux, doit être fécondé. Ce germe, appelé œuf ou ovule, se forme sur un point déterminé dont il se sépare à l'époque de sa maturité, en sorte que le nouvel être devient indépendant dès le début de son développement. L'appareil de la génération chez ces animaux est plus spécialisé .encore et beaucoup plus complexe. Pour assurer la perpétuité des espèces, la nature a donc eu recours à trois procédés : la fissiparité, ou reproduction par scission; la gemmiparité, ou reproduction par des bourgeons, et enfin Yoviparité, ou reproduction par un œuf. Le premier et le second sont l'attribut des espèces les plus intimes, particulièrement des infusoires et des polypes. Le dernier est celui qu'on observe dans l'immense majorité des invertébrés et chez tous les vertébrés. Les fissipares et gemmipares réunis ne formant qu'un très- petit groupe placé au plus bas degré de l'échelle, on peut dire que presque tous les animaux sont ovipares. Parmi les ovipares, il en est qui produisent des œufs munis d'un jaune, c'est-à-dire de tout ce qui est nécessaire à leur développement. L'œuf s'échappe alors des organes maternels après avoir été fécondé, quelquefois même avant, et se développe au dehors de ceux-ci : tels sont les poissons, la plupart des reptiles et les oiseaux. — Chez d'autres, l'œuf se trouve réduit à ses seuls éléments germinatifs; il ne peut donc abandonner ces organes; on le voit, au contraire, s'y attacher afin de leur emprunter les sucs nutritifs qui lui manquent. Puis, lorsque le nouvel être est assez déve- loppé pour vivre de ses propres forces, il brise ses enveloppes et apparaît vivant au dehors : tels sont les mammifères. Mais que l'œuf soit pourvu ou dépourvu d'éléments nutritifs, qu'il puise en lui-même ces éléments ou qu'il les emprunte à la mère, son mode de développement n'en reste pas moins parfaitement identique dans les deux cas. § 1. — Constitution de l'œuf ; ses premières modifications ; formation du blastoderme. L'œuf, avant la fécondation, se compose de trois parties : d'une erivé^ loppe, la ménlbrane viteUine; d'un contenu granuleux, le vitellus; et d'une très-petite vésicule à parois minces et transparentes, situés au centre du vitellus, la vésicule germinative. Dès qu'il a été fécondé, cette vésicule disparait. Le vitellus lui-même se modifie très-notablement ; il se condense, se rétracte, puis se partage en deux moitiés arrondies, qui se divisent à leur tour; et la subdivision con- tinuant, il se trouve bientôt représenté par des sphères de plus en plus nombreuses et de moins en moins volumineuses ! phénomène remar- quable qui a fixé l'attention d'un grand nombre d'observateurs et qui a été décrit sous le nom de segmentation du vitellus. Ces petites sphères ne tardent pas elles-mêmes à subir une modification