OS WORMIENS. ans et même à un âge beaucoup plus avancé. L'orifice qu'on rencontre quei- quefois chez l'adulte sur la paroi inférieure du conduit auditif ne doil donc pas être considéré comme un vice de conformation, et moins encore comme le résultat d'une altération ancienne, mais comme un simple arrêt de développement. Le point d'ossification de l'apophyse styloïde ne se développe qu'après la naissance; il se soude à quatorze ou quinze ans. Cette apophyse du reste n'appartient pas au temporal ; nous verrons pins loin qu'elle fait partie de l'appareil hyoïdien. Le canal par lequel la caisse du tympan communique avec les cellules mastoïdiennes résulte de la conjugaison des portions écailleuse et mas- toïdienne. A la naissance, ces cellules n'existent pas ; on ne voit que du tissu spon- gieux à la place qu'elles occuperont. Dans le cours de la première année, celui-ci commence à être résorbé sur les limites du canal, et quelques cel- lules aérifères se forment. A deux ans, le groupe des cellules aérifères s'étend jusqu'à la base de l'apophyse mastoïde; de deux à trois, il se pro- longe dans toute l'épaisseur de cette apophyse, qui commence alors à se dessiner. Plus tard, les cellules augmentent de capacité; elles commu- niquent plus largement ; puis la table externe de l'apophyse mastoïde s'é- loigne de l'interne, et le volume de celle-ci s'accroît considérablement.— En comparant ce mode de développement des cellules mastoïdiennes à celui des sinus frontaux et sphénoïdaux, on voit qu'il n'en diffère pas. Aucune des cavités aérifères qui dépendent du crâne n'existe primitive- ment; toutes se forment aux dépens du tissu spongieux, qui est résorbé; toutes s'agrandissent ensuite par écartement de la table externe de l'os. DES OS WORMIENS. Indépendamment des huit os du crâne qu'on observe constamment, il en existe quelquefois d'autres, situés entre les précédents. Ces os sur- numéraires étaient connus dès la plus haute antiquité! Hippocrate avait déjà signalé leur existence. Mais ils n'ont été décrits qu'en 101 I, par Olafis Wormius, qui crut les avoir découverts. Ses contemporains et ses succes- seurs le crurent également : de là le nom d'os wormiens, sous lequel on les trouve mentionnés depuis cette époque. Ces os présentent de très-grandes variétés dans leur siège, leur nombre, leurs dimensions et leur forme. Ils sont situés sur le pourtour des pariétaux, et répondent en général à l'angle supérieur et postérieur de ces os, très-souvent aussi à leur bord postérieur, quelquefois à leur angle inférieur et postérieur, ou à leur angle inférieur et antérieur, rarement à l'angle antérieur et supérieur. L'articu- lation de l'occipital avec les deux pariétaux, ou la suture lambdoïde, repré-