ARTHR0L0G1E. c'est la partie externe de la jambe qui tourne autour de l'interne; inté- rieurement, c'est l'interne qui tourne autour de l'externe. — Lorsque le pied s'appuie sur la jambe, la facette latérale interne de l'astragale tourne autour de la facette latérale externe, et ce mouvement s'ajoute à celui beau-, coup .plus étendu qui se passe dans l'articulation sous-jacente. Dans l'adduction, l'axe du pied opérant une sorte de bascule sur l'axe prolongé de la jambe, son extrémité antérieure se porte en dedans; la pos- térieure se dirige en dehors, mais se déplace beaucoup moins que la pré- cédente. La facette latérale externe de l'astragale se meut à peine; sa facette latérale interne glisse sur la malléole interne d'avant en arrière. Les faisceaux postérieurs du ligament latéral interne se tendent, et impo- sent les plus étroites limites au mouvement. Dans l'abduction, les phénomènes sont inverses. La pointe du pied se porte en dehors, le talon en dedans. La facette interne de l'astragale glisse d'arrière en avant ; les faisceaux postérieurs du ligament latéral interne se relâchent, et le faisceau antéro-superficiel se tend. d. Circumduction. — Le mouvement de circumduction est très-étendu. Mais il se passe à la fois dans l'articulation tibia-tarsienne et dans l'articu- lation calcanéo-astragalienne : dans la première, pour la flexion et l'exten- sion ; dans la seconde, pour l'adduction et l'abduction. On peut remarquer aussi que le pied, dans ce mouvement, décrit un double cône : 1° un cône antérieur, dont la base répond aux orteils; 2° un cône postérieur, beaucoup plus petit, dont la base répond au talon. e. Rotation. — Le pied peut tourner autour de son axe antéro-postérieur de dedans en dehors et de dehors en dedans. — Dans la rotation en de- hors, son bord externe s'élève, et l'interne s'abaisse; la face plantaire s'incline en dehors et la face dorsale en dedans. — Dans la rotation en dedans, c'est le bord externe qui s'abaisse et l'interne qui s'élève, en môme temps que la face inférieure s'incline en dedans et la supérieure en dehors. De ces deux mouvements, le second est le plus prononcé. Le mouvement de rotation se passe en partie dans l'articulation tibio- tarsienne, en partie dans l'articulation médio-tarsienne, et principale- ment dans l'articulation astragalo-calcanéenne. Il est presque nul dans la tlexion, mais très-manifeste dans l'extension. Plus le pied s'étend, pins aussi la poulie astragalienne déborde en avant la mortaise péronéo-tibialc. Or, la poulie et la mortaise se rétrécissant d'avant en arrière, on voit que l'extension a pour effet de mettre la partie la plus étroite de la première en rapport avec la partie la plus large de la seconde; de là, pour l'astra- gale, une plus grande mobilité. Devenu très-mobile, il tourne plus facile- ment autour de son axe vertical, et plus facilement aussi autour de son axe antéro-postérieur. Dans la rotation en dehors, le bord interne de la Douliê astragalienne