640 ARTHKOLOG1E. Synoviale. — Adhérente à la face interne du ligament capsulaire qu'elle revêt dans toute son étendue, la synoviale se termine en dedans sur le bord libre du bourrelet glénoïdien. Elle se réfléchit : en haut et en dehors, sur le col anatomique ; en bas et en dedans, sur le col chirurgical, pour remonter jusqu'à la circonférence du cartilage numéral. Au niveau de la coulisse destinée au tendon du biceps, elle se prolonge sur ses parois; puis, après un trajet de 2 ou 3 centimètres, remonte sur ce tendon qu'elle entoure et forme ainsi un cul-de-sac qui s'oppose à l'effu- sion de la synovie. Sa disposition à l'égard du tendon du sous-scapulaire est remarquable. On observe au-dessous du bord supérieur de ce tendon une bourse séreuse qui le sépare de l'apophyse coracoïde, et qui lui permet de glisser sur la concavité de celle-ci. Quelquefois la séreuse sous-tendineuse reste indé- pendante de la séreuse articulaire; le plus souvent elle communique avec celle-ci. — Un peu plus bas, il existe un prolongement constant de la synoviale qui adhère à la partie postérieure du tendon, et qui tantôt se trouve adossée à la séreuse précédente, et tantôt s'ouvre dans sa cavité par un orifice plus ou moins large. Ce prolongement varie beaucoup dans ses dimensions ; très-souvent des cloisons incomplètes le subdivisent en deux ou plusieurs cellules. Le tendon du sous-épineux, et celui du petit rond, sont simplement appliqués sur la synoviale. J'ai vu deux fois cependant un prolongement s'étendre sur la face profonde du sous-épineux, et communiquer avec la cavité articulaire par un large orifice. Il n'est pas rare de rencontrer aussi sous le tendon de ce muscle une bourse séreuse sans communication avec cette cavité. C. — Mouvements de l'articulation scapulo-huméralc. L'articulation scapulo-humérale est remarquable par l'étendue, la va- riété, la rapidité, la fréquence de ses mouvements ; aucune autre ne sau- rait lui être comparée sous le rapport de la mobilité. Les deux os qui contribuent à la former sont également mobiles l'un sur l'autre. Mais le plus habituellement c'est l'humérus qui prend son point d'appui sur l'omoplate. L'humérus peut se porter en avant et en arrière, en haut et en bas, et dans toutes les directions intermédiaires. Il offre en outre un mouvement de circumduction très-considérable, et un mouvement de rotation destiné à compléter celui de la partie terminale du membre. •Les mouvements antéro-postérieurs correspondent aux mouvements de flexion et d'extension du membre abdominal. Le membre thoracique se fléchit donc lorsqu'il se porte en avant, et s'étend lorsqu'il se porte en arrière. Dans ces mouvements, l'extrémité supérieure de l'humérus