OSTEOLOGIE. § 2. — Dr THORAX EN GÉNÉRAL. Le thorax esl une des trois grandes cavités du corps. Situé entre le crâne et l'abdomen, qui n'est"représenté sur le squelette que par sa partie infé- rieure ou pelvienne, il établit la transition de l'un à l'autre, participant du premier par la fixité de sa forme et sa résistance, du second par la mobilité et la composition de ses parois. Cette cavité renferme les poumons, organes essentiels de la respiration, el le cœur, organe central de la circulation. Le sang afflue de toutes les parties du corps vers les premiers pour se régénérer au contact de l'air ; ainsi épuré et régénéré, il est projeté par le second vers ces mêmes parties auxquelles il porte la chaleur et la vie. Nos organes sont donc d'autant plus assurés de recevoir les éléments réparateurs nécessaires a chacun d'eux, qu'ils se trouvent plus rapprochés des poumons et du cœur, véritable foyer de la vie nutritive. La cavité crânienne et la cavité abdominale, ou plutôl l'encéphale et les viscères abdominaux, en subissent l'influence presque immédiate. Les membres supérieurs s'en éloignent davantage, et les mem- bres inférieurs plus encore; de là, pour l'extrémité terminale de ceux-ci, une vitalité moindre, une tendance plus grande au refroidissement, des infiltrations séreuses et même des gangrènes plus fréquentes. Appelée à protéger des organes qui s'emplissent et se vident tour à tour, et dans lesquels l'air atmosphérique devait incessamment se renouveler, la cavité thoracique, pour opérer ce renouvellement, se dilate et resserre ; elle joue, en un mot, le rôle d'une pompe aspirante et foulante. Considérée sous ce point de vue, elle se compose de trois parties qui prennent à sa dilatation une part très-différente : 1° D une partie postérieure, médiane, fixe, immobile, servanl de point d'appui à toutes les autres, c'est la colonne dorsale. 2° De deux parties latérales, représentant chacune un large éventail, dont les pièces se rapprochent et s'éloignent alternativement : ce sont les côte-. 3° D'une partie antérieure remplissant l'office (Tune ciel' de voûte s'éle- vant lorsque ces éventails se développent, s'abaissanl lorsqu'ils se referment. La destination du thorax nous explique sa structure à la fois osseuse, cartilagineuse et musculaire. Ces trois éléments cependant ne prennent pas à sa composition une part égale : l'élément cartilagineux est le moins important ; viennent ensuite l'élément osseux et l'élément musculaire, quj sont répartis en quantité à peu près égale. Sur le squelette, où ce dernier élément se trouve retranché, le thorax est percé à jour de toutes parts, en sorte qu'il a pu être comparé à une sorte de cage. Sa forme esl celle d'un cône comprimé d'avant en arrière, dont la base répond à l'abdomen, et le sommet tronqué à la partie inférieure du cou.