0STÉ0L0G1E. A. Corps du fémur. — Prismatique et triangulaire, il présente trois faces et trois bords. Les faces se distinguent en antérieure, externe el in- terne; les bords, en externe, interne et postérieur. La face antérieure est convexe, cylindroïde, plus large intérieurement que supérieurement. Elle donne attache au muscle triceps fémoral. La face externe, tournée en arrière dans ses deux tiers supérieurs, est plane à ses extrémités, concave sur sa partie moyenne, recouverte dans toute sa longueur par la portion correspondante du muscle triceps. La face interne regarde aussi en arrière dans ses deux tiers supérieurs qui donnent attache au même muscle. Dans son tiers inférieur, elle s'élar- Fig. 159. — Fémur, Fig. 160. — Fémur, Fig. 161. — Fémur, vue antérieure. vue postérieure. Coupe longitudinale. Fig. 159. — l. Corps du fémur. — 2. Tête de cet os. — 3. Son col. — 4. Grand Im- chanter. — 5. Ligne rugueuse qui s'étend obliquement du grand au petit trochanter. — 6. Petit trochanter. — 7. Condyle externe. — S. Condyle interne. — 9. Tubérosité du conj dyle externe.— 10. Fossette à laquelle s'alla.•ho le tendon «lu muscle poplité.— 11. Tubé- rosité du condyle interne. — 12. Poulie fémorale. Fig. Min. — ^ \ Ligne âpre. — 2, 2. Branche qui s'étend de l'extrémité supérieure dï celle-ci an grand trochanter.— '.). Branche qui se porte de la même extrémité au petji trochanter.— i, i . Lignes étendues de l'arfgle inférieur de bifurcation à la tubérosité de chacun <los condyles. Entre ces doux lignes se trouve l'espace triangulaire qui répond aux