VOMER ET CARTILAGE DE LA CLOISON. 231 Le vomer est donc indépendant du cartilage de la cloison à sa naissance et pendant toute la durée de son développement ; il ne s'approprie pas ce- lui-ci, il l'entoure à la manière d'une gaine. Quelques années après la naissance, d'autres modifications se produi- sent. Le cartilage est résorbé intérieurement ; les deux lames de l'os se rapprochent, puis se confondent. La résorption du cartilage et la fusion des deux lames restent limitées le plus habituellement à cette partie infé- rieure ; mais elles peuvent aussi s'étendre à toute la hauteur du vomer ; c'est ce qu'on observe chez quelques adultes, et surtout chez le vieillard. Cartilage de la cloison. — Pendant toute la première moitié de la vie fœtale, la cloison des fosses nasales est exclusivement constituée par un cartilage qui s'étend de leur paroi supérieure à l'inférieure, et de leur ou- verture antérieure à la postérieure. Fig. 67. — Vomer et cartilage de la cloison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Bord supérieur et postérieur de ce cartilage, uni à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 3. Son bord supérieur et antérieur, uni an cartilage latéral du nez. — L Coupe du cartilage latéral du nez. — 5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. —6. Cartilage de l'aile du nez débordant çelui de la cloison. — 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de la cloison, uni au bord antérieur du vomer. - 8. Prolongement intra-vomérien de ce cartilage, dont les bords supérieur et inférieur sont indiqués par deux lignes ponctuées. — 9, 0. Bord supérieur ou hase du vomer, dont l'aile droite a été enlevée. — 10. Bord postérieur de cet os. — 11. Son bord inférieur, uni aux palatins et à l'apophyse palatine des maxillaires. — 11 Sommet du vomer; au-dessus de ce sommet on voit un très-petit cartilage qui existe constamment.—13. Branche droite du conduit palatin antérieur. — l^Branche^gauche de ce conduit.