DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 14 composent; il en est de même des membres abdominaux; il en est de même aussi des deux moitiés latérales de la tête et du cou. — Sur le thorax, tout est symétrique à l'extérieur; à l'intérieur, la symétrie disparaît; le cœur s'incline à gauche ; l'un des poumons descend plus bas, l'autre, par compensation, est plus volumineux. — Sur l'abdomen, la cavité proprement dite présente une symétrie parfaite; les organes qu'elle contient n'en pré- sentent, pour la plupart, aucune trace. Vers la partie la plus inférieure du bassin, cependant, on voit celle-ci reparaître. Les parois du tronc et tout ce qui s'étend au delà de ces parois sont donc symétriques; les viscères intra-thoraciques et intra-abdominaux seuls ne le sont pas. Or il est digne de remarque que ces viscères remplissent des usages qui se rattachent exclusivement aux fonctions nutritives. De cette donnée on peut déduire la loi qui préside à la répartition de la symétrie : tous les organes qui nous mettent en rapport avec le monde extérieur, et tous ceux qui ont pour destination de perpétuer la vie de Vespèce sont symétriques; ceux qui ont pour destination d'assurer la vie de Vindividu ne le son t pas. Cette loi comporte, il est vrai, quelques exceptions. Ainsi la bouche, qui forme le vestibule des voies digestives, est symétrique; le pharynx et la trachée le sont aussi; les reins, les uretères, la vessie, le sont également. Mais ces exceptions n'enlèvent pas à la loi si bien formulée par Bichat le caractère de généralité qu'elle présente. Certains organes affectés à la vie nutritive revêtent donc un attribut qui appartient plus spécialement à ceux de la vie extérieure. Par contre, on voit assez fréquemment ces derniers se déformer et perdre en partie le caractère qui les distinguait. Le thorax, qui paraît si régulièrement con- formé au premier coup d'œil, possède rarement, néanmoins, une symétrie parfaite; le plus souvent la colonne dorsale présente une légère déviation ; et celle-ci devient la cause première ou le point de départ de ces incur- vations, si fréquentes à droite, que, sur cent exemples, c'est à peine si l'on en trouve un où la déviation a lieu à gauche. La tête, plus symétrique que toutes les autres parties du corps, ne pos- sède pas toujours cependant une configuration parfaitement régulière. Le crâne est quelquefois plus développé d'un côté ; et cet inégal développe- ment a pour conséquence un défaut de symétrie. La cloison des fosses na- sales est presque toujours déviée à droite ou à gauche, et en se déviant elle repousse le lobe du nez du côté opposé, ainsi que je m'en suis assuré, d'où aussi uft défaut de symétrie de la face. Les membres eux-mêmes n'offrent pas sur tous les individus un volume égal : chez le plus grand nombre, ceux du côté droit l'emportent, sous ce rapport, sur ceux du côté gauche ; chez quelques-uns on voit toute une moitié du corps prédominer sur la moitié opposée, et presque constamment