670 ARTHROLOPIE. A. Surfaces articulaires. — Elles diffèrent de configuration pour chacun des quatre métacarpiens. Le second os du métacarpe offre trois facettes : 1" une facette externe, tournée en haut, très-petite, plane et triangulaire, par laquelle il s'articule avec une facette semblable du trapèze ; 2° une facette supérieure, beaucoup plus grande, concave transversalement, qui reçoit la facette inférieure, convexe, du trapézoïde; 3° une facette supérieure et interne qui s'unit au grand os. — Vue par sa face dorsale, l'extrémité carpienne du second mé- tacarpien présente deux angles saillants séparés par un angle rentrant. Des deux angles saillants, l'externe est reçu entre le trapèze et le trapé- zoïde; il donne attache au tendon du premier radial. L'interne pénètre à la manière d'un coin entre le trapézoïde et le troisième métacarpien (voy. la fig.222). Le troisième métacarpien s'articule par une facette triangulaire avec la facette inférieure du grand os, et par son apophyse styloïde avec une autre petite facette située en arrière et en dehors de la précédente. Cette apo- physe s'élève à 4 ou 5 millimètres au-dessus de l'interligne articulaire, el le recouvre dans la moitié de sa largeur; le tendon du second radial s'at- tache à sa base. Le quatrième métacarpien s'articule par une facette légèrement convexe avec une facette concave de l'os crochu. Il répond en partie aussi au grand os. Le cinquième, surmonté d'une facette convexe d'avant en arrière, s'unit à une facette concave de l'unciforme. Considéré dans son ensemble et en arrière, l'interligne qui sépare le carpe des quatre derniers os du métacarpe se compose de deux courbes inégales, à concavité supérieure, qui partent toutes deux du sommet de l'apophyse styloïde du troisième métacarpien, pour se diriger, la pins courte en dehors, la plus longue en dedans. B. Moyens d'union. — Les os de la seconde rangée du carpe sont unis aux quatre derniers métacarpiens par des ligaments dorsaux, des ligaments palmaires, et un ligament interosseux. Les ligaments dorsaux, au nombre de sept, se dirigent obliquement on verticalement (du* carpe vers le métacarpe. —Le second métacarpien en reçoit deux, dont l'un vient du trapèze, et l'autre du trapézoïde.—Le troi- sième os du métacarpe en reçoit trois : le premier s'étend du trapézoïde a son apophyse styloïde ; le second, du grand os à la même apophyse ; et le troisième, de cet os à la face,dorsale du métacarpien. Les deux derniers ligaments dorsaux se portent de l'os crochu au quatrième et au cinquième métacarpiens. Les ligaments palmaires, moins forts que les précédents, sont au nombre de quatre : trois verticaux, et un horizontal plus solide. — Des trois liga- ments palmaires verticaux, l'un se rend du second métacarpien au trapèze;