27H OSTÉOLOGIE. '.les cotes. — Sur les vertèbres des lombes, la lace antérieure est convexe aussi, mais symétrique et dépourvue de facettes articulaires. 4f° Faces supérieure et inférieure. — Dans la région cervicale, la l'ace supérieure est concave transversalement. Elle offre de chaque côté une saillie verticale et aplatie qui s'articule avec les parties latérales du corps de la vertèbre située au-dessus : ces saillies peuvent être désignées sous le nom d'apophyses semi-lunaires.—La face inférieure est, concave (Pavant en arrière, et légèrement échancrée sur les côtés, où elle répond aux apo- physes semi-lunaires de la vertèbre sous-jacente. Dans la région dorsale, les laces supérieure et inférieure sont, planes, non symétriques, continues à droite et à gauche avec les deux demi-facettes correspondantes du corps. — Dans la région lombaire, la face supérieure est plane aussi, lorsqu'elle se trouve recouverte par la lame cartilagineuse qui la revêt à l'état frais; la face inférieure est concave. En résumé, étant donné le corps d'une vertèbre, on reconnaîtra à quelle classe elle appartient aux caractères suivants : Corps peu volumineux, comparable à un cube allongé dans le sens transversal, offrant une face antérieure plane, une face inférieure concave d'avant en arrière, une face supérieure concave de droite à gauche et sur- montée de deux apophyses semi-lunaires : vertèbres cervicales. Corps d'un volume moyen, de forme cylindroïde, imparfaitement s\mé- trique, offrant une face antérieure convexe et pourvue de deux demi-fa- cettes articulaires de chaque côté, une face inférieure et une face supé- rieure planes : vertèbres dorsales. Corps très-volumineux, cylindrique et symétrique, offranl une face anté- rieure convexe et dépourvue de facettes articulaires, une face supérieure plane et une face inférieure concave : vertèbres lombaires. I>. Parallèle des trous rachidiens. Ces trous nous offrenl à comparer leurs diamètres, leur ligure, leur lace antérieure ci leur face postérieure. 1° Diamètres. — Dans la région cervicale, le diamètre transverse est a peu près double de Pantéro-postérienr ; dans la région dorsale, le second diffère a peine du premier; dans la région lombaire, le transverse reprend la prédominance, ainsi que l'attestent les chiffres suivants : Diamètre transverse. Diamètre antéro-postérieur. mm mm Au < mi 0,24- <),]:! Au dos 0,17 0,15 Aux lombes 0,22 0,15 Ces résultats nous montrent aussi que les trous rachidiens ne sont nulle- ment en rapport avec le volume de la moelle, puisque après avoir diminué