ARTICULATION RADIO-CARPIENNE. 059 lui est exclusivement destinée. D'autres fibres éparses, et beaucoup moins nombreuses, naissent de la moitié externe du bord antérieur de la facette radiale. De ces insertions, toutes ses fibres se portent obliquement en bas et en dedans sur la face antérieure du carpe, et ne tardent pas à se diviser Vu.. 223. — Ligaments antérieurs des articulations carpiennes, radio-carpiennè et carpo-métacarpienves. i. Extrémité inférieure du ligament interosseux. — 2. Orifice qu'il présente. — 3. Lamelle triangulaire naissant de ce ligament et allant se terminer par son sommet sur le bord an- térieur du fibro-cartilage de l'articulation radio-cubitale inférieure. — 4. Ligament antéro- externe dé l'articulation radio-carpienne. — 5. Faisceau supérieur de ce ligament allant s'insérer au semi-lunaire. — 6. Son faisceau inférieur qui vient se fixer au grand os. — 7. Ligament antéro-interne de la même articulation. —8. Partie de ce ligament qui s'at- tache au radius. — 9. Partie qui se continue avec le bord antérieur du ligament triangu- laire. — 10. Partie qui s'insère à la fossette du cubitus. —11. Ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne. — 12. Ligament latéral externe de cette articulation.— 13. Pisiforme. — 14. Apopbyse de l'os crochu. — 15. Ligament unissant le pisiforme à cette apophyse. —16. Ligament qui unit le même os au cinquième métacarpien. —17. Li- gament étendu du pyramidal au semi-lunaire. —18. Tubercule du scaphoïde.—19. Liga- ment unissant le scaphoïde au grand os. — 20. Trapèze. —21. Ligament qui unit le tubercule du scaphoïde au trapèze. — 22. Ligament qui unit le trapèze et le trapézoïde au grand os. — 23. Capsule unissant le trapèze au premier métacarpien. — 24. Ligament étendu du trapèze au second et au troisième métacarpiens. — 25. Ligament qui unit le pyramidal au grand os. — 26. Ligament qui unit le grand os à l'os crochu. — 27. Ligament unissant l'os crochu au cinquième métacarpien. — 28,29, Ligaments étendus du 5e au 4e et du 4e au 3e métacarpien.