71 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. cépliale se développe d'abord, le crâne se développe ensuite. Ce n'est donc pas le premier qui s'imprime sur le second, mais celui-ci qui se moule sur le premier. De même aussi ce ne sont pas les tendons qui se creusent des gouttières aux dépens des os; ce sont les os qui, en se développant autour des tendons, leur forment une gaine demi-cylindrique. F. — Cavités «les os. Gomme les apophyses, les cavités des os se divisent en articulaires et non articulaires. Les cavités articulaires ont pour siège principal les os larges et les extré- mités des os longs. Elles sont plus rares sur les os courts. Très-superficielles et limitées par un contour ovalaire ou circulaire, on leur donne le nom de cavités glénoïdes: ex. la cavité glénoïde de l'omoplate, celle du temporal, celle du scaphoïde, celle des premières phalanges, etc. Deux seulement sont hémisphériques et très-profondes : ce sont les cavités cotyloïdes desti- nées à recevoir la tête des fémurs. Les cavités non articulaires peuvent être classées, avec Bichat, en six ordres : les cavités d'insertion, de réception, de glissement, d'impression, de transmission, de nutrition. a. Les cavités d'insertion donnent attache à des muscles et à des liga- ments : telles sont les fosses ptérygoïdes, la rainure digastrique du tem- poral, la fossette de la tète du fémur, etc. Elles ont pour usage : de mul- tiplier les points d'attache sans augmenter la superficie de l'os, ce qui favorise la puissance des muscles; et d'accroître la longueur de ceux-ci, ce qui donne plus d'étendue aux mouvements. b. Les cavités de réception logent les organes et les protègent.—Tantôt elles représentent des segments de sphères plus ou moins irrégulières, comme celles que l'on remarque sur la plupart des os du crâne, sur l'os iliaque et sur l'omoplate, où elles prennent le nom de fosses. — Tantôt elles représentent des cavités complètes qui s'ouvrent au dehors par un orifice plus ou moins étroit: on leur donne alors le nom de sinus; ex. les sinus sphénoïdaux, les sinus frontaux, etc. — Tantôt ce sont des cavités plus petites qui s'ouvrent les unes dans les autres, et qui ont été comparées à des cellules; ex. les cellules de l'ethmoïde. c. Les cavités de glissement logent les tendons. Nous savons déjà qu'elles occupent surtout le pourtour de l'extrémité inférieure des os longs. Elles offrent l'aspect de gouttières. Aux deux bords de chaque gouttière s'attachent des arcades fibreuses qui complètent l'engainement des tendons, de telle sorte que ceux-ci glissent dans leur cavité, ii la manière d'un cylindre plein dans un cylindre creux. d. Les cavités d'impression se voient en grand nombre sur les parois du crâne. Elles correspondent aux circonvolutions du cerveau et rappellent