-ARTICULATIONS MÉTACARPlENNKb. 671 un autre, du second au grand os; le dernier, du quatrième à l'os crochu. Le ligament transversal, d'un blanc nacré, s'attache : en dehors au trapèze, et en dedans à la partie la plus élevée du troisième métacarpien. Les fibres profondes de ce ligament s'insèrent sur le second métacarpien. Le ligament interosseux est une dépendance de celui qui lie si solide- ment le grand os à l'os crochu. Situé dans une fossette profonde que limi- tent en haut ces osselets, en bas le troisième et le quatrième métacarpiens, il unit entre eux tous ces os, et surtout très-solidement le grand os au troisième métacarpien. II. —- Articulations «'tacarpiesincs. Les quatre derniers métacarpiens se correspondent supérieurement par les facettes verticales, dont les cartilages se continuent avec ceux des facettes horizontales. La synoviale de ces articulations forme par consé- quent une dépendance de la synoviale générale du carpe. Il existe toutefois une exception pour celle qui correspond à l'union du quatrième avec le cinquième; elle reste ordinairement isolée de la précédente. A. Surfaces articulaires. — Le second et le troisième os du métacarpe s'unissent par une facette très-étendue d'avant en arrière, très-peu de haut en bas, légèrement convexe sur le second métacarpien, et concave sur le troisième. — Celui-ci s'articule avec le quatrième, tantôt par une seule facette, très-petite et antérieure, tantôt par deux petites facettes pianos; l'une antérieure, l'autre postérieure.—Le quatrième présente une facette antéro-postérieure concave, qui reçoit la facette antéro-postérieure convexe du cinquième. B. Moyens cVunion. — Deux ligaments dorsaux, trois ligaments pal- maires, trois ligaments interosseux. Les ligaments dorsaux, très-résistants, se dirigent transversalement, l'un du troisième au quatrième métacarpien, l'autre du quatrième au cin- quième. Il n'existe pas de ligament dorsal pour le second et le troisième os du métacarpe. Les ligaments palmaires, un peu moins solides que les précédents, êl plus rapprochés que ceux-ci, sont aussi transversalement dirigés. Les ligaments interosseux constituent le principal moyen d'union des métacarpiens entre eux. Le plus fort est celui qui occupe l'intervalle com- pris entre le second et le troisième métacarpiens. Le plus faible répond à l'union du quatrième avec le cinquième. Le premier métacarpien, bien qu'il ne s'articule pas avec le second, n'est cependant pas sans connexion avec celui-ci. Un ligament interosseux constant les relie l'un à l'autre. La plupart des auteurs considèrent le ligament transversalement étendu au-devant de la tête des métacarpiens comme un moyen d'union pour leur