OSTEOLOGIE. L'épiphyse marginale de l'angle inférieur naît de seize à dix-huit ans, et se soude de vingt à vingt et un chez la femme, de vingt à vingt-quatre ans chez l'homme. L'épiphyse marginale du bord interne est la plus tardive. Elle se montre de dix-huit à vingt ans, et se développe par deux ou trois noyaux osseux, dont l'un, plus précoce et plus considérable, répond à l'angle de ce bord. Cette épiphyse se soude de vingt-deux cà vingt-quatre ans. § 2. — De l'os du bras, ou de l'humérus. L'humérus est un os*long, le plus long du membre supérieur, situé sur les côtés du thorax, entre l'omoplate et les os de l'avant-bras. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, de dehors en de- dans, et d'avant en arrière. On lui considère un corps ou partie moyenne, et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. Pour mettre cet os en position, il faut placer en bas l'extrémité qui est aplatie ; diriger en dedans et un peu en arrière celle des deux saillies laté- rales de cette extrémité, qui est la plus proéminente ; tourner en arrière et un peu en dehors celle de ses deux cavités qui est la plus grande. A. Corps. — Le corps de l'humérus est rectiligne et tordu sur son axe. De sa torsion résulte une gouttière oblique, qui répond à sa partie moyenne, et que parcourent l'artère numérale profonde et le nerf radial. Arrondi au-dessus de cette gouttière, prismatique et triangulaire au-dessous, il présente trois faces et trois bords. — Ses faces se distinguent en externe, interne et postérieure ; ses bords en externe, interne et antérieur. La face externe regarde directement en dehors dans sa moitié supé- rieure, en dehors et en avant dans sa moitié inférieure. — Elle offre, un peu au-dessus de sa partie moyenne, une empreinte rugueuse, à laquelle s'attache le tendon du deltoïde : c'est \ empreinte dettoïdienne, qui revêt la figure d'un triangle à sommet inférieur chez les individus très-musclés ; mais ses limites sont en général si peu accusées, que son contour reste indéterminé. — Au-dessous de cette empreinte, on voit la gouttière de torsion, qui semble avoir été produite par la rotation en sens inverse des deux extrémités de l'os, l'extrémité supérieure tournant sur son axe de dedans en dehors, et l'inférieure de dehors en dedans. Elle est plus pro- noncée chez l'homme que chez la femme, et chez les individus fortement constitués que chez ceux dont le système musculaire reste peu développé. - La partie inférieure de celte face est unie et recouverte par le muscle brachial antérieur, auquel elle donne attache. La face interne, moins large que l'externe, présente supérieurement une gouttière qui se prolonge sur l'extrémité scapulaire, et qui loge le tendon de la longue portion du muscle biceps : c'est la gouttière ou coulisse lun- pitale. Très-profonde en haut, elle devient de plus en plus superficielle en