DES VERTÈBRES. 1 et latérales. — Les parties médianes comprennent, d'avant en arrière : le corps, le trou rachidien, les lames vertébrales et l'apophyse épineuse. — Les parties latérales sont pour chaque côté : deux apophyses articulaires, nue apophyse transverse, un pédicule et ses échancrures. 1° l'osas de la wB'îèin-e. — Il revêt la forme d'un segment de cylindre, dont la partie postérieure aurait été retranchée, et présente ainsi quatre laces : deux horizontales, l'une supérieure, l'autre intérieure; et deux ver- ticales, l'une antérieure, l'autre postérieure. Les faces horizontales s'unissent à celles des vertèbres adjacentes. Elles sont recouvertes sur leur périphérie par une lame annulaire de tissu com- pacte, unie et lisse, d'une largeur de oà 5 millimètres, sur laquelle ou ne remarque aucune trace de pertuis. Toute la partie des tares horizontales qui se trouve inscrite dans cet anneau est plane, et criblée au contraire d'orifices microscopiques; elle est tapissée à l'état trais d'une mince couche de cartilage qui l'élève au niveau de la partie périphérique. A l'état sec, cette couche de cartilage n'existant plus, les faces supérieure et inférieure paraissent légèrement concaves. La face antérieure est convexe de droite à gauche, concave de haut eu bas. Aiiisi configurée, elle prend l'aspect d'une gouttière transversale, plus profonde sur les cotés que sur la ligne médiane, limitée supérieurement cl inférieuremeiit par une arête mousse, demi-circulaire. Ces arêtes repré- Fie. M. — l. Corps do la vertèbre. — 2, ± Demi-facettes par lesquelles les parties latérales du corps s'articulent avec la tôle des entes; do ces deux demi-facettes, la su- périeure, plus grande, repose en partie sur le pédicule. — 3. Apophyse transverse. — L Échancrure supérieure du pédicule. —5. Échancrure inférieure, qui contraste avec la précédente par sa profondeur et sa largeur. —6. Apophyse épineuse, remarquable par sa longueur et son obliquité. — 7. Facette par laquelle le sommet de l'apophyse transverse s'unit à la tubérosité des côtes. — 8, 8. Apophyses articulaires supérieures et inférieures verticalement dirigées. Fie. 85. — 1. Corps. — 1 Pédicule. — 3. Échancrure supérieure, très-superficielle.— 4 Échancrure inférieure, très-profonde. — 5. Apophyse épineuse, horizontale et. terminée par un bord mousse. — 6. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures, tournées eu arrière et en dedans. — 8. Apophyses articulaires inférieures, tournées eu avant et en dehors.