FIBRO-CARTILAGES. 491 des noyaux aplatis, qui s'atrophient à l'une et à l'autre extrémité du tube, lequel s'effile ainsi de plus en plus pour se terminer en pointe. Il importe donc de ne pas les confondre avec les simples cellules fusiformes ; c'est pourquoi je les désigne sous le nom de fibres fusiformes; on pourrait les appeler aussi fibres tubulées ou tubidi formes; mais la première dénomina- tion rappelle mieux leur mode de configuration. Au début de leur développement, ces fibres se composent de cellules arrondies, d'abord indépendantes, mais qui arrivent au contact par suite de leur accroissement. Elles se juxtaposent alors et forment des cloisons en se soudant les unes aux autres. Plus tard, toutes les cloisons sont peu à peu résorbées ; mais les noyaux persistent, ainsi que la partie corres- pondante des cellules qui forment par leur continuité un tube. Ainsi se développent les fibres fusiformes. Leur nombre est assez consi- dérable. Elles affectent une direction parallèle à celle des faisceaux fibreux, dans l'intervalle desquels elles se trouvent irrégulièrement disséminées. Pour les voir dans toutes leurs variétés et avec les véritables attributs qu'elles présentent, il faut dissoudre les faisceaux fibreux qu'elles accom- pagnent. Après la disparition de ceux-ci, l'observateur qui soumet à l'exa- men microscopique une coupe de fibro-cartilage n'a plus sous les yeux que les fibres fusiformes, les cellules, les vaisseaux et les nerfs, éléments qui tous alors deviennent parfaitement distincts. !). Fibres élastiques. — Ces fibres se présentent dans les fibro-cartilages avec leurs caractères habituels. Elles sont généralement très-déliées et moins nombreuses que les fibres fusiformes, lesquelles ne prennent cepen- dant qu'une faible part k la constitution des fibro-cartilages. C'est aussi dans l'intervalle des faisceaux fibreux qu'on les rencontre. c. Cellules de cartilage. — Les cellules de cartilage peuvent être distin- guées, d'après leur siège, en cellules superficielles et cellules profondes ou interstitielles. —Les cellules superficielles forment une couche conti- nue qui recouvre la face interne de tous les fibro-cartilages périarticulaires, et les deux faces, ainsi que le bord libre des fibro-cartilages interarticu- iaires. Sur ceux du genou on voit cette couche s'épaissir à mesure qu'on se rapproche de leur bord concave, au niveau duquel les deux couches se confondent, en sorte qu'elles le constituent exclusivement. — Les cellules précédente, mais moins fusiforme, et dont l'une des extrémités était seule visible. — 13, 13. Les extrémités d'une grande fibre fusiforme. — Fibre de noyau extrêmement large et aplatie, qu'on trouve en grand nombre dans les ligaments interépineux.—15. Fibre dont les noyaux atrophiés se dirigent longitudinalement. — 16. Filtres de noyaux d'une extrême ténuité. —17. Fibres moins déliées que les précédentes et disposées en faisceaux. — 18. Une libre à un seul noyau, très-allongée et bifurquée.— 11). Cinq libres de noyaux du ligament rotulien du chien. — 20. Fibre qui faisait partie aussi de ce liga ni, et dont les noyaux sont presque entièrement atropbiés. — 21. Fibres élastiques. — 22. Cel- lules étoilées, situées dans l'épaisseur des faisceaux fibreux.