OSTÉOLOGIE. tés articulaires varie assez notablement aux divers Ages. Cependant la se- conde, qui est située à l'union de la poignée avec le corps, conserve jusqu'à l'âge le plus avancé sa disposition anguleuse. Les dernières, siluées sur une partie dont l'ossification est très-précoce, passent rapidement de la forme angulaire à la forme arrondie. La plus inférieure repose en partiè sur la base de l'appendice xiphoïde. D. Extrémité supérieure. — Elle représente la partie la plus large ei la plus épaisse de l'os. On remarque, sur sa partie médiane, une échan- crure qui a reçu le nom de fourchette du sternum. Cette échanc-rure, très-superficielle, lorsque le sternum est isolé, augmente beaucoup de profondeur lorsqu'il est articulé avec les clavicules par suite delà saillie considérable de ces dernières; elle donne attache sur toute son étendue au ligament interclaviculaire. Cette étendue est du reste très-variable; je l'ai vue se réduire à 7 ou 8 millimètres chez quelques individus, el me- surer jusqu'à 3 centimètres chez d'autres. — De chaque côté, l'extrémité supérieure présente une large facette qui regarde en haut, en dehors el un peu en arrière. Cette facette est concave de haut en bas, et légèrement convexe d'avant en arrière ; elle s'unit à l'extrémité interne de la clavicule. E. Extrémité inférieure. — L'extrémité inférieure du sternum, consti- tuée par l'appendice xiphoïde (de £«poç, épée), contraste avec la précédente par sa minceur et sa forme effilée. Sous ce double point de vue, elle offre de très-grandes variétés individuelles. Ses faces restent toujours planes. Mais on la voit tantôt se rétrécir de haut en bas, pour se terminer par une pointe mousse; tantôt conserver la même largeur sur toute son éten- due, et représenter alors une lame rectangulaire ; quelquefois elle se bifurque, et les deux branches peuvent être semblables et symétriques, ou très-inégales. Lorsqu'elle prend la forme d'un petit rectangle* elle présente parfois un orifice dans sa partie centrale. — L'appendice xiphoïde reste très-longtemps cartilagineux. — Sa face postérieure est située sur le même plan que celle du corps; elle répond au diaphragme et au péritoine, qui la séparent de l'estomac. Sa face antérieure est recouverte par les tégu- ments. Son extrémité libre donne attache à la ligne blanche. F. Conformation intérieure. — Le sternum, qui se rapproche (les os longs par la prédominance de ses dimensions longitudinales, et des os larges par sa forme aplatie, semble se ranger dans la classe des os courts par sa conformation intérieure. L'étude de son développement va nous montrer qu'il a en effet pour origine un grand nombre de pièces soudées entre elles : ainsi constitué, il n'est en réalité (prune agglomération d'os courts. Comme la plupart de ceux-ci, il se compose à peu près exclusi- vement de tissu spongieux. — La moelle contenue dans ses aréoles est remarquable par sa grande vascularité, par sa teinte d'un rouge vineux, et