APPAREIL HYOÏDIEN. (2) Milne Edwards, Traité de physiologie et d'analomie comparée, l. IV, p. su. 3° Petites cornes, ou cornes styloïdiennes. Les petites cornes sonl si- tuées sur le bord supérieur de l'os, au niveau de l'union du corps avec les grandes cornes. Elles se dirigent obliquement de bas en haut, de dedans en dehors et d'avant en arrière. On les a comparées à un grain d'orge dont elles offrent assez bien, en effet, la forme et les dimensions. Leur extrémité inférieure, arrondie, répond à la lame cartilagineuse qui unit le corps aux grandes cornes; elle adhère à cette lame par un cordon fibreux très-court. Leur extrémité supérieure donne attache au ligament stylo-hyoïdien. L'os hyoïde est formé principalement de tissu compacte. Il se développe par cinq points d'ossification : un pour le corps, deux pour les grandes cornes, deux pour les petites. —Le point d'ossification du corps et celui des grandes cornes se montrent à la fin de la grossesse ou dans les pre- miers mois qui suivent în naissance. — Celui des petites cornes naît beau- coup plus tard et à une époque très-variable. — A quarante ans, et souvent bien avant, les grandes cornes se soudent au corps. Les petites cornes se soudent aussi quelquefois au corps, mais seulement dans la vieillesse. II. — Appareil hyoïdien. Sous ce nom, E. Geoffroy Saint-Hilaire a décrit, en 1818, un ensemble d'osselets disposés en série linéaire et formant une longue arcade attachée par ses extrémités à la partie inférieure des temporaux. Cette arcade, inscrite dans la courbe du maxillaire inférieur, répond par sa concavité à la base delà langue et aux parties latérales du pharynx. On la retrouve dans toute la série des vertébrés où elle a été poursuivie avec une rare sagacité par l'illustre auteur de la Philosopliie anatomique (4). Mais ses études sur ce point avaient été à peine remarquées. M. le profes- seur Milne Edwards, dans son Traité de physiologie et d'anatomie compa- rée, les a rappelées à l'attention des anatomistes et a pris soin d'en faire ressortir tout l'intérêt (2). L'appareil hyoïdien, qui atteint ses plus grandes proportions chez les poissons, devient rudimentaire, presque filiforme, chez les oiseaux, et nous offre chez les mammifères un moyen développement. Chez l'homme, il descend à un état d'atrophie extrême; mais l'analyse philosophique en re- trouve cependant sans peine tous les éléments. Cet appareil comprend trois parties : l'une médiane, perpendiculaire à l'axe du cou et embrassant la base de langue; les deux autres, latérales, qui veut s'attacher obliquement à la base du crâne et auxquelles la première se trouve comme suspendue, — La partie médiane est représentée par le corps de l'hyoïde et ses grandes cornes. — Les parties latérales, ou chaînés (1) E.Geoffroy Sainl-Hilair<\ Philosophie anatomique : Des os antérieurs de lu poi- trine nu de Vhyoïde, p. I40.