101 VAISSEAUX ET NERFS DES OS. sur ce point. Des recherches auxquelles je me suis livré, il résulte qu'elles n'accompagnent nullement les vaisseaux artériels ou ne s'accolent à ceux- ci qu'incidemment. Dans les os longs, presque toutes les veines se dirigent vers les extré- mités et sortent par les orifices si nombreux et si larges dont celles-ci sont criblées sur leur pourtour : d'où sans doute la rareté des phlébites au niveau du canal médullaire, et la fréquence de ces phlébites au niveau des extrémités. — Aux divisions de l'artère nourricière succèdent des minuscules veineux qui se portent vers lnne et l'autre extrémité pour se joindre h celles du tissu spongieux : deux veinules, sans impor- tance, suivent seules un trajet rétrograde et viennent s'appliquer au tronc de l'artère nourricière. C'est pourquoi le conduit qui reçoit cette artère est si petit lorsqu'on le compare aux orifices par lesquels sortent les veines des extrémités. — Les veinules des parois de la diaphyse se portent pour la plupart aussi vers les extrémités du canal médullaire et se jettent dans les veines émanées de la moelle. Les veines du tissu compacte et de la moelle se réunissant k celles qui partent du tissu spongieux, ces dernières acquièrent rapidement un volume assez considérable ; et lorsqu'elles émergent de l'os au voisinage des sur- faces articulaires, beaucoup d'entre elles présentent un calibre supérieur à celui de l'artère nourricière. Les plus importantes se creusent dans l'épaisseur du tissu spongieux un canal que tapisse une couche de tissu compacte. Aucune d'elles n'est pourvue de fibres musculaires ; elles ne sont constituées que par la tunique interne du système veineux. Le sang ne se meut donc dans leur cavité, comme dans celle des capillaires, que sous l'influence du vis a ter go; il tend ainsi à s'y accumuler; et de là, peut-être, une des causes qui les prédisposent à l'inflammation dont elles sont si fréquemment le siège. Pour les os larges, les veines suivent également un trajet indépendant de celui des artères. Presque toutes vont se jeter dans les canaux dont ces os sont creusés. Les parois de ces canaux sont coupées de distance en dis- tance par des étranglements circulaires, des cloisons partielles, des irrégu- larités multipliées qui semblent pour elles autant de valvules. Ils ont pour origine une sorte d'ampoule du même diamètre que leur calibre. Leur trajet est sinueux. On les voit pour la plupart s'anastomoser dans leur trajet. Tous vont s'ouvrir sur l'une ou l'autre face de l'os pour se continuer avec une veine voisine. Dans les os courts, le trajet des veines est plus difficile à suivre. On peut cependant reconnaître qu'elles s'y comportent comme dans les extré- mités des os longs et des os larges. Les plus grosses occupent aussi des ca- naux osseux, très-développés dans quelques-uns, tels que les vertèbres; beaucoup moins accusés dans d'autres ; ou qui font même complètement défaut, comme dans les osselets du carpe.