PARALLÈLE DES MEMBRES. 175 Le trapèze représente le grand dunéifûrme; leurs connexions soni presque identiques. Il s'articule avec le premier métacarpien, et le grand cunéiforme avec le premier métatarsien; tous deux s'unissent par leur face opposée au scaphoïde, et par une troisième facette à deux os qui se corres- pondent également, le trapézoïde et le petit cunéiforme. Le trapézoïde est situé entre le scaphoïde et le second métacarpien, comme le petit cunéiforme entre le scaphoïde et le second métatarsien ; il sépare le trapèze du grand os, comme celui-ci sépare le grand du moyen cunéiforme. Le grand os s'étend du scaphoïde au troisième métacarpien, et transver- salement du trapézoïde à l'os crochu. — Le moyen cunéiforme s'étend du scaphoïde au troisième métatarsien, et, dans le sens transversal, du petit cunéiforme, qui représente le trapézoïde, an cuboïde, qui représente l'os crochu. L'os crochu ou unciforme s'articule en haut avec le pyramidal, en bas avec les deux derniers métacarpiens. — Le cuboïde s'articule en arrière avec le calcanéum; en avant avec les deux derniers métatarsiens. Le pre- mier s'unit, en outre, au grand os, et le second au moyen cunéiforme, l'analogue du précédent. Les trois cunéiformes et le cuboïde offrent donc les mêmes connexions que les os de la seconde rangée du tarse. Nous sommes autorisé, par con- séquent, à regarder le trapèze, le trapézoïde, le grand os et l'os crochu, cpmme analogues : le premier au grand cunéiforme, le second au petit cunéiforme, le troisième au moyen cunéiforme, le quatrième au cuboïde. 2° Parallèle du métacarpe et du métatarse, des doigts et des orteils. A mesure qu'on se rapproche de la partie terminale de la main et du pied, les analogies deviennent beaucoup plus évidentes, si évidentes même, qu'il nous suffira de les énoncer. Il est manifeste, en effet, que le méta- carpe et le métatarse sont constitués sur le même type, et que les orteils sont une répétition des doigts. Entre les métacarpiens et les métatarsiens, il y a non-seulement simili- tude de connexions, mais similitude de nombre, de situation, de volume, de direction, de fixité, de développement, de destination ; il y a presque similitude aussi de conformation. Le premier métacarpien et le premier métatarsien présentent seuls quelques différences importantes qui se rattachent à leur situation, à leur direction, à leur forme, à leur mobilité, à leurs usages. Le premier os du métatarse se comporte, sous ces divers points de vue, comme tous ceux du même groupe, dont il s'écarte un peu seulement par son mode de configu- ration. Le premier os du métacarpe ne se comporte pas ainsi; il forme en quelque sorte un membre à part dans la petite famille des métacarpiens.