OS PALATIN. 425 verte par la muqueuse du sinus maxillaire; 2° en arrière de celle-ci, une large surface inégale s'étendant du bord supérieur au bord inférieur pour s'articuler avec la partie postérieure de la face interne du maxillaire; 3° plus en arrière encore, une gouttière verticale qui, en se réunissant à une gouttière de l'os précédent, forme le conduit palatin postérieur; la partie inférieure de cette gouttière, toujours plus profonde, décrit les deux tiers ou les trois quarts d'un canal ; quelquefois elle se transforme en un canal complet. A son extrémité supérieure, on observe une surface lisse qui fait, partie du sommet de la fosse zygomatique. La face interne contribue à former la paroi externe des fosses nasales. Elle offre de haut en bas : 1° une crête antéro-postérieure extrêmement courte, située sur le pédicule de l'apophyse orbitaire ; cette crête s'articule avec le cornet moyen ou ethmoïdal; 2" une dépression qui fait partie du méat moyen; 3° une seconde crête horizontale qui s'étend du bord anté- rieur au bord postérieur de la portion verticale, et qui s'unit au cornet infé- rieur; -4° une seconde dépression plus accusée que la précédente ; elle fait partie du méat inférieur. Fig. 62. — Os palatin, vue postérieure. Fig. 63. — Os palatin, vue postero-interne. Fig. 64. — Os palatin, variété de conformation. FiG. 62. — 1, Facette interne de l'apophyse orbitaire et sinus palatin. — 2. Facette su- périeure de cette apophyse. — 3. Sa facette postérieure. — 4. Échancrure du bord su- périeur. — 5'. Apophyse sphénoïdale.— 6. Gouttière qui reçoit l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde.— 7. Son extrémité inférieure ou ptérygoïdienne.— 8. Gouttière moyenne de l'apophyse ptérygoïdienne. — 9. Gouttière externe de la même apophyse. — 10. Saillie qui répond à l'orifice du sinus maxillaire. —11. Bord postérieur de la portion horizontale. — 12. Son bord antérieur. — 13. Son bord interne. — 14. Épine nasale. Fig. 63. — 1. Portion horizontale du palatin. — 2. Sa portion verticale. — 3. Apophyse pférygoïdienne.—4. Bord interne de la portion horizontale. — 5. Épine nasale. — 6. Crète qui s'articule avec le cornet inférieur. — 7. Échancrure du boni supérieur. — 8. Apophyse orbitaire. — 9. Apophyse sphénoïdale. — 10. Gouttière interne de l'apophyse ptérygoï- dienne. — 11. Bord postérieur de la portion horizontale. Fig. 64.— 1. Face externe. — 2. Gouttière contribuant à former h; conduit palatin pos- térieur. — 3. Trou sphéno-palatin, qui est constitué ici presque exclusivement par le pa- latin. — 4, 5, 6. Les facettes externe, supérieure et postérieure de l'apophyse orbitaire. — 7. Apophyse sphénoïdale. — 8. Face externe de l'apophyse ptérygoïdienne. 3e ÉDIT. ] — 15