0STÉ0L0G1E. 222 G. Extrémités. — L'extrémité supérieure, étroite, très-épaisse et den- telée, s'articule avec la partie moyenne de l'échancrure nasale du frontal. L'intérieure, plus large, extrêmement mince et irrégulièrement découpée, se termine par un bord obliquement dirigé en bas et en dehors. Elle l'ait partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales. Cet os est presque entièrement composé de tissu compacte. Il se déve- loppe par un seul point d'ossification qui se montre dans les premiers jours du troisième mois de la vie intra-utérine. IV. — ©s unguis. VunguiSj appelé aussi lacrymal, est un os pair, très-petit, extrêmement mince et fragile, situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite. Irrégulièrement quadrilatère, il présente deux faces et quatre bords. L'une des faces regarde en dehors, l'autre en dedans. Pour le mettre en position, il faut tourner en dehors la face qui offre une crête verticale, en bas le crochet terminal de cette crête, et en avant la gouttière que celle-ci contribue à former. A. Faces.—La face externe, verticale, un peu concave, de haut en bas, est divisée eu deux parties inégales par la crête longitudinale qui règne sur toute sa longueur. Cette crête, à laquelle s'attachent le tendon réfléchi du muscle orbiculaire des paupières et le muscle de Horner, se termine en bas par un petit crochet contribuant à circonscrire l'orifice supérieur du canal nasal. — Au devant de la crête se trouve une portion de gouttière souvent criblée d'orifices et comme poreuse; réunie à celle du maxillaire Fig. 58. — Os unguis, face externe. Fig. 51». — Os unguis, face interne. Fig. 58. — 1, 1. Crète verticale divisant la lac»; externe de l'unguis en deux parties. — 2. Crochet qui termine cette crête.—:3. Gouttière contribuant à former la gouttière lacry- male. — i. Gouttière située sur le prolongement de la précédente e! contribuant à former le canal nasal. — 5. Partie postérieure ou plane de la face externe concouranl à la forma- tion de la paroi interne de l'orbite. — (>, (i. Bor,d antérieur de l'unguis. — 7, 7. Son bord postérieur. — 8. Son extrémité supérieure. —9. Portion du bord inférieur qui s'articule avec l'apophyse unguéale du corne! inférieur. — II). Portion du môme bord qui s'articule avec le bord supérieur du maxillaire. Fig. 59. — l, 1. Sillon qui partage la face interne de l'unguis en deux parties à peu près égales, — t. Portion antérieure de cette l'ace; elle correspond à la gouttière de la face opposée. — 3. Portion postérieure; elle s'applique aux cellules antérieures de l'ethmoïde