OS ILIAQUE. .v)67 en dedans, la face postérieure du corps du pubis, semblable à l'antérieure mais légèrement convexe ; 4° plus bas, la face postérieure de la branche ischio-pubienne ; 5° plus bas encore, la face postérieure de l'ischion. G. Bord supérieur ou crête iliaque. — Ce bord est le plus long de tous. Il s'incline en dehors et se contourne à la manière d'une S italique, de telle sorte que sa moitié antérieure est concave en dedans, et sa moitié postérieure concave en dehors. Son épaisseur varie pour les divers points de sa longueur. En l'examinant d'avant en arrière, on remarque qu'il se rétrécit d'abord, puis s'élargit très-notablement au-dessus du tubercule de la ligne courbe supérieure, tubercule qui appartient à la fois à la crête iliaque et à la face externe; au delà de ce tubercule, le bord supérieur se rétrécit de nouveau, atteint sa plus grande minceur au niveau du centre de la fosse iliaque interne, et s'élargit ensuite progressivement pour ac- quérir sa plus grande épaisseur sur la tubérosité iliaque. Fie. 124 — Os iliaque droit, face interne. iO, 20. Ischion. —21. Gouttière sur laquelle glisse le tendon du muscle obturateur externe — 22. Trou sous-pubien. Fig. 124.— 1, 1. Crète iliaque.—2. Épine iliaque antérieure et supérieure. — 3. Épine iliaque postérieure et supérieure. —4. Épine iliaque antérieure ei inférieure. — 5 Épine iliaque postérieure et inférieure. — 6. Échancrure qui sépare les deux épines iliaques pos- térieures. — 7. Échancrure qui sépare les deux épines iliaques antérieures. — 8. Fosse iliaque interne. — 9. Facette auriculaire. — 1.0. Ligne auricuio-pectinéale. — 11. Émi- nence ilio-pectinée. —12. Branche horizontale du pubis. — 13. Gouttière sous-pubienne. — 14. Épine ischiatique. — 15. Ischion. —16. Petite échancrure sciatiqùe.— 17. Facette bar laquelle s'unissent les deux pubis. — 18. Trou sous-pubien.