OSTEOLOGIE. 76 B. — Conformation intérieure des os larges. Les os larges se composent de trois couches superposées. — Deux de ces couches répondent à leurs surfaces. Elles sont tonnées par le tissu compacte et portent le nom de tables. Moins épaisses que les parois du canal médullaire, elles le sont plus que la couche de tissu compacte qui recouvre les extrémités des os longs et la périphérie des os courts. Ces deux tables ne présentent pas du reste sur tonte l'étendue superficielle du même os une épaisseur uniforme. Celle-ci, pour quelques os larges, di- minue de la périphérie vers le centre, où les deux tables se confondent pour former une seule couche mince et demi-transparente. La couche moyenne ou spongieuse se compose de lamelles plus so- lides en général que celles du tissu spongieux des os longs. Dans les os du crâne elle prend le nom de diploé. Son épaisseur, au voisinage des bords, égale celle des couches compactes ; en se rapprochant du centre de l'os, cette couche celluleuse diminue de plus en plus et disparaît ordi- nairement avant de l'atteindre. Sur la plupart des os larges, elle ne forme pas une couche continue, mais des îlots irrégulièrement répartis. Dans l'épaisseur de la couche spongieuse des os plats on observe des canaux particuliers, que tapisse à l'état normal la membrane interne des veines, et qui sont connus sous le nom de canaux veineux. —Ces canaux présentent un calibre supérieur «à celui des conduits nourriciers. — Leur direction est celle d'une ligne très-irrégulièrement brisée; elle varie sui- vant les individus et d'un côté à l'autre. — Leurs parois, revêtues d'une légère couche de tissu compacte, sont très-inégales et criblées d'orifices, par lesquels pénètrent les veines afférentes. — Ils atteignent leur plus grand développement dans les os du crâne. Sur les os iliaques, leur ca- libre est comparativement beaucoup plus petit. Pour les observer, il suffit d'enlever avec une râpe la table externe ou convexe des os. C. — Conformation intérieure des os courts. Les os courts sont essentiellement formés de tissu spongieux. Une mince couche de tissu compacte recouvre celui-ci au niveau des surfaces articu- laires ; les lamelles du tissu spongieux sont perpendiculaires au tissu com- pacte et plus ou moins obliques au niveau des surfaces périostiques. La plupart de ces os présentent aussi des canaux veineux, remarquables surtout dans les vertèbres par leur calibre et par leur nombre. Leur direc- tion est en général parallèle à celle des surfaces articulaires. Les saillies osseuses sont formées à l'extérieur par une couche de tissu compacte. Lorsqu'elles n'offrent qu'un petit volume, ce tissu les constitue exclusivement.