54 ' DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. Harvey, de son coup d'œil d'aigle, reconnaît que tout animal provient d'un œuf, ont ne ci tu m ex ovo. 11 étudie l'incubation de cet œuf, avec la rare sagacité dont il était doué ; constate l'apparition successive des linéa- ments qui vont produire l'embryon ; et l'on pouvait croire que, plus clair- voyant, il allait rompre avec la tradition. Mais, fasciné parla distinction des deux vies, il admet avec ses prédécesseurs que ces premiers linéaments ap- partiennent aux organes de la vie nutritive. L'être organisé au début de son évolution est un végétal; l'animal n'apparaît qu'avec les pulsations du cœur, dont il fait, comme Aristote, le primum vivens. Autour de cet or- gane central se forment tous les autres, La théorie du développement centrifuge, fondée sur des considérations purement spéculatives, puisait donc dans le langage des observateurs une autorité nouvelle ; elle resta triomphante jusqu'au xixe siècle. Une puissante impulsion fut donnée alors aux études embryologiques. Les anatomistes, moins dominés par la tradition, mieux préparés d'ailleurs aux observations délicates, reconnurent que les appareils de la vie ani- male se montraient les premiers ; que l'appareil de l'innervation ouvrait la marche, celui de la locomotion venant ensuite, puis ceux de la vie nutri- tive; que la moitié droite du corps était d'abord séparée de la moitié gauche, et que les organes, par conséquent, ne se formaient pas autour d'un centre; que ceux de la périphérie précédaient, au contraire, tous les autres ; que les parois du tronc précédaient les viscères contenus dans sa cavité ; qu'elles précédaient surtout le cœur, dont l'évolution était relati- vement tardive. En présence de tant de faits nouveaux, si importants et si opposés à l'opinion régnante, une révolution s'accomplit dans les esprits. La théorie centrifuge si longtemps inébranlable s'écroula presque soudai- nement, et une théorie nouvelle s'éleva sur ses ruines. Un autre progrès fut encore réalisé. Jusqu'alors on avait assez généra- lement pensé que l'animal existe tout entier dans le germe. Entre l'état embryonnaire et l'état parfait on ne voyait qu'une différence de propor- tion ; le développement n'était pas une création, c'était un simple phéno- mène d'accroissement. Eclairé par des données plus positives, il fallut reconnaître qu'aucun organe n'existe dans l'œuf au moment de la fécon- dation; que les appareils se forment de toutes pièces, successivement, et dans l'ordre assigné par la nature à chacun d'eux; que l'organisation enfin ne naît pas en bloc, mais par fractions qui se rapprochent et s'ajou- tent les unes aux autres pour la compléter. A la doctrine de la préforma- tion ou de la préexistence, fondée sur des hypothèses, succéda en un mol celle de Yépigenèse, expression fidèle de tous les faits connus. La doctrine de la préexistence et la théorie centrifuge étaient donc si- multanément détrônées. On n'admettait plus que nos organes existent dans l'œuf à l'état de miniature; on proclamait qu'ils se forment et qu'ils apparaissent dans un ordre successif ; mais on n'avait pas formulé encore