CONFIGURATION DU CORPS. 9 stituent celui de ravant-bras ; le tibict et le péroné celui de la jambe. — Le carpe, le métacarpe et les phalanges composent celui de la main; le tarse, le métatarse et les phalanges celui du pied. L'omoplate, en s'unissant à la clavicule par Yacromion, établit la limite supérieure des membres thoraciques; Une ligne tirée de l'un à l'autre acro- mion répond à la partie la plus élevée du dos et à sa plus grande largeur. — La clavicule, horizontalemeunt étendue de l'omoplate au sternum, sépare le thorax de la partie inférieure du cou. Elle donne attache en dedans à un muscle qui se porte obliquement en haut et en arrière pour aller se fixer à l'apophyse mastoïde et à l'occiput : c'est le muscle sterno-cléido-mastoïdien ; en dehors elle donne attache au bord antérieur du trapèze qui, par son autre extrémité, s'insère aussi à l'occiput. Très-rapprochés en haut et très-écartés inférieurement, ces muscles circonscrivent, avec la clavicule, un espace triangulaire déprimé à sa base, qui constitue la région ou le creux sus- claviculaire. Sur la ligne médiane, entre les deux clavicules, immédiate- ment au-dessus du sternum, on remarque une troisième dépression de forme ovoïde : c'est la fossette sus-sternale. Vue par sa partie supérieure, l'épaule est presque plane et horizontale chez l'homme, plus arrondie et plus tombante chez la femme. — Vue par sa partie externe, elle se présente'sous l'aspect d'une saillie ovoïde dont la petite extrémité, dirigée en bas, se termine à une fossette, la fossette deltoï- dienne. Cette saillie, qui forme le moignon de l'épaule, est produite d'une part par le muscle deltoïde, de l'autre par l'extrémité supérieure de l'hu- mérus, sous laquelle elle peut être facilement reconnue â sa résistance et à sa mobilité. Une ligne tirée de l'un à l'autre moignon, et passant par les deux têtes numérales, représente le plus grand diamètre transversal du corps. — Inférieurement, l'épaule est séparée des parois latérales du thorax par une dépression profonde, le creux de Vaisselle, que limitent en avant le grand pectoral, en arrière le grand rond et le grand dorsal. L'os iliaque, par son épine antérieure et par la branche horizontale du pubis, détermine la direction du sillon qui forme le pli de l'aine et qui limite supérieurement les membres abdominaux. La longueur de ceux-ci varie par conséquent suivant que l'on considère leur côté externe, leur côté interne ou leur face antérieure. — Au-dessous de la crête iliaque on observe une saillie arrondie; cette saillie est l'analogue du moignon de l'épaule; elle répond au grand trochanter, de même que la saillie del- toïdienne répond à la grosse tubérosité de l'humérus. Le bras est cylindrique et vertical ; la cuisse conique et obliquement diri- gée de haut en bas et de dehors en dedans. Le bassin offrant plus de largeur chez la femme, les crêtes iliaques sont plus apparentes dans ce sexe, les fémurs plus écartés, les trochanters plus saillants, les cuisses plus obliques, et les genoux plus rapprochés.