120 OSTEOLOGIE. En s'étendant par voie de rayonnement, ces os se rapprochent. Arrivés au contact, ils continuent encore à rayonner; on les voit alors se pénétrer par leur circonférence, les parties saillantes de l'un étant reçues dans les parties rentrantes de l'autre, et réciproquement. Leur mode de dévelop- pement a donc pour effet de leur permettre de s unir en s'engrenant par leurs bords. Vers le sixième mois de la vie intra-utérine, tous les points primitifs ont paru ; et quelques-uns, comme ceux du crâne, ont déjà pris un remar- quable développement. A la naissance, ces derniers sont assez développés pour se toucher par leurs bords et même par leurs angles ; ils ne sont plus séparés les uns des autres qu'à l'union des deux pariétaux avec les deux moitiés du frontal, où ces quatre points d'ossification, malgré l'étendue qu'ils ont prise, restent encore séparés par un espace membraneux de forme lozangique appelé fontanelle antérieure. En examinant avec attention les os larges existant à cette époquo, on remarque qu'ils ne sont constitués que par leur couche moyenne ; les tables destinées à recouvrir celles-ci n'ont pas encore paru ; c'est pourquoi leurs surfaces sont alors inégales, rugueuses, criblées de dépressions qui représentent autant de petites cellules ou aréoles. Les os larges, sous ce point de vue, diffèrent beaucoup des os longs. Les points complémentaires se développent tardivement. La principale épiphyse de l'omoplate se montre, il est vrai, de quinze à dix-huit mois. Mais toutes les autres épiphyses n'apparaissent que de douze à seize ans. Parmi celles-ci, les plus remarquables sont celles qui occupent le bord des os, d'où le nom d'épiphyses marginales (margo, bord) qui leur a été donné. Elles sont aux os larges ce que les épiphyses terminales sont aux os longs. C'est aux dépens du cartilage compris entre elles et les points d'ossification primitifs que l'os s'étend en largeur. Lorsque ce cartilage est ossifié, l'os a acquis toute l'étendue superficielle qu'il doit avoir. Mais la face profonde ou ostéogénique du périoste restant le point de départ de couches nouvelles qui se superposent, il continue pendant quelque temps encore à augmenter d'épaisseur. c, Marche de l'ossification dans les os courts. Parmi ces os, ceux qui occupent la ligne médiane sont rapidement en- vahis par les sels calcaires. Tous les points d'ossification primitifs des ver- tèbres ont paru à la fin du quatrième mois. Les os courts situés à droite et à gauche de cette ligne sont en général plus tardifs dans leur développe- ment. La plupart d'entre eux ne commencent à s'ossifier que de la première à la cinquième année. Les os courts médians, qui naissent par trois points primitifs, ont en outre cinq points complémentaires. Les os courts latéraux se développent par