CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA FACE. proportions du crâne et de la face se modifient. — Parmi ceux-ci on en distingue trois principaux. L'un d'eux se rend à la bosse nasale : c'est le rayon occipito-frontal ; il sépare l'aire crânienne de l'aire faciale ; en des- cendant la série animale on le voit s'élever, en sorte que l'aire crânienne se rétrécit, tandis que l'aire faciale s'allonge ; si on la remonte, ce sont des phénomènes inverses qui se produisent. — Le second rayon se porte de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure du trou occipital. Ce rayon occipital forme avec le précédent un angle qui mesure l'aire du crâne, et qui varie chez l'homme de 150° à 160°. — Le troisième se dirige vers l'extré- mité inférieure de la symphyse de la mâchoire et constitue avec le premier un autre angle qui mesure l'aire de la face ; cet angle est de 80 à 90°. A l'aide de ces rayons se mouvant autour d'un centre commun, et for- mant des angles, on peut donc mesurer les aires crânienne et faciale, et les suivre à travers toutes les modifications inverses qu'elles subissent, soit dans une même espèce suivant l'âge et le sexe, soit d'une espèce à une autre. — Si l'on veut poursuivre cette étude et reconnaître la part que les diverses parties de l'extrémité céphalique prennent â ces modifications, il suffira de tirer des rayons secondaires ; c'est ainsi qu'un rayon venant se terminer sur la portion moyenne de la suture bipariétale permettra de com- parer les parties postérieure et antérieure de l'aire crânienne; un autre rayon, aboutissant au bord tranchant des incisives, séparera l'aire de la mâchoire supérieure de celle de la mâchoire inférieure, etc. Si Cuvier a bien posé le principe sur lequel il convient de s'appuyer pour évaluer les dimensions proportionnelles des deux parties qui contri- buent à former la tête, on ne saurait contester â M. Segond le mérite de l'avoir très-heureusement appliqué. B. — Conformation extérieure de la face. La face revêt la forme d'une pyramide quadrangulaire dont le sommet représenté par l'éminence du menton se dirige en bas et en avant, et dont la base tournée en haut et en arrière s'unit â la base du crâne. On peut lui considérer, par conséquent, cinq faces ou régions : une région supérieure, une région antérieure, une région postérieure et deux régions latérales. d'une part, et de l'autre.à l'aiguille, qui se trouve ainsi associée à tous les mouvements angulaires du plan oblique. * Fig. 71. — A. Extrémité antérieure du trou occipital, constituant le point de départ de tous les rayons destinés à mesurer les aires du crâne et de la face.'— B. Rayon occipital. — C. Ffayon occipito-pariétal, formant avec le précédent un angle de 90". — D. Rayon occipito-frontal ; il forme avec le rayon occipital un angle de 153°, avec le rayon occipito- pariétal un angle de 63a. — E. Rayon occipito-incisif. — F. Rayon occipito-maxillaire. Il forme avec le rayon incisif un angle de 37°; avec le rayon occipito-frontal un angle de 80°, qui mesure l'aire de la face; et avec le rayon occipital un angle de 127°. Ce dernier aug- mente à mesure que le crâne se rétrécit et que la face s'allonge.