DU SQUELETTE. 61 sont maintenus à distance, artifice qui nous les montre aussi dans leurs rapports, mais qui à en outre pour avantage de laisser voir leurs surfaces articulaires. Tous deux sont précieux pour l'étude; loin de s'exclure, ils se Complètent, chacun d'eux ayant son aspect particulier qui permet de mieux observer certains détails. Constitution et division du squelettk. Le squelette offre pour partie essentielle une colonne médiane, composée de pièces superposées et mobiles appelées vertèbres. Cette colonne, confor- mée sur le même type dans toute la série des animaux vertébrés, s'effile à une de ses extrémités, que constituent le sacrum et le coccyx, et se renfle à l'extrémité opposée pour former le crâne. A la partie supérieure ou crânienne de la colonne vertébrale vient s'an- nexer la face. — De sa partie moyenne naissent les côtes, au nombre de vingt-quatre, qui s'articulent en avant avec le sternum, et qui prennent une large part à la formation du thorax. — De sa partie inférieure ou sacro- eoccygienne partent deux pièces considérables, les os iliaques, qui, se con- tournant sur eux-mêmes et s'unissant en avant, complètent le bassin. Des hauteurs du thorax et du sternum s'échappent horizontalement deux petits leviers flexueux, auxquels se suspendent à droite et à gauche d'autres leviers qu'on voit successivement diminuer de longueur et augmenter en nombre : ce sont les membres supérieurs ou thoraeiques. — Des parties latérales du bassin descendent deux nouvelles séries de leviers, d'une con- figuration analogue : ce sont les membres inférieurs ou abdominaux. Ainsi constitué, le squelette peut être divisé, avec les anciens, en trois parties: le tronc, la tête et les .extrémités. Le tronc comprend le thorax et le bassin reliés l'un à l'autre par la colonne vertébrale, ou rachis, qui les complète en arrière. — Le thorax revêt la forme d'une cage conoïde ; il renferme le cœur, organe central de la circulation, et les poumons, organes essentiels de la respiration. — Le bassin se présente sous l'aspect d'une cavité infundibuliforme, très-évasée supérieurement, et largement échancrée en avant. Il contient la partie ter- minale du tube digestif, la vessie et une partie des organes génitaux. La tête est formée en haut par le crâne, en bas et en avant par la face. Le crâne entoure de toutes parts l'encéphale, qu'il est appelé à protéger. Dans les cavités de la face viennent se réfugier les organes des sens, à l'égard desquels ces cavités jouent aussi le rôle d'organes protecteurs. Les extrémités, construites sur le même type, se partagent en quatre segments qui se correspondent : l'épaule, le bras, l'avant-bras et la main, pour le membe supérieur; la hanche, la cuisse, la jambe et le pied, pour l'inférieur. —L'épaule se compose de deux os, la clavicule et l'omoplate. Unies l'une à l'autre par le sternum el par le ligament ïnterclavicuïaire, les