ARÏHROLOG1E. 704 Son extrémité supérieure s'attache à la tubérosité du condyle externe du fémur, au-dessus d'une fossette qui donne insertion au tendon du muscle poplité. Cette extrémité est située au niveau de celle du ligamenl latéral interne; comme celle-ci, elle répond à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs des condyles. — L'extrémité inférieure s'in- sère sur la partie externe de la tète du péroné, au devant du tendon du biceps, lequel se fixe à l'apophyse slyloïde de cet os. Le ligament latéral externe répond, par son bord postérieur, au tendon du biceps, qui en reste séparé par un espace angulaire très-petit dans l'état d'extension, plus ou moins grand dans l'état de flexion. Intérieurement, ce tendon se bifurque et lui forme une gaine demi-cylindrique qui le recouvre. Dans le reste de son étendue, c'est-à-dire sur presque toute sa longueur, le ligament est en rapport avec le prolongement de l'aponévrose fémorale. — Par sa face profonde, il s'applique au tendon du muscle poplité, qui le sépare du fibro-cartilage interarticulaire correspondant. — Ce ligament se compose de fibres verticales et parallèles. Un faisceau se détache de sa partie antérieure pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière. 4° Ligament postérieur. — Il comprend trois parties, deux latérales accessoires, et une partie moyenne ou principale. Les parties latérales, en rapport avec les condyles, représentent des segments de sphère à concavité antérieure. Par leur face convexe, ces segments ou capsules fibreuses sont en rapport avec les muscles jumeaux. — La capsule qui recouvre le condyle interne est très-mince. Elle offre le plus habituellement un large orifice circulaire, au niveau duquel le tendon du jumeau interne repose immédiatement sur le condyle. Cette capsule se continue en dedans avec le ligament latéral interne. — Celle qui repose sur le condyle opposé donne insertion au jumeau externe ; elle se continue en dehors avec le ligament latéral externe: On remarque quel- quefois, sur sa partie centrale, un noyau fibro-cartilagineux que quelques auteurs ont pris à tort pour un os sésamoïde. La portion moyenne ou le ligament postérieur proprement dit est con- stituée par une expansion rubanée du tendon du demi-membraneux. Cette expansion, d'une largeur de 8 à 10 millimètres, se détache du tendon au niveau de la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia; elle se dirige obliquement en haut e.t en dehors vers le condyle externe, au niveau duquel elle s'attache en partie sur celui-ci, et en partie sur la capsule fibreuse qui le recouvre. Une autre expansion du même tendon, constante aussi, bien qu'elle n'ait pas été mentionnée, se porte verticalement en haut sur la capsule fibreuse du condyle interne qu'elle contribue à former. 5° Ligaments croisés ou intra-articulaires. —Ces ligaments, situés dans l'espace intercondylien, ont été distingués en antérieur et postérieur, li- se présentent sous l'aspecl de deux gros faisceaux arrondis qui se dirigenl