CONFORMATION INTÉRIEURE DE LA FACE. de l'orbite. Ce prolongement, nommé par Bichat fosse ptêrygo-maxillaire, constitue le sommet de la fosse zygomatique. Il se présente sous l'aspect d'une fente verticale se continuant en haut avec la fente sphéno-maxillaire, et formant avec celle-ci une sorte d'équerre. La fosse ptérygo-maxillaire est circonscrite : en avant par la moitié su- périeure de la tubérosité du maxillaire ; en arrière par la partie antérieure de l'apophyse ptérygoïde; en 'dedans par l'os palatin. On y remarque cinq orifices : 1° l'orifice supérieur du conduit palatin postérieur, situé à son extrémité inférieure, au point de réunion des trois parois ; 2° le trou sphéno-palatin, situé à son extrémité opposée et sur sa paroi interne ; c'est le plus grand et le plus irrégulier ; il donne passage aux vaisseaux de ce nom; 3' le trou grand rond ou maxillaire supérieur, situé sur la partie la plus élevée de sa paroi postérieure ; 4° l'orifice antérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien, situé sur la même paroi, au-dessous du précé- dent, en arrière du trou sphéno-palatin; 5° enfin l'orifice antérieur du conduit ptérygo-palatin, placé aussi sur cette paroi, en dedans du trou vi- dien (fig. 50). C. — Conformation intérieure de la face. Considérée dans sa conformation intérieure, la face, de même que le crâne, représente une cavité, mais une cavité à cloison multiple, c'est-à-dire divisée en plusieurs compartiments ou cavités secondaires. Une cloison horizontale la partage en deux moitiés superposées, l'une supérieure, affectée au sens de la vue et de l'odorat, l'autre inférieure, occupée par le sens du goût. Une cloison verticale et médiane subdivise la première en deux parties, l'une droite et l'autre gauche. La face se trouve ainsi creusée de cinq cavités principales : deux supérieures pour le sens de la vue, ce sont les orbites; deux moyennes et centrales pour le sens de l'odorat, ce sont les fosses nasales; une inférieure et médiane, plus grande, pour le sens du goût. Ces cavités ont pour caractère commun d'être largement ouvertes au dehors, et très-incomplètes. L'inférieure représente plutôt une fosse qu'une sphéno-frontale. — 13, 13. Ligne courbe limitant la fosse temporale. — 14. Os malaire. —15. Union de l'angle supérieur de cet os avec l'apophyse orbitaire externe du frontal.— 16. Union de l'angle postérieur du môme os avec le sommet de l'apophyse zygomatique. — 17. Union du malaire avec l'os maxillaire supérieur.— 18. Os maxillaire supérieur.— 19. Trou sous-orbitaire. — 20. Os du nez. — 21. Union de ces mêmes os avec l'apophyse montante du maxillaire. — 22. Leur union avec l'échancrure nasale du frontal. — 23. Gout- tière lacrymale, au fond de laquelle on remarque la suture formée par l'union de l'os un- guis avec le maxillaire supérieur. — 24. Bosse nasale. — 25. Os maxillaire inférieur. — 26. Trou mentonnier. — 27. Angle de la mâchoire.— 28. Apophyse coronoïde. — 29. Con- dyle de la mâchoire inférieure. — 30. Col du condyle. — 31. Conduit auditif externe. — 32. Apophyse styloïde.— 33. Apophyse mastoïde. —34. Union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal.