OSTLOLOlîlK. § 5. — Dks vertèbres céphaliques. L'encéphale n'étant qu'un prolongement de la moelle épinière, il était rationnel de penser que la cavité crânienne n'est aussi qu'un prolongeaient du canal rachidien. Dès la plus haute antiquité, elle a été considérée en effet comme un renflement de ce canal. Mais en s'exprimant ainsi, les au- teurs adoptaient une simple formule ; ils voulaient exprimer d'un seul mot, d'une pari la continuité des deux cavités, de l'autre leur différence de ca- pacité. Aucun d'eux ne paraît avoir pensé, ni même vaguement pressenti, que la constitution anatomique du crâne répète celle du rachis. Oken le premier, en 1807, entrevit cette analogie de constitution. Se promenant un jour dans la forêt du Harz, il aperçoit à ses pieds un crâne de chevreuil parfaitement blanchi : « Le ramasser, le retourner, le consi- » dérer, me suffit, dit-il; la vérité me frappa : c'est une colonne vertébrale ! » m'écriai-je. » Dès lors il se livra à de longues études. Le crâne des ru- minants lui parut le plus convenable pour démontrer l'analogie qu'il venait de découvrir : « Prenez le crâne d'un jeune mouton; enlevez le frontal, le » pariétal, le temporal et Pethmoïde, il restera une colonne osseuse que » l'anatomiste reconnaîtra au premier coup d'œil, comme les trois corps » d'autant de vertèbres ; replacez les os de la voûte, à l'exception des tem- » poraux, qui ne prennent aucune part â la formation du crâne, et vous » aurez une colonne vertébrale qui ne diffère de la véritable que par un » canal plus développé. De même que le cerveau est une moelle épinière » d'un plus grand volume, de même le crâne est une colonne rachidienne » plus ample. » Déjà, il est vrai, en 1790, dans une lettre datée de Venise, Gœthe expri- mait â Mme Harder la même pensée; il avait entrevu toute la théorie de la constitution du crâne sur une tête de mouton, que son domestique Gœtze. avait trouvée dans le cimetière des juifs. Mais l'illustre poêle naturaliste n'a publié ses vues sur ce point qu'en 1830; sa théorie, brièvement expo- sée, est d'ailleurs très-inférieure â celle qui avait déjà paru. S'il est juste d'attribuer une découverte, non â celui qui se contente d'une vague affir- mation, mais à celui qui l'établit par la démonstration, l'honneur de celle-ci appartient incontestablement*â Oken. Pour cet auteur, le crâne est formé de trois vertèbres. Revenant, en i 830, sur ses premières études, il avança (pie le rachis, après s'être approprié le crâne tout entier, se prolonge jusque dans la face; et â ses trois vertèbres crâniennes il ajouta une vertèbre faciale. Depuis cette époque, un grand nombre d'observateurs ont abordé le même sujet; tous se montrent d'ac- cord pour admettre que le crâne et la face sont l'un et l'autre conformés sur le même type que le rachis. Delà deux ordres de verlèhres céphali- ques : des vertèbres crâniennes et des vertèbres faciales. L'existence des