DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. &\& se développent. Leurs dimensions, comparées à celles du point médian, se montrent du reste très-variables; en général, cependant, ils sont pins petits que celui-ci. Les points primitifs de l'apophyse odontoïde naissent à la fin du cin- quième mois, et s'unissent l'un à l'autre du septième au huitième. Ils se soudent d'abord parleur partie antérieure et inférieure. En arrière, ils restent assez longtemps séparés par un sillon médian et vertical qu'on peut observer encore plusieurs années après la naissance. Supérieurement, ils sont séparés par un sillon antéro-postérieur profond ; en sorte que l'apo- physe odontoïde, dans la première période de son développement, repré- sente une sorte de fourche. Soudure des points primitifs. — En arrière, les points latéraux s'unis- sent l'un à l'autre à deux ans. En avant, ils se soudent avec le point mé- dian, les points surnuméraires du corps, et la base de l'apophyse odontoïde, de quatre à six ans. La base de cette apophyse, très-large, forme le tiers interne des apophyses articulaires supérieures de l'axis ; après s'être sou- dée à droite et à gauche aux points latéraux, elle se soude inférieurement au point médian. b. Points complémentaires. — L'épiphyse de l'apophyse odontoïde se développe de quatre à cinq ans et se confond promptement avec les points latéraux. L'apophyse, bifide jusqu'au moment de son apparition, se termine alors par une pointe mousse. Cette épiphyse est constante. — Le point complémentaire, qui répond à la face inférieure du corps, se soude comme celui des autres vertèbres de vingt à vingt-cinq ans. 3° Sixième vertèbre cervicale. -— Son développement ne diffère île celui des vertèbres qui la précèdent que par l'existence d'un point d'ossifi- cation complémentaire occupant le sommet de l'apophyse épineuse. 4° Septième vertèbre cervicale. — A ses trois points d'ossification primitifs, vient s'ajouter aussi un point complémentaire pour le soin met de son apophyse épineuse. Mais ce qui caractérise surtout révolution de celte vertèbre, c'est la présence d'un point osseux constant sur la partie antérieure de son apophyse transverse. Cette'partie antérieure, -ainsi que nous l'avons fait remarquer, est l'analogue des côtes qu'on observe chez quelques animaux dans la région cervicale. Son indépendance primitive vient donc témoigner aussi en faveur de cette analogie ; tant qu'elle n'est pas soudée, elle représente en réalité une côte rudimentaire. Dans quel- ques cas, d'une excessive rareté, on l'a vue rester pendant toute la durée de la vie sous cet état de côte rudimentaire. Mais presque constamment elle se soude à l'apophyse transverse proprement dite ; cette soudure s'o- père généralement de quatre à six ans. 5° Douzième vertèbre dorsale. — Ses apophyses transverses, si diffé- rentes de celles de toutes les autres vertèbres de la même région, présen-