SYMETRIE DU CORPS. 13 § 2. — Symétrie du corps. Le tronc, la tète et les membres, si différents par leur configuration, se rapprochent cependant par un caractère qui leur est commun. Le tronc, en effet, est formé de deux parties latérales semblablement conformées ; la tête et le cou sont formés aussi de deux parties latérales qui se répètent; les membres d'un côté répètent, de même ceux du côté opposé. Le corps humain, pris dans son ensemble, se compose en un mot de deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche, symétriquement disposées sur les côtés d'un plan idéal, vertical et antéro-postérieur, qui porte le nom de plan médian . La ligne d'intersection de ce plan et du plan abdominal représente la ligne médiane antérieure, et la ligne d'intersection du même plan avec le plan dorsal, la ligne médiane postérieure. Les lois du développement nous enseignent que ces deux moitiés du corps sont primitivement indépendantes. A mesure qu'elles parcourent les différentes phases de leur évolution elles se rapprochent, puis se touchent et finissent par se souder l'une à l'autre. Quelques régions conservent pen- dant toute la durée de la vie les traces de cette soudure, qui prend alors le nom de raphé. Chez l'homme on observe constamment, sur le périnée, sur le scrotum et sur la partie inférieure du pénis, un raphé plus ou moins prononcé suivant les individus. Sur les autres parties du corps le raphé est à peine sensible ou disparaît même complètement. Toutefois, en s'effa- çant à la surface, il semble exister encore à l'état de vestige dans l'épais- seur des tissus et former une sorte de barrière que les maladies respectent quelquefois. Il n'est pas rare de voir l'inflammation développée sur un des côtés du corps, s'arrêter sur la ligne médiane; le zona, par exemple, s'é- tend à la manière d'une ceinture sur l'une des moitiés du tronc et laisse intacte la moitié opposée ; dans les paralysies du sentiment et du mouve- ment toute une moitié du corps est frappée jusqu'aux limites du plan mé- dian, et l'autre moitié'conserve l'intégralité de ses fonctions. Si ces deux moitiés, au lieu de se rapprocher et de se souder, s'arrêtent dans leur développement, elles resteront indéfiniment séparées, et l'on verra se produire autant de vices de conformation caractérisés par l'exis- tence d'une fissure. C'est à cette cause qu'il faut rattacher la fissure uré- thrale ou hypospadias, la fissure scrotale qui donne aux organes génitaux de l'homme les apparences de ceux de la femme, la fissure spinale ou spina bifida, la fissure palatine, celle du voile du palais, etc. La symétrie n'est pas un attribut qui appartienne exclusivement aux organes périphériques. Elle s'étend de la superficie à la profondeur du corps. Mais le tronc, à cet égard, diffère beaucoup des extrémités. — Les deux membres thoraciques sont symétriques dans toutes les parties qui les