1> CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Anatomie de texture, ou histologie, celle qui détermine les parties constituantes de nos organes, et qui nous enseigne le mode d'association ou d'arrangement de toutes ces parties. Anatomie topographique, chirurgicale, OU des régions, celle qui s'attache plus spécialement à déterminer leurs rapports et qui cherche dans cette détermination un guide sûr pour la main du chirurgien : Anatomie du foetus, 011 anatomie des âges, celle qui les suit (laUS toutes les périodes de leur évolution, depuis le moment de leur apparition jusqu'à l'époque de leur complet développement ; Anatomie anormale, OU tératologie, celle qui UOUS l'ail connaître toutes les modifications que la nature leur imprime lorsqu'elle s'écarte de son type spécifique ; Anatomie pathologique, celle qui étudie les altérations dont ils peuvent devenir le siège, afin d'établir la corrélation existant entre ces altérations et les phénomènes par lesquels elles se traduisent au dehors ; Anatomie descriptive, celle qui trace dans un cadre méthodique l'his- toire successive et complète de chacun d'eux. C'est sous ce dernier point de vue que nous envisagerons l'anatomie. Ainsi considérée, elle enihrasse dans ses limites tout ce qui est relatif à la. situation, à la direction, au volume, à la forme, aux rapports, en un mot aux propriétés extérieures de nos organes. Mais pour tracer de ceux-ci une description complète, il faut en outre déterminer les parties qui les composent et leur mode d'association; les suivre dans leur développement et dans leur décroissance à travers la série des âges ; faire connaître leurs principales anomalies, et dans quelques cas aussi leurs altérations : d'où il suit que l'anatomie de texture, l'anatomie d'évolution, etc., sont plus ou moins tributaires de l'anatomie descriptive. Cette branche de la science est donc la plus étendue ; son importance ne saurait être contestée. C'est à elle, comme àun tronc commun, que viennent se rattacher toutes les autres. L'histologie en est un simple rameau. Par ses nombreuses applications à la médecine et à la chirurgie, elle tient; sous sa dépendance toute L'anatomie médico-chirurgicale. Elle embrasse, eu outre, une grande partie de l'anatomie générale, et s'agrandit encore par de fréquents emprunts à l'anatomie comparée. Le corps humain est un édifice dont toutes les parties ont été admirable- ment coordonnées. Avant de pénétrer dans l'intérieur de cet édifice pour en étudier la distribution, la structure, le mécanisme, jetons un coup d'œil sur son ensemble , contemplons sa surface, déterminons les dimensions et les proportions qu'il présente.