2o4 OSTÉOLOGIE. l'insertion de ce muscle. A sa partie centrale on voit l'orifice interne du conduit dentaire inférieur, situé sur le prolongement d'une ligne qui rase- rait le bord supérieur du corps de l'os. Cet orifice regarde en haut, en arrière et en dedans. Sur sa partie postérieure il existe un autre orifice, relativement très-minime, qui donne passage à des vaisseaux. En avant, il est limité par une saillie angulaire, ['épine de Spix, à laquelle vient s\-ilta- cher le ligament latéral interne de L'articulation temporo-maxillaire. En dedans et en bas, il forme le point de départ d'un sillon, le sillon mylo- hyoïdien, qui loge le nerf et les vaisseaux de ce nom. C. Bord supérieur. — Considéré d'avant en arrière, ce bord est formé par Y arcade alvéolaire inférieure, l'apophyse coronoïde, Yéchancrure sig- moide et le condyle. L[arcade alvéolaire s'incline un peu en dedans par ses deux extrémités ; elle décrit ainsi une courbe plus petite que celle de l'arcade alvéolaire su- périeure et inscrite dans cette dernière ; suffisamment prolongée, elle pas- serait à 15 ou 18 millimètres en dedans du bord postérieur de l'os. Cette arcade est creusée de cavités ou alvéoles dont la forme reproduit celle des dents et dont la capacité augmente d'avant en arrière. Elles sont simples au niveau des incisives et aplaties de dedans en dehors; simples aussi au niveau des canines et des petites molaires, mais aplaties d'avant en arrière. Celles qui reçoivent les grosses molaires sont à peu près cylindriques et subdivisées en deux cavités secondaires par une cloison transversale. Au fond de chacune de ces cavités, on aperçoit un ou plusieurs orifices par lesquels passent les nerfs et vaisseaux dentaires. — La partie antérieure de l'arcade alvéolaire présente de très-légères saillies verticales qui cor- respondent aux alvéoles, et des dépressions en rapport avec les cloisons qui les séparent. — La partie postérieure est unie, et recouverte, ainsi que la précédente, par la muqueuse gingivale. L'apophyse coronoïde, située en arrière et un peu en dehors de l'arcade alvéolaire qu'elle surmonte, est verticale, aplatie transversalement, de forme pyramidale et triangulaire. — Sa face externe, plane, donne attache à quelques fibres du masséter. — Sa face interne, beaucoup plus étroite que la précédente, regarde en arrière. — Sa face antérieure, un peu tour- née en dedans, revêt l'aspect d'une gouttière qui se prolonge en partie sur la face externe de l'os. — Le bord antérieur, très-long, se continue avec la ligne oblique externe. L'interne, rectiligne, se continue avec la ligne oblique interne. Le postérieur, concave, fait partie de l'échancrure sig- moïde. — Le sommet s'incline un peu en arrière. — Celte apophyse donne attache au muscle temporal. L'échancrure sigmoïde, demi-circulaire, sépare l'apophyse coronoïde du condyle. Elle donne passage au nerf ainsi qu'aux vaisseaux massé- térins.