ARTHROLOGIE. 650 cavité coronoïdienne. La partie antérieure de la tête du radius repose sur- la dépression qui surmonte le condyle huméral. Le sommet de l'olécrâne se dirige en bas. Le ligament antérieur se replie de bas en haut. Les liga- ments latéraux antérieurs se relâchent; les postérieurs se tendent, ainsi que la partie postéro-supérieure de la synoviale et le tendon du triceps. 2° Extension. — L'avant-bras étendu sur le bras ne se trouve pas situé exactement sur le prolongement de celui-ci. Il s'incline un peu en dehors par son extrémité carpienne, en sorte que le cubitus fait, avec l'humérus, un angle saillant extrêmement obtus, dont le sommet répond au côté in- terne de l'articulation, tandis que le radius forme, avec le même os, un angle rentrant très-obtus aussi, dirigé dans le même sens. Dans cet état de l'articulation, le bec de l'olécrâne arc-boute sur le fond de la cavité olécrânieniie. La saillie arrondie que forme sa face supérieure en se continuant avec la postérieure ou le sommet du coude est située sur le même niveau que les tubérosités interne et externe. La partie antérieure de la surface articulaire de l'humérus n'est recouverte que par les parties molles correspondantes. Le bord interne de la poulie fait saillie sous les ligaments. Le ligament antérieur est fortement tendu. Les ligaments laté- raux antérieurs se tendent aussi, mais présentent moins de rigidité. Les ligaments latéraux postérieurs se relâchent, ainsi que la partie postéro- supérieure de la synoviale. Les mouvements d'inclinaison latérale sont extrêmement limités. Leur existence cependant ne peut être mise en doute. Pour la démontrer, il faut diviser l'humérus sur sa partie moyenne, et immobiliser ensuite cet os en-plaçant son extrémité libre entre les deux mâchoires d'un étau. Si alors on met l'avant-bras dans la demi-flexion, on pourra, sans aucun effort, lui imprimer de légers mouvements d'oscillation en dedans et en dehors. Chez certains individus, où ces mouvements latéraux sont plus prononcés, l'extrémité carpienne de l'avant-bras décrit des oscillations qui s'étendent jusqu'à 2 centimètres ; mais, en général, elles sont de 8 à 10 millimètres seulement. Chez la plupart des individus, les mouvements latéraux n'existent que dans la demi-flexion, et très-souvent aussi dans la flexion extrême. Mais ils disparaissent dans l'extension ; cependant on peut en retrouver encore quel- ques traces, même dans l'extension forcée, lorsqu'ils sont très-prononcés. § 4. — Articulations radio-cubitales. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux par leurs deux extrémités. Ils s'unissent en outre par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament membraneux qui occupe l'espace elliptique étendu de l'un à l'autre. Nous avons donc à étudier : 1° Y articulation radio-cubitale supérieure; 2° {'ar- ticulation radio-cubitale inférieure; 3° le ligament interosseux.