DES VERTÈBRES. 291 Les apophyses transverses de la douzième vertèbre dorsale, formant l'ori- gine des modifications ou plutôt de la transformation que subissent les apophyses correspondantes dans la région lombaire, présentent doue un intérêt très-réel au point de vue de l'anatomie philosophique. VIII. — Première vertèbre lombaire. Le corps de cette vertèbre est concave on arrière, connue celui des ver- tèbres dorsales. — Le tubercule mamillaire accessoire des apophyses arti- culaires est très-développé. — Les apophyses transverses ou costiformes sont plus courtes et moins larges que celles des vertèbres suivantes. IX. -— Cinquième vertèbre lombaire. La cinquième vertèbre des lombes est reconnaissablc à son corps, à ses apophyses articulaires et à ses apophyses transverses. La face supérieure du corps est horizontale, comme celle des autres ver- tèbres de cette classe ; mais sa face inférieure se dirige très-obliquement d'avant en arrière et de bas en haut. Le diamètre vertical de cette ver- tèbre, qui s'élève à 28 millimètres en avant, se réduit à i23 en arrière. Les apophyses articulaires inférieures, rapprochées l'une de l'autre dans les autres vertèbres lombaires, s'écartent au contraire beaucoup dans celle-ci. Au lieu de se trouver en dedans des supérieures, elles sont situées sur la même ligne ; quelquefois même elles les débordent un peu en dehors. Les apophyses transverses affectent une forme pyramidale et triangu- laire, dont elles sont redevables à l'élargissement de leur bord inférieur qui devient pour elles une troisième face, tournée directement en bas. Sur la partie interne de cette face il existe deux tubercules, l'un antérieur, l'autre postérieur, qu'on observe aussi sur la quatrième vertèbre lombaire; mais sur celle-ci ils sont très-rapprochés et souvent en partie confondus. Leurs faces antérieure et postérieure regardent en haut. Leur sommet, en général mousse, donne attache au ligament iléo-lombaire. | i. — Des vertèbres sacrées et coccygiennes, ou fausses vertèbres. Les vertèbres sacrées, au nombre de cinq, sont caractérisées : 1° par l'aplatissement de la partie antérieure de leur corps; 2" par l'énorme dé- veloppement qu'acquièrent leurs apophyses transverses et la côte rudimen- taire, située au devant de celles-ci : côte et apophyse d'abord indépendantes, mais bientôt continues et confondues; 3" par la soudure qui ne tarde pas à les unir les unes aux autres sur toute leur périphérie; 4° par la bifidité des trous ou plutôt des canaux de conjugaison résultant de l'union de leurs échancrures.