ARTHR0L0G1E. et en dehors, vient s'insérer par sa base sur l'angle de la mâchoire. Son bord inférieur donne attache au muscle stylo-glosse. Synoviales. — Il existe pour cette articulation deux synoviales distin- guées en supérieure et inférieure. La synoviale supérieure est très-lâche et beaucoup plus étendue que l'in- férieure. Elle se fixe, en bas, atout le pourtour du fibro-cartiïage interarti- culaire, sur lequel elle s'avance de 2 ou 3 millimètres. Supérieurement elle s'attache : 1° en arrière, à la lèvre antérieure de la scissure de Glaser; en dehors, à la branche postérieure de l'apophyse zygomatique, et au tubercule de cette apophyse ; 3° en avant, à la partie antérieure du condyle du temporal. La synoviale inférieure, très-petite relativement à la précédente, s'in- sère : d'une part, au pourtour du fibfo-cartilàge interarticulaire, sur lequel elle se prolonge aussi de quelques millimètres ; de l'autre, au pourtour du condyle de la mâchoire. Elie descend beaucoup plus bas en arrière qu'en avant. 0. t— Mouvements. Nous avons vu que la mâchoire supérieure, solidement articulée avec le crâne et immobile, représente une sorte d'enclume, et que la mâchoire inférieure, douée d'une grande mobilité, vient battre sur cette enclume â la manière d'un marteau. Elle s'abaisse et s'élève donc tour à tour. Mais elle peut se porter aussi horizontalement d'arrière en avant et d'avant en arrière, de droite à gauche et de gauche à droite. Elle décrit en oulre un mouvement de circumduction. 1° Mouvement d'abaissement. — Jusqu'au milieu du xvme siècle, on avait pensé que dans ce mouvement les condyles de la mâchoire inférieure tournaient autour de leur grand axe. Ferrein, en 1744, établit péremptoire- ment qu'ils tournent autour d'un axe idéal et transversal, situé beaucoup plus bas, et dont les extrémités correspondent à peu près à l'entrée1 des conduits dentaires inférieurs. Il résulte de la situation de cet axe que l'angle de la mâchoire et le con- dyle se meuvent en sens inverse, que celui-ci subit une véritable locomo- tion, et. que ses rapports, par conséquent, se modifient très-notablemenl au moment où la mâchoire s'abaisse. Dans ce mouvement, le menton se portant en bas et en arrière, décrit un arc de cercle à concavité postérieure. L'angle de la mâchoire, repoussé en haut et en arrière, déprime la glande parotide et se rapproche de l'apophyse mas toi de. Le condyle du maxillaire s'abaisse d'abord pour contourner l'apophyse articulaire du temporal, et se placer au-dessous de celle-ci. Si le mouve- ment d'abaissement est limité, il ne s'étend pas au delà. S'il est plus con-