703 ARTICULATION DU GENOU externe se perd presque aussitôt dans la partie correspondante du pro- longeraient de l'aponévrose fémorale, prolongement qu'elle rattache à la rotule. —La lamelle émanée du bord interne, plus mince, mais beaucoup plus longue et plus profonde, s'applique sur la synoviale du genou, et va s'attacher à la. tubérosité du condyle interne du fémur; elle offre une lar- geur de 2 à 3 centimètres. 2° Ligament latéral interne. — C'est le plus long et le plus large de tous les ligaments du genou. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres. Sa lar- geur, qui mesure près de 4 centimètres supérieurement, se réduit à 2 inté- rieurement. Il est très-mince en haut, et d'une épaisseur à peu près double au niveau de son insertion tibiale. Ce ligament revêt la forme d'un triangle peu régulier, dont le sommet tronqué se dirige en bas. Son extrémité supérieure s'attache : 1° à la tubérosité du condyle interne du fémur, au-dessous du tendon du grand adducteur; 2° à la partie posté- rieure du fibro-cartilage interarticulaire interne. De cette double origine, il se porte presque verticalement en bas, en se rétrécissant et s'épaississant, puis se fixe à la partie la plus élevée de la face interne du tibia. Toutes ses libres cependant ne se prolongent pas jusqu'à cet os. Une expansion fibreuse se jette dans l'aponévrose du muscle poplité. La face superficielle du ligament latéral interne est recouverte : en haut, par le prolongement de l'aponévrose fémorale et par la peau; en bas, par les tendons du couturier, du demi-tendineux et du droit interne, qui glis- sent sur elle à l'aide d'une bourse séreuse. — La face interne répond : 1° à la synoviale du genou, qui la sépare du condyle interne ; 2° au libro- cartilage interarticulaire interne; 3° h la portion réfléchie du tendon du muscle demi-membraneux; 4° enfin à la tubérosité interne du tibia. 3° Ligament latéral externe. — Ce ligament revêt la forme d'un cordon de 5 à 6 centimètres de longueur, et de 4 ou 5 millimètres d'épaisseur. Comme celui du côté opposé, il se porte presque verticalement en bas. Cependant les deux ligaments latéraux ne sont pas parallèles; l'interne, par son extrémité inférieure, s'incline un peu en avant, tandis que l'externe s'incline au contraire en arrière. poplité. — 5. Tendon du biceps. — G. Sou attache a l'apophyse styloïde du péroné. 7. Partie antérieure ou réfléchie de ce lendon, s'engageant sous le ligament latéral externe pour aller se fixer à la partie antérieure de la tubérosité interne du tibia, au-dessus du ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale supérieure. — 8. Tendon du jumeau externe. —9. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale supérieure.— 10. Liga- ment rotulien. — 11. Bourse séreuse qui le sépare du tibia. — 12. Masse adipeuse qui remplit la partie antérieure de l'espace intercondylien; elle déborde de chaque côté le ligament antérieur. — 13. Fibro-cartilage in ter articulaire externe. -14. Synoviale supé- rieure dont une partie a été excisée pour montrer commenl elle se termine suc le bord supérieur du fibro-cartilage. —15. Synoviale inférieure donl une partie a été excisée aussi afin de laisser voir ses connexions avec I" même fibro-i artilage. — 16. Prolongement que la synoviale fémorale envoie sous le tendon du triceps.