608 ARTHROLOG1E. position ou contiguïté des facettes articulaires; elles se soudent Tune à l'autre. Cette soudure constitue leur véritable moyen d'union. On peut considérer comme un moyen d'union accessoire ou complémen- taire le périoste qui se prolonge de l'os sur le cartilage, et qui embrasse leur soudure à la manière d'une virole. II. — Articulations chondro-sternales. Ces articulations, au nombre de sept de chaque côté, ont été classées parmi les arthrodies. Nous verrons cependant qu'elles doivent être rangées aussi au nombre des diarthro-amphiarthroses. A. Surfaces articulaires. — Elles offrent une grande analogie de con- formation avec celles des articulations costo-vertébrales. Comme ces der- nières, elles sont formées : d'une part, par un angle rentrant ; de l'autre, par un angle saillant. Les angles rentrants occupent les bords du sternum sur lesquels ils se disposent aussi en série linéaire. La distance qui les sépare n'est pas égale; ils se rapprochent de haut en bas, lentement d'abord, mais ensuite rapide- ment, de telle sorte que les plus inférieurs se trouvent presque superpo- sés. Chacune de ces cavités angulaires résulte de la convergence de deux facettes; la supérieure est située sur l'une des cinq pièces qui forment pri- mitivement la poignée et le corps de l'os, et l'inférieure sur la pièce sous- jacente. L'angle de convergence des facettes répond h la soudure des deux pièces. — Dans les premiers temps de la vie, ces facettes sont planes; l'angle qu'elles forment est aigu et régulier. Mais dans l'âge adulte, celui-ci s'émousse ; les facettes se creusent légèrement, et aux angles rentrants on voit succéder des excavations plus ou moins arrondies. Une mince couche de fibro-cartilage recouvre leur surface. Les angles saillants, constitués par l'extrémité interne des cartilages, sont reçus dans les angles rentrants du sternum, comme la tête des côtes dans les cavités anguleuses échelonnées sur les parties latérales de la colonne dorsale. — Ils offrent aussi une configuration d'abord très-régu- lièrement cunéiforme ; plus tard, ils s'arrondissent. — Dans le cours de l'existence, les surfaces des articulations chondro-sternales revêtent donc deux modes de conformation bien différents : anguleuses jusqu'au moment où les quatre pièces qui composent le corps du sternum ne sont pas en- tièrement soudées, elles représentent après cette soudure un petit segment de sphéroïde.— Un fibro-cartilage extrêmement mince les recouvre aussi. B. Moyens d'union.— La gaine fibreuse, qui n'est qu'un moyen d'union accessoire pour les articulations chondro-costales, devient , le principal moyen d'union des articulations chondro-sternales. Après s'être prolongée des côtes sur les cartilages, elle s'étend des cartilages sur le sternum.