696 ARTHROLOGIE. A. — Surlaces articulaires et fibro-cartilages. a. Surfaces articulaires.— Ces surfaces ont été précédemment décrites. Je me bornerai donc à en rappeler les principaux caractères. Du côté du fémur, une poulie ou trochlée, dont le bord interne esl moins saillant que l'externe. — Au-dessous de la poulie, les condyles, à chacun desquels on distingue trois faces : une face inférieure ou articulaire, s'en- roûlant d'avant en arrière à la manière d'une volute ; une face profonde, qui répond à l'échancrure intercondylienne, et qui donne attache aux liga- ments croisés ; une face superficielle ou cutanée, surmontée d'une tubéro- sité destinée à l'insertion des ligaments périphériques. Du côté du tibia, les deux cavités glénoïdes, très-superficielles, sur les- quelles reposent les condyles du fémur. Entre ces cavités, l'épine du tibia et les dépressions angulaires, situées en avant et en arrière de celle-ci. Du côté de la rotule, une surface allongée dans le sens transversal, 61 subdivisée en deux facettes inégales par une crête mousse qui répond à la gorge de la poulie fémorale : la facette externe, plus grande, s'applique • très-exactement au condyle externe ; la facette interne, notablement |dns petite, ne s'applique qu'imparfaitement au condyle interne. 9 Fig. 229. — Poulie et condyles du fémur. Fie. 230. — Fibro-cartilages interarticiilaires. F[f.. 229. — 1. Poulie fémorale. — 2. Bord externe de cette poulie — :!. Son bord in- terne, moins élevé que le précédent. — I. Condyle externe. — 5. Coupe du ligament latéral externe. —fi. Coupe du tendon du muscle poplité, obliquement dirigé en bas et en dedans, recouvert par le ligament latéral externe. — 7. Condyle interne. — 8. (loupe du ligament latéral interne. — 9. Espace intercondylien. — 10. Coupe du ligament croisé antérieur s'attachant à la partie postérieure de la face profonde du condyle externe. - 11. Coupe du ligament croisé postérieur s'insérant à la partie antérieure de la face pro- fonde du condyle interne. Fig. 2150. — l. Fibro-cartilage interarticulaire interne. — 2. Partie postérieure de ce fibro-cartilage. —3. Sa partie antérieure, moins large que la précédente. —\. Partie fibreuse par laquelle il s'attache à la base de la dépression située en arrière de l'épine du tibia. — 5. Partie fibreuse par laquelle il s'attache à la base de la dépression antérieure. — 6. Partie de la cavité glénoïde interne qui n'est pas recouverte par le fibro-cartilage