383 DU BASSIN COMPARE DANS LES DEUX SEXES. deviennent si minées dans le sexe féminin, qu'elles sont transparentes, dépressibles, et parfois perforées ; le eorps des pubis, les branches ischio- pubiennes, sont aussi beaucoup plus aplatis ; la circonférence supérieure et la circonférence inférieure du bassin sont plus minces ; les saillies osseuses sont plus petites. Dans le sexe masculin, les os qui forment cette cavité, les os iliaques surtout, sont plus volumineux, plus solides et plus lourds. Voyez chez lui l'épaisseur des crêtes iliaques; comparez chez l'un et l'autre les épines de ce nom, les tubérosités iliaques, les tubérosités de l'ischion, le bord interne des branches ischio-pubiennes, les angles des pubis et leur branche horizontale : d'un côté se présentent des bords et des saillies qui dénotent un système musculaire faible ; de l'autre, des bords épais et des saillies volumineuses qui annoncent des muscles plus puissants. Le bassin, se trouvant en rapport dans chacun d'eux avec les mêmes muscles, et don- nant attache aux mêmes tendons, devait présenter, et présente en effet toutes les différences qui découlent de l'inégal développement de l'appareil locomoteur dans les deux sexes. b. Différences relatives à Vinclinaison du bassin. — Nous avons vu : 1° que cette inclinaison est mesurée par l'angle que forme le plan de chaque détroit avec un plan horizontal prolongé de la partie inférieure de ceux-ci vers le sacrum; 2° que cet angle chez la femme est de 10 à 11 degrés pour le détroit inférieur; et de 60 pour le détroit supérieur. Nsegele, au- quel la science est redevable de ces deux évaluations, fondées sur des données précises et très-nombreuses, n'a pas étendu ses recherches au sexe masculin. Les frères Weber considèrent l'inclinaison du détroit supérieur comme 1,1. Grand bassin, plus large et moins élevé que celui de l'homme. — 2. Base du sa- crum, plus large aussi que clans le sexe masculin. — :!. PaVtie inférieure de la symphyse pubienne, formant une arcade et non un angle. — i, L Crêtes iliaques, moins sinueuses. — 5, 5. Cavités cotyloïdes plus écartées. — 6, 6. Branches ischio-pubiennes plus étroites. 7, 7. Trous sous-pubiens, triangulaires. — 8, 8. Épines iliaques antérieures et inférieures plus petites. — 9, 9. Détroit supérieur plus grand et de ligure elliptique. - 10, 10. Fosses iliaques internes plus étalées et moins profondes. FlG. 130. — Bassin de femme.