4o8 0STÉ0L0G1E. A la naissance, les cloisons interalvéolaires ne sont pas encore com- plètes. La face antérieure de l'os offre des bosselures très-prononcées au niveau de la canine et de la première petite molaire. La gouttière alvéo- laire forme les deux tiers de la hauteur totale de l'os; les lames qui la limitent sont très-minces. Le trou mentonnier répond à la cloison séparant la canine de la première petite molaire. Le corps du maxillaire présente une épaisseur considérable qui diffère à peine de sa hauteur. Après la sortie des premières dents, la hauteur du corps de l'os dévie ni prédominante et à peu près double de son épaisseur. Le trou mentonnier est situé sur le prolongement de la première petite molaire. — Chez l'a- dulte, le diamètre vertical du corps de l'os s'allonge encore. Le trou men- tonnier répond à la dernière petite molaire, et quelquefois à l'intervalle qui sépare celle-ci de la première grosse molaire. Chez le vieillard, après la chute totale des dents, le bord alvéolaire est résorbé ; la hauteur de l'os diminue si notablement qu'elle redevient presque égale à son épaisseur. Le trou mentonnier s'élève et se trouve situé sur le bord supérieur. Celui-ci n'offre plus aucune trace d'alvéoles ; il prend l'aspect d'une crête. § 2. — De la face en général. La face est un groupe de petites cavités annexées à la grande cavité du crâne pour contenir des organes qui ne sont eux-mêmes que des annexes de l'organe de l'intelligence. Sur certains points celui-ci se prolonge au dehors sous la forme de cordons et de membranes pour se mettre en rela- tion avec le inonde extérieur ; de même l'enveloppe qui le protège, après avoir embrassé à droite et à gauche le sens de Fouie dans l'épaisseur de ses parois, semble se prolonger aussi sur les sens de la vue, de l'odorat et du goût pour leur assurer la même protection. Ainsi constituée, la face se présente à nous sous un aspect qui diffère beaucoup de celui du crâne. Ce dernier a pour limite une vaste surface arrondie et partout continue. La face est formée, au contraire, de parties saillantes et rentrantes, qui représentent les derniers restes, la charpente, le squelette, en un mot, delà physionomie. Privée des parties molles qui la recouvraient, elle conserve encore une sorte d'expression; ses cavités, jadis voilées par des organes mobiles qu'agitait le souffle de nos passions, maintenant vides et béantes, concourent surtout à lui donner cette expres- sion étrange qui l'a fait considérer, dans tous les temps et chez tous les peuples, comme l'emblème le plus caractéristique de la mort. Située au-dessous de la partie antérieure de la base du crâne, la face regarde presque directement en avant. Son grand diamètre, un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant, croise perpendiculairement celui de cette cavité, dirigé au contraire en bas et en arrière.