PARALLÈLE DES MEMBRES. &7i blable, sont de simples artifices de démonstration. Gardons-nous, par con- séquent, d'en exagérer l'importance. Parmi ces moyens artificiels, celui de M. Martins est le plus simple, et nous semble mériter la préférence. L'humérus étant détordu et placé horizontalement à côté du fémur, dans une direction parallèle à cet os, toutes les parties analogues se trouvent en pleine évidence. La tête de l'humérus répond à la tête du fémur ; le col anatomique, au col de cet os; la grosse tubérosité, au grand trochanter; la petite tubérosité, ou tubérosité antérieure, au petit trochanter : d'où les noms de trochin ou de trochiter donnés par Chaussier aux deux tubéro- sités de l'os du bras, pour rappeler l'analogie qu'elles présentent avec les saillies correspondantes de l'os de la cuisse. La face postérieure du corps de l'humérus a pour analogue la face anté- rieure du corps du fémur. L'une et l'autre répondent au muscle qui préside à l'extension du troisième segment des membres sur le second. Qu'elle soit postérieure sur l'os du bras, et antérieure sur celui de la cuisse, cette différence de situation ne modifie en rien leurs connexions, qui sont les mêmes. Les faces interne et externe de l'humérus correspondent à celles du fémur; même correspondance entre les bords de même nom : le bord antérieur représente la ligne âpre. En comparant l'extrémité inférieure des deux os, on voit que la poulie humérale répète la poulie fémorale ; les tubérosités de l'humérus répètent celles du fémur. De ce parallèle, nous pouvons conclure aussi que le second segment du membre thoracique offre la plus remarquable analogie avec le second segment du membre abdominal. § 3. — Parallèle de l'avant-bras et de la jambe. L'avant-bras se compose de deux os, le cubitus et le radius. La jambe se compose aussi de deux os, le tibia et le péroné. Quel est celui des deux os de l'avant-bras qui répond au tibia? Quel est celui qui répond au péroné? Cette question a soulevé une longue contro- verse qui n'est pas épuisée encore, Vicq d'Azyr, considérant les, connexions de ces os, avance que le cubitus répond au tibia, et le radius au péroné. En 1844-, Flourens s'est attaché à démontrer, au contraire, que le cubitus représente le péroné, et que le tibia est représenté par le radius. Mettant l'avant-bras dans sa position la plus ordinaire, c'est-à-dire en pronation, cet auteur fit remarquer que le radius est alors en avant et en dedans du cubitus, de même que le tibia est en avant et en dedans du péroné ; il ajouta que le radius se comportait à l'égard de la main comme le tibia à l'égard du pied; que le pouce est situé sur le prolongement du premier, comme le gros orteil sur le prolongement du second. Ces considérations,