ARTHROLOGIE. 73ù2 présente qu'un obscur mouvement de glissement. Mais a partir de cet os, soit qu'on se porte en dedans, soit qu'on se porte en dehors, la mobilité des surfaces articulaires devient plus évidente. Le premier métatarsien glisse dans tous les sens sur le premier cunéiforme, principalement de haut en bas. Le troisième jouit d'une mobilité un peu moins grande. Le qua- trième et le cinquième sont les plus mobiles. Ces os, exécutent, du reste, deux espèces de mouvements qui sont sou- vent simultanés. —Ils glissent de bas en haut et de haut en bas, sur les facettes tarsiennes. — D'une autre part, on remarque qu'Us tournent un peu autour de leur axe. La rotation du second est nulle, et celle du troi- sième presque nulle aussi ; mais elle est très-évidente pour le premier et les deux derniers. Elle s'exécute en sens inverse sur les deux bords du pied; lorsque le métatarsien interne tourne de dehors en dedans, les métatarsiens externes tournent de dedans en dehors. Cette rotation en sens inverse a pour résultat, tantôt de redresser en partie la courbe trans- versale du pied, tantôt de la rendre plus prononcée. II. — Articulât ions métatarsiennes. Les os du métatarse ne s'articulent entre eux que par leur extrémité postérieure. Ces articulations sont des arthrodies. Le premier métatarsien, de même que le premier métacarpien, est indé- pendant de tous les autres, ou du moins il n'est en rapport avec le second par aucune facette articulaire; il ne lui est uni que par de simples faisceaux fibreux. — Le second s'articule en dehors avec le troisième métatarsien par deux facettes : l'une supérieure, l'autre inférieure, séparées par une dépression rugueuse. — Le troisième présente, pour son union avec le quatrième, une large facette ovalaire. —Les deux derniers se correspon- dent par une facette triangulaire à base postérieure. Moyens d'union. — Les métatarsiens sont liés entre eux par trois liga- ments dorsaux, trois ligaments plantaires et trois ligaments interosseux. Les ligaments dorsaux, très-minces, et transversalement dirigés, se dis- tinguent en interne, moyen et externe. —L'interne s'étend du second au troisième métatarsien ; le moyen, du troisième au quatrième ; et l'externe, du quatrième au cinquième. Les ligaments plantaires, beaucoup plus forts que les précédents, se dirigent aussi transversalement: l'interne, du second au troisième méta- tarsien; le moyen, du troisième au quatrième; et l'externe, du quatrième au cinquième. Ces ligaments ne sont pas situés, comme les ligaments dor- saux, immédiatement au devant de l'articulation tarso-métatarsienne, mais à 3 ou 4 millimètres au delà de celle-ci. Les ligaments interosseux, en général peu résistants, se composent de quelques fascicules fibreux irréguliers, qui n'occupent qu'une très-petite