524 ARTHROLOfiTE. E. — Classification des amphiarthroses. Ces articulations peuvent être divisées en deux ordres : celles qui sont complètement développées, ou amphiarthroses parfaites; et celles qui n'ont parcouru que les deux ou trois premières phases de leur évolution, ou amphiarthroses imparfaites, amphiarthroses de transition, que nous désignerons sous le nom de diarthro-amphiarthroses. Les premières, ou amphiarthroses proprement dites, sont situées sur la ligne médiane. Elles ont pour caractère distinctif un ligament interosseux, qui constitue le principal moyen d'union des surfaces articulaires. Les secondes, ou diarthro-amphiarthroses, ne sont pas moins nom- breuses que les précédentes. Elles ont pour principal moyen d'union les ligaments périphériques. Le fibro-cartilage ne prend à cette union qu'une part secondaire, mais du reste très-variable, presque nulle pour le plus grand nombre d'entre elles, et plus ou moins importante pour les autres. Les articulations de cet ordre diffèrent donc les unes des autres. Elles s'éche- lonnent, pour ainsi dire. Au plus bas degré de l'échelle se place l'articula- tion sacro-iliaque, dont le fibro-cartilage est si rudimentaire qu'il ne con- court pas à l'union des surfaces articulaires, presque aussi unies et aussi indépendantes que dans les diarthroses. Au-dessus de celle-ci viennent se ranger les articulations de la tête des côtes avec les corps des vertèbres ; ici le fibro-cartilage est déjà assez résistant pour jouer le rôle de ligament. Sur un degré plus élevé, on trouve la symphyse des pubis, dont le fibro- cartilage et les ligaments périphériques offrent une résistance à peu près égale. — En étudiant les articulations de ce second ordre, nous verrons qu'elles correspondent aux diverses phases du développement des am- phiarthroses parfaites; ce qui est provisoire pour ces dernières devient définitif ou permanent pour elles. § 3. — Des synarthroses en général. Les synarthroses, ou articulations immobiles, occupent le crâne el la face. Leur nombre est moins considérable que celui des diarthroses, et un peu plus grand que celui des amphiarthroses. Ces articulations, essentiellement constituées par leurs surfaces articu- laires, se divisent en deux ordres : les synarthroses à surfaces indépen- dantes et les synarthroses à surfaces continues. A. Synarthroses à surfaces indépendantes. — Ce premier ordre com- prend trois genres très-distincts. Dans l'un, les os s'unissent par pénétra- tion réciproque ou engrènement : c'est la suture. Dans l'autre, ils s'unissent par la réception d'une crête dans une rainure : c'est la schindylèse. Dans