STRUCTURE DU CORPS. 4$ tème séreux un plus grand nombre; le système musculaire strié plusieurs centaines; le système pileux plusieurs milliers; et le système glanduleux plusieurs dizaines de millions. Si l'on prend leur mode de configuration pour terme de comparaison, on remarque qu'ils se partagent également en trois ordres : les uns se composant de parties qui offrent toutes la même forme, les autres de parties qui offrent chacune une forme différente, et les dernières de parties qui n'offrent aucune forme déterminée. Dans le premier groupe, nous trouvons les systèmes artériel, veineux, capillaire et lymphatique, dont les parties constituantes se présentent par- tout sous la forme de canaux; le système nerveux, dont les irradiations revêtent la forme de cordons; les systèmes épithélial, séreux, muqueux et cutané, qui affectent la forme de membranes; le système corné, composé chez l'homme de lames semblablement conformées; et le système pileux, composé de prolongements filiformes. Parmi les systèmes dont les parties constituantes offrent une forme diffé- rente, viennent se placer les systèmes osseux, cartilagineux, musculaires, érectile, glanduleux. Au troisième groupe, comprenant les systèmes dont les organes ne revêtent aucune configuration déterminée, se rattachent les systèmes élas- tique, conjonctif et adipeux. 4° Structure des systèmes. Quelques systèmes sont constitués par un seul tissu ; d'autres par un tissu auquel se joignent des parties accessoires; d'autres par deux tissus et des parties accessoires ; d'autres enfin par plusieurs tissus et ces mêmes parties. En procédant des plus simples aux plus compliqués, on peut les classer en quatre ordres : a. Systèmes composés d'un seul tissu. — Dans ce premier groupe se trouvent compris les systèmes épithélial, corné, pileux et cartilagineux, formés chacun par le tissu auquel ils empruntent leur nom. b. Systèmes composés d'un seul tissu et de parties accessoires. — Ce groupe est le plus nombreux. Il comprend les systèmes conjonctif, fibreux, adipeux, élastique, osseux, nerveux, glanduleux et musculaire lisse. Au système conjonctif se trouvent en effet mêlés des cellules, des artères, des veines et souvent du tissu adipeux, d'où le nom de tissu cellulo-adi- peux sous lequel il est alors désigné. Le système fibreux est formé aussi de tissu conjonctif, mais plus condensé, qui reçoit des artérioles, des veinules et des ramuscules nerveux. Le système adipeux se compose de cellules adipeuses sur lesquelles viennent se perdre des ramifications vasculaires. — Le système élastique, de tissu élastique et de ramifications semblables. — Le système osseux, de tissu osseux, de ces mêmes ramifications, de quelques divisions nerveuses,