DU THORAX EN GENERAL, I). Du thorax à la naissance. — Chez le nouveau-né, une révolution s'accomplit dans cette cavité. Les poumons, jusque-là concentrés dans sa moitié postérieure, se dilatent au point de doubler de volume. On les voit alors se porter en avant et recouvrir entièrement le cœur, qui d'abord les débordait à droite et à gauche. En même temps ces organes, eu vertu de leur puissance d'expansion, repoussent en dehors les parois de la poitrine, dont la capacité augmente, et dont la forme aussi se modifie. La colonne dorsale, rectiligne, chez le fœtus, commence déjà à s'inflé- chir à la naissance. Les gouttières qu'elle contribue à former deviennent plus profondes et plus larges. L'angle des côtes se dessine. La paroi posté- rieure de la poitrine s'élargit. — La paroi antérieure, soulevée parle bord correspondant des poumons, s'accroît aussi en surface et présente une sorte de voussure. —En s'élargissant, ces deux parois se rapprochent; la poitrine, primitivement aplatie de l'un à l'autre côté, s'arrondit, puis s'a- platit un peu plus tard dans le sens diamétralement opposé : modifications que rendent alors faciles l'extrême flexibilité des côtes et l'état presque entièrement cartilagineux du sternum. Chez l'enfant, elle revêt ainsi peu a peu la forme qui lui est propre dans l'espèce humaine. A l'époque de la puberté, la cavité thoracique, prenant un accroissement plus rapide, se rétrécit d'une manière plus sensible à sa base. A quinze ou dix-huit ans, elle acquiert sa forme définitive, mais continue de croître en capacité jusqu'à vingt-deux ou vingt-cinq ans chez la femme, jusqu'à trente ou trente-cinq chez l'homme. c. Du thorax chez Vadulte.—Parvenue au terme de son développement, cette cavité ne présente plus que des modifications relatives à la nutrition des différentes pièces qui la composent. Toutes les parties constituantes du sternum sont alors soudées entre elles. La poignée et le corps de l'os restent seuls indépendants. Les articulations chondro-sternales commen- cent à se souder aussi et perdent un peu de leur mobilité primitive. Les cartilages costaux deviennent jaunâtres, plus épais, plus rigides et plus cassants. Les parois thoraciques n'offrent plus une élasticité aussi grande, en sorte que les côtes prennent une part moins grande à la respiration, et le diaphragme, au contraire, une part plus importante. d. Du thorax chez le vieillard. — Dans la dernière période de la vie, tous les cartilages sont soudés au sternum. La plupart d'entre eux se re- couvrent d'une couche osseuse complète ou partielle, et offrent en outre des noyaux d'ossification disséminés dans leur épaisseur. Ils perdent leur attribut le plus caractéristique, l'élasticité. Les côtes et le sternum finissent par se mouvoir comme une seule pièce sur le rachis : mouvement d'en- semble assez limité lui-même. Les articulations costo-vertébrales présentent à cet âge une grande rigidité. En devenant moins élastique, la cavité de- vient aussi moins dilatable. Dans l'extrême vieillesse, la respiration se lait