COMPOSITION CHIMIQUE DES OS. !M Les différences qu'on observe dans la composition du tissu osseux, lors- qu'on passe d'un individu à un autre, sont quelquefois assez considérables. Mais il serait impossible d'en donner une formule générale. Elles trouvent aussi une explication tonte naturelle dans les variations individuelles que présentent les parties molles inhérentes à ce tissu. Nous possédons des documents plus précis sur les différences qu'on remarque sous ce rapport entre les diverses pièces du squelette, chez le même individu. Le tableau suivant, emprunté à Bibra, fera connaître ces variations. Les os analysés étaient ceux d'une femme de vingt-cinq ans. Substance Substance | Substance Substance inorganique. organique. inorganique. organique* 69,25 30,75 Clavicule .... 67,51 32,49 31,13 Omoplate. 65,38 31,62 31,32 35,43 31,39 59,97 40,03 45,75 Tibia 31,58 Vertèbres .... 51,25 31,46 . ... 51,1!! 48,57 Les os du tronc sont donc plus riches en matière organique, et les os longs des membres plus riches en matière minérale. Toutes ces différences se prêtent à la même interprétation que celles relatives à l'âge et aux in- dividus : les os du tronc offrent plus de matière organique, parce qu'ils contiennent plus de vaisseaux; les os longs des membres en présentent moins, parce qu'ils sont moins vasculaires. Les différences relatives au rang qu'occupent les divers animaux sur l'échelle zoologique n'ont rien de fixe. Les os des oiseaux renferment en général plus de matière minérale que ceux des autres vertébrés. Parmi les mammifères, les herbivores présentent aussi des os plus riches en ma- tière terreuse que ceux qui se nourrissent de chair. L'influence du régime sur le tissu osseux a été étudiée par Chossat et M. Alphonse Milne Edwards. Le premier de ces auteurs a démontré, en 1842, que les animaux, pour vivre, doivent introduire tous les jours dans leur estomac une quantité assez considérable de sels calcaires, soit avec leurs aliments, soit en nature, comme les oiseaux. Si cette quantité leur manque, le sang, ne trouvant plus dans les produits de la digestion les principes ter- reux qui lui sont nécessaires, les emprunte au tissu osseux. Au bout d'un temps variable, les os deviennent de plus en plus minces, puis se rompent sous le plus léger effort ; les animaux dépérissent alors rapidement et ne lardent pas à succomber. Mais Chossat n'avait pas étudié les phénomènes dont l'os devient le siège. En 1861, M. Alphonse Milne Edwards voulut savoir si la composition chi- mique du tissu osseux était modifiée. Dans ce but, il nourrit trois pigeons avec des aliments privés de sels calcaires, et un quatrième avec des aliments