400 OSTÉOLOGIE. dirige en bas et en dedans. Une perpendiculaire passant par sa partie cen- trale, et suffisamment prolongée, représenterait Yaxe de l'extrémité su- périeure ; il forme, avec celui du corps, un angle obtus de 135 degrés environ. Le col anatomique donne attache au ligament capsulaire de l'arti- culation de l'épaule. La grosse tubérosité, ou tubérosité externe, est irrégulièrement arron- die. Sa partie externe, verticale, se continue avec la face correspondante du corps, dont elle diffère par son aspect rugueux ; elle répond à l'acromion et au deltoïde. — Cette apophyse présente trois facettes : la facette supé- rieure et antérieure donne attache au muscle sus-épineux ; la seconde ou moyenne, plus grande, donne attache au muscle sous-épineux; la troi- sième, postérieure et inférieure, et moins bien limitée, reçoit l'insertion du muscle petit rond. La petite tubérosité, ou tubérosité antérieure, est séparée de la précé- dente par la coulisse bicipitale, et de la tête numérale par le col anato- mique. Elle se continue en bas avec la face interne de la diaphyse. Sa surface, tournée directement en avant, donne attache au muscle sous- scapulaire. L'extrémité supérieure de l'humérus se continue sans ligne de démarca- tion avec la partie correspondante du corps, qui lui constitue une sorte de col, et qui a reçu, en effet, le nom de col chirurgical. Ce col est horizon- tal. En dehors, il se trouve séparé du col anatomique par toute l'épaisseur de la grosse tubérosité ; mais en dedans, les deux cols se confondent. C. Extrémité inférieure ou antibraehiale.— Elle est aplatie d'arrière en avant et un peu recourbée dans le même sens. Il suit de cet aplatisse- ment et de cette incurvation : 1° que l'étendue de son diamètre transversal est à peu près triple de celle du diamètre antéro-postérieur ; 2° que l'axe prolongé du corps traverse cette extrémité à l'union de son cinquième postérieur avec ses quatre cinquièmes antérieurs; chez quelques indivi- dus, où son incurvation est plus prononcée, il longe sa partie postérieure à la manière d'une tangente. Cette extrémité est creusée en avant et en haut d'une cavité qui reçoit le bec de l'apophyse corono'ide du cubitus pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras, et qui porte le nom de cavité coronoïdienne. — Au-dessous de celle-ci, on observe la poulie ou trochlée humérale, qui s'articule avec la grande cavité sigmoïde du cubitus, et qui décrit un trajet circulaire presque complet. Sa partie antérieure est légèrement oblique en bas et en dedans; sa partie postérieure se porte en haut et en dehors dans une direction beaucoup plus oblique; prolongées en haut, elles croiseraient l'une et l'autre le bord externe de l'os, la première au niveau de sa partie moyenne ou un peu au-dessous, la seconde à l'union de son cinquième inférieur avec ses quatre cinquièmes supérieurs. La gorge de la poulie est plus rap-