-468 OSÏÉOLOGIE. mière moitié du quatrième mois de la vie fœtale ; il forme les cinq sixièmes de la longueur totale de l'os. Le point épiphysaire apparaît de trois ans et demi à quatre ans. Celui des troisièmes et des secondes phalanges se soudent de quinze à seize ans. Celui des premières se réunit au corps de l'os à seize ans. Les secondes et les troisièmes phalanges, connue la plupart des os qui s'atrophient, ont quelque tendance à se souder entre elles. A quarante ou cinquante ans, cette soudure se rencontre souvent sur le petit orteil. i ARTICLE III PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INFÉRIEURS L'analogie des membres supérieurs et inférieurs, entrevue déjà par Aristote et quelques grands naturalistes de l'antiquité, n'a été réellement démontrée que vers la fin du siècle dernier par Vieq d'Azyr. Depuis cette époque, un grand nombre d'anatomistes ont abordé le même sujet. Aucun d'eux n'a apporté dans son étude autant de sagacité, des vues plus philosophiques, un jugement aussi droit et aussi ferme. Dans la recherche des parties analogues, il faut invoquer surtout les rapports qu'elles affectent avec celles qui les entourent. Ces rapports offrent une telle importance, que l'illustre E. Geoffroy Saint-Hilaire a cru devoir les élever t;i la hauteur d'un principe. Le principe des connexions, nous ne saurions trop le répéter, est le seul sur lequel on puisse s'appuyer avec une entière sécurité. Lorsqu'on le prend pour guide, on peut retrouver des analogies qui seraient restées inaperçues en suivant toute autre voie ; si on le néglige, ou si l'on ne pro- cède pas à son application avec assez de sévérité, on tombe presque inévi- tablement dans les plus graves erreurs. 11 est digne de remarque que Vicq d'Azyr, antérieur à la découverte de ce principe, en a cependant pressenti toute la valeur, et que les observa- teurs, appelés plus tarda en faire l'application, en ont si peu apprécié l'im- portance, qu'ils l'ont laissé dans un oubli presque complet. Au lieu de s'attacher surtout aux connexions, la plupart d'entre eux les mentionnent à peine, et invoquent des considérations relatives à la position, à l;i direc- tion, au volume, aux usages, etc. Or, dans la détermination des analogies, il faut éviter de faire intervenir des considérations de cette nature, ou du moins on ne doit les invoquer qu'avec la plus extrême réserve ; car elles conduisent presque toujours à des résultats illusoires. Les membres se composent chacun de quatre segments qui se corres- pondent : l'épaule et la hanche, le bras et la cuisse, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied.