DES OS DU PIED. peut constater que l'épaisseur de la première est trois ou quatre l'ois aussi grande que celle de la seconde. Ces parois possèdent encore un autre carac- tère qui leur est propre, et qui suffirait pour les distinguer de celles de tous les autres canaux de même ordre : elles sont entièrement dépourvues de tissu spongieux et de tissu réticulaire, en sorte qu'elles présentent un aspect uni sur presque toute leur longueur. L'extrémité supérieure de l'os est formée par un tissu spongieux très- aréolaire. —Son extrémité inférieure se compose exclusivement du même tissu ; mais les aréoles de celui-ci sont plus petites, et ses trabécules plus épaisses; il est plus dense et plus résistant en un mot. Développement. — Il s'opère par trois points d'ossification : un point pri- mitif pour le corps, et un point complémentaire pour chaque extrémité. Le point primitif se montre du quarantième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine. Par son allongement considérable, il produit non- seulement la totalité du corps, mais la moitié environ de l'extrémité supé- rieure et une notable partie de l'extrémité inférieure. L'épiphyse de l'extrémité inférieure paraît à deux ans, cl celle de l'extré- mité supérieure à quatre. La première s'unit à la diaphyse de dix-huit à dix-neuf ans; la seconde se soude de dix-neuf à vingt. $ o. — Des os du pied. Le pied, partie terminale des membres abdominaux, a pour destination principale de servir de support à tout l'édifice. Les segments qui le pré- cèdent sont des colonnes superposées, chargées de lui transmettre le poids des parties plus élevées. Il supporte ces colonnes à la manière d'une voûte étroite et simple en arrière, beaucoup plus large et ramifiée en avant. C'est sur le sommet de cette voûte que vient se concentrer tout l'effort résultant de la tendance de nos organes à se précipiter vers le sol. Comme les voûtes architecturales, elle est formée de pièces multiples; mais celles-ci, loin de s'immobiliser réciproquement, se meuvent les unes sur les autres, en sorte que l'effort exercé sur le sommet de la voûte s'irradie entre elles, el se décompose de proche en proche. Ainsi constitué, le pied Dons offre à considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure, ou le dos du pied, est convexe. Elle s'articule per- pendiculairement avec la jambe, à l'union de son cinquième postérieur avec ses quatre cinquièmes antérieurs. La face inférieure, ou plante du pied, est concave, soit d'arrière en avant, soit de dedans en dehors. — Le point le plus élevé de la courbure qu'elle décrit répond, en général, à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Cette face, de même que la précédente, s'élargit graduel-