DES PAK01S DU CKANE. 189 elle-même de deux parties : l'une externe, en général très-large, qui ré- pond à la portion mastoïdienne du temporal, et qui reçoit ordinairement dans son trajet le trou mastoïdien; l'autre interne, horizontale et trans- versale, située sur l'occipital, en arrière de l'apophyse jugulaire. — Au devant de cette partie interne ou terminale des gouttières latérales, ou remarque le trou déchiré postérieur, allongé d'arrière en avant et de de- hors en dedans, plus large en arrière qu'en avant, et divisé par une saillie osseuse en deux parties : la partie antérieure, plus petite, est triangulaire ; la postérieure, relativement plus grande, se continue avec la fin des gout- tières latérales. — Eu arrière de la partie descendante de ces gouttières, se voient les fosses occipitales intérieures sur lesquelles reposent les hé- misphères cérébelleux. F. — Épaisseur des parois du crâne. Rapport de ses deux tables. Canaux veineux du diploé. L'épaisseur des parois du crâne varie pour les diverses parties de cette cavité. Sur la voûte, elle est en général de 5 millimètres; sur les parties latérales, elle se réduit à 13 ou i, et sur certains points à c2, à 1 et même a un demi-millimètre. —Intérieurement, elle atteint 1 centimètre au niveau de la bosse nasale, 12 à 15 millimètres sur les protubérances occipitales, 15 à 18 sur l'apophyse basilaire et le corps du sphénoïde, 18 à 20 sur la base des rochers. Mais sur d'autres points, particulièrement sur les bosses orbitaires et sur les fosses occipitales inférieures, les parois du crâne sont d'une extrême minceur. Elle diffère donc, sous ce point de vue, non-seu- lement pour les principales régions de la cavité, mais pour chacune des parties qui composent ces régions; et dans chaque partie, elle se modifie même d'un pointa un autre. Les deux tables du crâne, en un mot, restent rarement parallèles; en multipliant les coupes pour étudier leur direction relative, on les voit incessamment se rapprocher ou s'éloigner Tune de l'autre. Pour se rendre compte de ce défaut de parallélisme, et en appré- cier les conséquences physiologiques qui en découlent, il importe de les considérer séparément. La table interne, appliquée à la surface de l'encéphale, en suit tous les contours; elle se déprime au niveau des parties saillantes, et se soulève au niveau des parties rentrantes; elle se moule, en un mot, sur tous les organes qu'elle embrasse, aussi fidèlement que pourraient le faire les diverses substances à l'aide desquelles on prend des empreintes. Si cette première couche formait à elle seule tout le crâne, elle traduirait assez exactement au dehors le volume et la forme des parties sous-jacentes. Mais deux autres couches la recouvrent, et toutes deux offrent une dispo- sition bien différente; l'une et l'autre semblent avoir pour usage de faire disparaître ses inégalités.