ORTEILS. Ï67 De la description qui précède, il suit que les premières phalanges des orteils diffèrent des premières phalanges des doigts : 1° par leur volume, beaucoup moindre ; 2? par la forme arrondie de leur corps, dont les parties latérales, au lieu de constituer des bords, représentent de véritables faces ; 3° parleur extrémité métatarsienne, qui est circulaire et non ovalaire ; 4° par la cavité creusée sur cette extrémité, et recouvrant celle-ci à peu près complètement, tandis qu'aux doigts elle est débordée de chaque côté par les tubercules latéraux. La première phalange du gros orteil diffère des quatre suivantes : 1° par ses grandes proportions, en rapport avec le volume considérable de tous les os qui contribuent à former le bord interne du pied ; 2° par la forme aplatie et demi-cylindrique de son corps ; 3° par la cavité glénoïde de son extrémité postérieure, qui est allongée transversalement et limitée par un bord mince et tranchant; 4° par le tubercule interne de cette extrémité, beaucoup plus volumineux que l'externe. — Pour la mettre en position, il faut donc placer sa grosse extrémité en arrière, sa face convexe en haut et son tubercule le plus volumineux en dedans. B. Des secondes phalanges. — Ces phalanges n'appartiennent qu'aux quatre derniers orteils. Elles manquent de corps, en sorte qu'elles ont pour attributs distinctifs leur extrême brièveté, et une figure quadrilatère qui permet de leur considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face dorsale est concave d'avant en arrière.—La face plantaire, contiguë aux tendons des muscles fléchisseurs, est concave aussi d'avant en arrière, et beaucoup plus large que celle des premières phalanges. — Les bords, concaves également, donnent attache aux gaines fibreuses qui recouvrent les tendons. — Vextrémité postérieure présente une crête mousse, verticale, qui répond à la gorge de la poulie des premières pha- langes ; et de chaque côté, une petite cavité glénoïde qui s'unit aux con- dyles de cette poulie. — L'extrémité antérieure est formée par une surface unie et cylindrique, transversalement dirigée. toes troisièmes phalanges. -— Au nombre de cinq, comme les pre- mières, elles manquent de corps comme les secondes. Ces phalanges sont donc remarquables aussi par leur brièveté et la petitesse de leur volume, à l'exception cependant de celle du gros orteil, qui est beaucoup plus con- sidérable que la phalange correspondante du pouce. Elles offrent, du reste, un mode de configuration qui ne diffère pas de celui des phalangettes de la main. Développement des phalanges. — Les phalanges du pied, de même que celles de la main, se développent par deux points d'ossification : un point primitif pour le corps et l'extrémité antérieure ; un point complémentaire pour l'extrémité postérieure. Le point primitif ou principal naît le plus habituellement dans la pre- *