iM 0STÉ0L0G1E. La face superficielle ou cutanée des condyles est verticale, convexe, ei criblée d'orifices vasculaires. Chacune d'elles présente, au sommet de sa convexité, une saillie qui a reçu le nom de tubérosité, el qu'on distingue aussi en externe et interne. Une tige métallique traversant l'extrémité infé- rieure du fémur, et passant par ces deux tubérosités, réaliserait Taxe idéal autour duquel se meuvent les condyles. —La tubérosité du condyle externe donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du genou. Sur sa partie supérieure et postérieure, on observe une dépression unie, à la- quelle vient se fixer le tendon du muscle jumeau externe. Au-dessous existe une dépression plus protonde et allongée, représentant une sorte de gouttière ; elle donne insertion au muscle poplité. — La tubérosité du condyle interne, plus saillante et plus élevée que l'externe, donne attache au ligament latéral interne du genou. Elle est surmontée par un tubercule de l'orme pyramidale et triangulaire, sur lequel se fixe le tendon du muscle grand adducteur de la cuisse. L'empreinte qui reçoit rattache du jumeau interne répond à sa partie postéro-supérieure. Conformation intérieure. —Le canal médullaire du fémur s'étend du quart inférieur de l'os au petit trochanter. Le calibre qu'il présente est eu raison inverse de l'épaisseur de ses parois. Supérieurement, son diamètre équivaut en général à 10 millimètres, et l'épaisseur de ses parois «à 8 ou 9. Sur la partie moyenne de la diaphyse, le diamètre égale 12 millimètres, el l'épaisseur des parois se réduit à 5; plus bas, le canal diminue encore et finit par disparaître au milieu du tissu réticulaire. La couche compacte qui le circonscrit s'amincît de plus en plus en descendant. Très-résistant à l'union de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, le fémur l'est donc beaucoup moins à l'union de son tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs, siège le plus habituel des fractures du corps. L'extrémité tibiale est exclusivement composée d'un tissu spongieux délié, dont les principales trabécules affectent une direction longitudinale. L'extrémité supérieure est formée aussi par un tissu spongieux peu con- densé au niveau des trochanters, et sur la partie supéro-exlerne du col. Mais ce tissu devient plus serré à mesure qu'on se rapproche de la tête fémorale; il offre une grande densité dans toute l'épaisseur de celle-ci. Sur le bord inférieur du col, on remarque une couche de (issu compacté assez épaisse intérieurement, s'amincissant à mesure qu'on se rapproche de la tète. De cette coude arciforme, comparée à une sorte de contre-for! el constituée par un prolongement de la paroi correspondante de la diaphyse, naissent des jetées osseuses irrégulières qui se perdent à des hauteurs variables dans le tissu spongieux du col. Développement. —Le fémur se développe par cinq points d'ossification : un point primitif pour le corps, un poinl complémentaire pour l'extrémité inférieure, trois pour l'extrémité supérieure. Des trois épiphyses de l'extréi