-48 DU COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. plus importante. Chacune d'elles se fluidifie à son centre, tandis que sa surface acquiert au contraire une consistance plus grande; de pleines qu'elles étaient, elles deviennent creuses ; toutes, en un mot, se trans- forment en cellules. En même temps, le liquide séro-albumineux qui rem- plissait leur intervalle augmente de quantité; en les séparant, il les refoule vers la périphérie de l'ovule. Elles viennent alors s'appliquer à la surface interne de la membrane vitelline en s'unissant les unes aux autres par une substance amorphe, et donnent ainsi naissance à une membrane nouvelle qui constitue la membrane blastodermique, ou simplement le blastoderme. Vers le septième ou le huitième jour qui suit la fécondation, l'œuf est donc composé, en procédant de dehors en dedans : de la membrane vitel- line, de la membrane blastodermique faiblement unie à la précédente, et d'un liquide diaphane dans lequel nagent de fines granulations. —De ces trois parties, le blastoderme est sans contredit la plus importante; c'est dans son épaisseur que va naître l'embryon; c'est à ses dépens que celui-ci se développera; ou plutôt il est déjà l'embryon lui-même, apparaissant sous la forme d'une cellule. En suivant celui-ci dans son développement, on remarque que toutes les parties du corps ne se produisent pas à la fois, mais successivement. Le tronc et la tête se montrent d'abord; les membres se manifestent plus tard. Voyons comment se forment les uns et les autres; observons les premiers linéaments par lesquels ils se révèlent à nous, les premières métamorphoses qu'ils subissent; assistons en un mot à leur naissance. Nous nous occupe- rons ensuite des lois générales qui président à leur évolution. § 2. — Développement du tronc et de la tète. Sur un point du blastoderme on voit les cellules s'accumuler en plus grand nombre et former une tache obscure. Cette tache représente le futur embryon : d'où le nom de tache embryonnaire que lui donne Coste, et celui d'aire germinative sous lequel elle a été désignée par Bischoff. Dès qu'elle apparaît, la tache embryonnaire est divisible en deux feuil- lets: l'un externe, composé de cellules plus aplaties et plus solidement unies entre elles; l'autre interne, formé de cellules arrondies et moins adhérentes. — Le premier, appelé aussi feuillet séreux, feuillet animal, sera le point de départ de tous les appareils de la vie de relation. 11 donne d'abord naissance à l'appareil de l'innervation, puis à l'appareil de la loco- motion, et ensuite à l'appareil sensorial.— Le second, ou feuillet muqueux, feuillet végétatif, produira l'appareil de la digestion. Entre ces deux feuillets il s'en forme bientôt un troisième aux dépens duquel se développera l'appareil de la circulation ; ce dernier feuillet ou feuillet vasculaire concourt, avec les précédents, à la formation des appa- reils de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération.