ARTHROLOGIE. 694 de la hanche. Si la contiguïté des surfaces articulaires était le résultat de leur influence, la tète du fémur devrait s'abaisser ; or, cette tète ne s'abaisse pas; elle reste très-exactement appliquée à la cavité cotyloïde. 2e expérience. —Le contact des surfaces articulaires n est pas dû à la résistance des ligaments. — Après avoir incisé les muscles, on incise cir- culairement aussi la capsule. La surface articulaire inférieure, sollicitée par le poids du membre, devrait abandonner alors la surface supérieure ; mais elle ne l'abandonne pas; les deux surfaces se montrent aussi parfaite- ment contiguës après qu'avant l'incision. 3e expérience. — Le contact nest pas dû à la résistance du bourrelet cotyloïdien. — Pour le démontrer, les frères Weber pratiquent un orifice sur l'arrière-fond de la cavité. Dès que l'air pénètre par cet orifice, la tête fémorale tombe dans la capsule. Donc ce n'est pas le bord libre du bour- relet qui la maintient dans sa situation. 4e expérience. —Le contact est dû exclusivement à la pression atmos- phérique. — Un trou'étant pratiqué sur l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, et donnant accès à l'air, le membre inférieur tombe à l'instant même. Si l'on réintroduit la tête du fémur de manière à expulser l'air qui avait péné- tré, et si l'on applique la pulpe du doigt sur l'orifice, les deux surfaces resteront contiguës. On pourra ainsi ouvrir et fermer tour à tour cet orifice : chaque fois qu'on l'ouvrira, le membre tombera; chaque fois qu'on fera je vide dans la cavité, il restera suspendu. Cette dernière expérience atteste très-nettement que la pression atmosphérique préside seule aux rapports de contiguïté des deux surfaces articulaires. Après avoir bien établi ce fait important, les frères Weber en ont aussi donné la théorie, qui était, du reste, facile à déduire. Les corps qu'entoure l'air atmosphérique sont pressés par cet air de tous côtés. Comme la pres- sion est égale sur les points diamétralement opposés, elle se fait équilibre à elle-même, et ceux-ci restent immobiles. Mais si l'on soustrait une partie de l'un de ces corps à la pression de l'atmosphère, l'équilibre sera détruit, et le corps se portera vers le côté sur lequel la pression cesse d'agir. Or, lorsque le membre abdominal est suspendu au tronc, il se trouve com- primé de toutes parts par l'atmosphère, à l'exception de la tète du fémur, que la cavité cotyloïde recouvre et soustrait au contact de l'air. Cet air, dont la pression s'exerce sur toutes les autres parties du membre, lui imprime donc un mouvement ascensionnel, ou plutôt s'oppose au mouvement de descente qu'il tend k exécuter sous l'influence de son propre poids. La force par laquelle la jambe est ainsi soulevée équivaut à une colonne de mercure deOm,76 de hauteur, qui aurait pour base la surface de contact du fémur et de l'os iliaque. Les frères Weber estiment que le poids de cette colonne s'élève à 12 kilogrammes environ. Le membre abdominal étant déchargé d'un poids aussi considérable, nu