MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 237 le cartilage de Meckel offre la figure d'un long ruban, (''tendu de la sym- physe à la partie antérieure de la caisse du tympan. — A leur extréunir interne, les deux cartilages se continuent; ils forment ainsi une arcade dont la partie médiane enverrait, selon quelques auteurs, un prolongement entre les deux moitiés du maxillaire ; mais l'existence de ce prolongement ne me paraît pas démontrée. — Leur extrémité externe déborde la partie correspondante de l'os, s'applique à la partie antérieure de l'anneau tym- panal, et pénètre dans la caisse du tympan, où elle se termine par un ren- dement ovoïde. Ce renflement devient l'origine de la chaîne des osselets de l'ouïe. On voit naître de son extrémité inférieure un appendice filiforme qui se divise bientôt en deux parties; l'une, plus longue, se continue avec l'appendice, et représente très-manifestement le marteau ; l'autre constitue l'enclume. Pendant que ces phénomènes se passent aux extrémités du cartilage, sa partie moyenne s'atrophie et disparait du quatrième au cinquième mois; il ne reste plus bientôt que l'extrémité interne qui ne tarde pas à disparaître aussi, et l'externe représentée par le marteau et l'enclume. Le cartilage de Meckel ne prend donc aucune part au développement de la mâchoire; organe temporaire, il joue le rôle d'un simple tuteur. Au devant du cartilage se forme le maxillaire inférieur par deux points d'ossification, l'un droit et l'autre gauche. Ceux-ci apparaissent vers le trente-cinquième jour, et s'étendent rapidement sur toute la longueur de chacune des moitiés de l'os. Dans cette première période, les branches sont situées sur le prolongement du corps. L'échancrure sigmoïde, déjà apparente, regarde en arrière. Le bord parotidien est horizontal, et l'angle de la mâchoire n'existe pas. A deux mois et demi, le bord parotidien commence à se relever. A trois mois, le condyle, qui était d'abord aplati de dehors en dedans, connue l'apophyse coronoïde, se dessine sous la forme d'un petit tubercule, qui bientôt s'allonge un peu dans le sens transversal. L'échancrure sigmoïde regarde alors eu haut et en arrière. -— Examinée par leur bord supérieur, chacune des moitiés de la mâchoire offre l'aspect d'une gouttière, au fond de laquelle se trouve le conduit dentaire, dont la paroi supérieure fait alors défaut. L'orifice interne de celui-ci n'existe pas encore ; il est repré- senté par une simple échancrure. Vers le milieu de la vie fœtale apparaissent les premiers rudiments des cloisons destinées à séparer les deux incisives internes l'une de l'autre, la seconde incisive de la canine, la canine de la première petite molaire, et celle-ci de la seconde. Celles qui séparent les grosses molaires ne se mon- trent qu'après la naissance. Ces cloisons passent à ia manière d'un pont sur la gouttière du conduit dentaire : de là autant de trous d'abord fort larges, qui ensuite se rétrécissent. Ainsi se forme la paroi supérieure du conduit dentaire.