DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 32Ï 3e ÉDIT. I — 21 chez l'un est très-développé chez l'autre, et réciproquement. L'arc, s'ap- pliquant à là partie la plus grêle du centre nerveux, présente des laines courtes et une apophyse épineuse très-étendue ; l'écaillé, correspondant à la partie la plus volumineuse de l'axe cérébro-spinal, offre de larges lames et une apophyse épineuse rudimentaire. D'un côté, l'apophyse épi- neuse s'allonge aux dépens des lames qui se rapprochent, en s'unissant par voie de fusion sur la ligne médiane; de l'autre, les lames s'accroisseid aux dépens de l'apophyse épineuse, qui se dédouble au contraire, et qui s'étale au point de disparaître presque entièrement. Les apophyses articulaires, constituées par les condyles, répètent très- manifestement celles des régions cervicale, dorsale et lombaire. Les apophyses transverses sont peu développées, et cependant très-bien accusées parles connexions qu'elles présentent. —Elles occupent les par- ties latérales du trou rachidien. — Leur partie intérieure est surmontée d'une saillie, à laquelle vient s'attacher le petit droit latéral, le plus élevé des muscles intertransversaires. — Leur partie supérieure et antérieure est creusée d'une échancrure qui contribue à former le trou déchiré posté- rieur, c'est-à-dire un véritable trou de conjugaison. — Au devant et en dedans de cette échancrure, on voit le trou condyloïdien antérieur qui livre passage au nerf de la neuvième paire, et qui devient pour cette vertèbre un trou accessoire. Sur les autres vertèbres crâniennes nous retrouverons des trous semblables ; et plus loin nous constaterons que si les trous acces- soires appartiennent exclusivement k ces vertèbres chez l'homme et le plus grand nombre des animaux, ils existent aussi sur la colonne rachidienne chez plusieurs mammifères. La vertèbre occipitale possède donc tous les éléments qui sont propres aux vertèbres cervicales dorsales et lombaires ; elle se rapproche de ces vertèbres par des traits si prononcés et si évidents, que, depuis la découverte tl'Oken, les auteurs ont été unanimes pour reconnaître qu'elle est consti- tuée sur le même type que celles-ci. u2° Vertèbre moyenne ou spliéno-temporo-pariétale. Avant d'énumérer les divers éléments qui entrent dans la composition de cette vertèbre, je crois devoir rappeler : 1° Que vers le huitième mois de la vie intra-utérine, le sphénoïde est formé de deux parties très-distinctes : l'une, antérieure, qui comprend la lame quadrilatère sur laquelle passent les nerfs olfactifs, la gouttière optique et les apophyses d'Ingrassias ; l'autre, postérieure, formée par la partie correspondante du corps et les grandes ailes. 2° Que chez un grand nombre de vertébrés ces deux parties conservent, pendant toute la durée de la vie, leur individualité. 3° Que la partie antérieure, beaucoup moins considérable chez l'homme