ARTICU L AT ION ATLOÏDO - AXOÏ DIENN E. Le ligament atloïdo-axoïdien postérieur et superficiel, ou ligament interépineux des deux premières vertèbres, se présente en effet sous l'aspect d'une couche cellulo-fibreuse, très-mince et très-peu résistante. Il s'étend du bord inférieur de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de l'axis. Le ligament atloïdo-axoïdien postérietir et profond, ou ligament jaune des deux premières vertèbres, se voit immédiatement au-dessous du pré- cédent, dont il diffère par sa couleur d'un blanc jaunâtre. Il est aussi beau- coup moins large ; sa largeur ne dépasse pas en général un centimètre. Son extrémité supérieure se fixe à la partie médiane et inférieure de l'arc postérieur, et son extrémité opposée à la base de l'apophyse épineuse de l'axis. Sa face postérieure répond au ligament superficiel, l'antérieure à la dure-mère. L'une et l'autre restent libres de toute adhérence, en sorte que ce petit ligament peut être facilement isolé. Gomme tous ceux du même ordre, il se compose de très-belles fibres élastiques. "2° Articulation atloïdo-odontoïdienne. C'est une articulation pivotante. Elle représente le type le plus parfait de ce genre de diarthrose, désigné par les anciens sous les noms de trochoïde et de ginglyme latéral. A. Surfaces articulaires. — Du côté de l'atlas, un anneau, en partie osseux, en partie fibreux; du côté de l'axis, l'apophyse odontoïde. L'anneau qui reçoit cette apophyse est formé : en avant, par l'arc anté- rieur de l'atlas; latéralement par les apophyses articulaires de cette ver- tèbre; en arrière, par le ligament transverse. Cet anneau comprend tout le tiers antérieur du trourachidien de la vertèbre. Sa figure diffère beaucoup, suivant qu'on l'examine, par sa partie supérieure ou sa partie inférieure. Vu supérieurement, il est elliptique ; son grand axe, transversalement dirigé, mesure de 16 à 18 millimètres ; son petit axe, antéro-postérieur, n'excède pas 12 millimètres. Vu inférieurement, il est circulaire; son diamètre égale aussi 12 millimètres (fig. 201). L'arc antérieur présente, pour cette articulation, une facette légèrement concave, qui occupe sa partie postérieure et médiane. Cette facette est revêtue d'une mince couche de cartilage. Les parties latérales de l'anneau ne sont pas parallèles, mais oblique- ment dirigées de haut en bas et.de dehors en dedans, d'où la figure elliptique que présente sa partie supérieure. Le ligament transverse s'insère, par ses extrémités, à un tubercule situé sur le côté interne des masses latérales de l'atlas, immédiatement au devant d'une fossette triangulaire qu'on remarque sur la partie moyenne de ces masses latérales. En se portant de l'une à l'autre apophyse, il décrit une courbe à concavité antérieure très-prononcée, qui l'a fait désigner