0STÉ0L0G1E. ou plutôt chacun de ces canaux principaux se divise le plus habitueliemenl en deux ou plusieurs canaux secondaires qui s'étendent en rayonnant vers la face antérieure, sur laquelle on les voit quelquefois s'ouvrir par un orifice égal à leur calibre. Très-souvent ces canaux divergents communiquent entre eux par des canaux transversalement dirigés. Assez fréquemment il existe au devant de la partie centrale du corps un canal transversal, curviligne, à concavité antérieure ; dont les deux extrémités s'ouvrent à droite et à gauche. Les parois de tous ces canaux, [formées par une couche de tissu com- pacte, sont criblées de trous représentant l'embouchure des veines éma- nées du tissu spongieux. Chacun d'eux est tapissé par un prolongement de la membrane interne du système vasculairc : prolongement à l'aide duquel ils se continuent en arrière avec les veines intra-rachidiennes, en avant avec les veines intercostales et lombaires. Cette double continuité nous montre que les canaux veineux des vertèbres n'ont pas seulement pour destination de recueillir le sang contenu dans les veines du tissu spon- gieux; ils ont encore pour usage d'établir une communication : 1° entre les veines intra-rachidiennes et les veines rachidiennes antérieures ; 3° entre les veines intercostales et lombaires d'un côté, et les mêmes veines du côté opposé. En un mot, les veines durachis que nous verrons s'anasto- moser entre elles sur toute la périphérie du corps des vertèbres s'anasto- mosent aussi dans l'épaisseur même de ces corps par l'intermédiaire des canaux veineux. Ainsi s'explique le calibre si considérable de ces canaux; il est en rapport avec celui des veines qu'ils font communiquer, et non avec celui des veines qu'ils reçoivent. Si leur capacité s'accroît avec l'âge, c'est pour se mettre en harmonie avec le volume également croissant des veines périphériques. §4. — Développement ue la colonne vertébrale. Considérée dans son développement, la colonne vertébrale nous offre à étudier : 1° le mode d'évolution des vertèbres en général ; ^° le mode (ré- volution propre à quelques-unes d'entre elles; 3° le mode d'évolution de la colonne proprement dite. A. — Développement des vertèbres en général. Les vertèbres se développent par trois points d'ossification primitifs, auxquels se joignent, pour la plupart d'entre elles, un nombre variable de points complémentaires. 1° Points primitifs. — On les distingue, d'après leur situation, en mé- dian et latéraux. — Le premier occupe le corps de la vertèbre, dont il produit la plus grande partie. Selon Serres et quelques autres anatomistes,