0STÉ0L0G1E. 254 vités, sinus et cellules, qui en dépendent. Six os contribuent à la former : l'ethmoïde en haut, le maxillaire supérieur en avant et en bas, le palatin et le sphénoïde en arrière, le cornet inférieur situé au-dessous de l'ethmoïde, et l'unguis situé au devant de cet os. On observe sur cette paroi trois lames osseuses, allongées d'avanl en arrière, recourbées de haut en bas et de dehors-en dedans, tendant à s'en- rouler autour d'un axe fictif antéro-postérieur à la manière d'une volute, et s'enroulant en effet chez les mammifères dont le sens de l'odorat est doué d'une sensibilité exquise. Ces lames constituent les cornets, distin- gués entre eux sous les noms de supérieur, moyen et inférieur. Leur lon- gueur augmente de haut en bas, et comme leur extrémité postérieure ré- pond à une même ligne verticale, le cornet supérieur est débordé en avant par le moyen, et le moyeu par l'inférieur. Régulièrement échelonnés sur la paroi externe, ils la divisent en trois étages très-distincts. L'étage supérieur est formé en arrière par le cornet supérieur, et en avant par une petite surface verticale qui se continue en bas avec le cornet moyen. Au-dessous et en dehors du cornet supérieur on voit : 1° le méat supérieur et l'orifice par lequel ce méat communique avec les cellules pos- térieures de l'ethmoïde ; 2° le trou sphéno-palatin situé a l'extrémité la plus reculée du même méat. L'étage moyen présente : sur un premier plan le cornet moyen, remar- quable par la saillie angulaire et l'indépendance de son extrémité anté- rieure; et sur un second plan le méat moyen dont la paroi externe revêt l'aspect d'une longue gouttière, qui oppose sa concavité à la concavité du cornet. Cette gouttière est constituée : en avant, par la face interne de l'apophyse montante du maxillaire supérieur; en arrière, par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; au milieu, par la portion verticale du palatin, par l'ethmoïde et par la paroi interne du canal nasal, c'est-à-dire par l'ex- trémité inférieure de l'unguis et l'apophyse uhguéale du cornet inférieur. - On remarque sur cette partie moyenne de la paroi externe du méat moyen deux orifices : 1° un orifice supérieur, profondément caché sous l'extrémité antérieure du cornet; cet orifice, qui répond à i'infundibulura de l'ethmoïde, fait communiquer le méat moyen avec les sinus frontaux; 2° un orifice inférieur et postérieur, pins grand et irrégulier, qui fait com- muniquer ce méat avec le sinus maxillaire ; ce second orifice est partagé en deux portions inégales par l'union de l'apophyse unciforme de l'ethmoïde avec l'apophyse ethmoïdale du cornet inférieur. L'étage inférieur offre la même disposition que le précédent; mais il est beaucoup plus régulier et plus simple. Sur un premier plan on aperçoit le cornet inférieur; au-dessous du cornet se trouve le méat inférieur limité en en dedans par la face concave de celui-ci, et en dehors par une autre sur- face concave que forment le maxillaire supérieur et le palatin. Le canal na- sal vient s'ouvrir sur la partie supérieure cl antérieure de ce méat.