A.RTHR0L0G1E, du condyle de la mâchoire, en conservant à ceux-ci toute la précision qui leur était nécessaire. Le sommet de l'apophyse coronoïde, qui était descendu au-dessous du tubercule malaire, remonte dans la fosse zygomatique en s'éloignant gra- duellement de sa paroi antérieure; il se meut ainsi de haut en bas et de bas en haut, en rasant plus ou moins ce tubercule. Dans quelques circon- stances très-exceptionnelles, il s'en rapproche tellement qu'on l'a vu s'appliquer au bord externe de celui-ci. Le mouvement d'élévation devient alors impossible; la mâchoire reste immobilisée dans l'état d'abaissement où elle se trouve. Tel est le mécanisme qui préside à sa luxation, méca- nisme que Nélaton, le premier, a bien étudié et nettement démontré. 3° Mouvements d'arrière en avant et d'avant en arrière. —La màcboire inférieure peut glisser horizontalement sur la supérieure d'arrière en avant. Les deux arcades dentaires restent alors plus ou moins continues. Les condyles s'abaissent pour se porter au-dessous des apophyses articu- laires, mais se trouvent arrêtés au niveau de ces apophyses : d'une part, par les faisceaux élastiques du ligament postérieur qui sont fortement tendus; de l'autre, par le bord antérieur du fibro-cartilage. Dans l'abaisse- ment, ils triomphent facilement de ces deux résistances; dans le mouve- ment d'arrière en avant, ils ne les surmontent plus, parce qu'ils obéissent à une force de projection beaucoup moins grande. Après s'être portée horizontalement en avant dans une étendue de 5 à 6 millimètres, la mâchoire revient à sa position la plus habituelle. Dans ce mouvement de recul, les condyles et les fibro-cartilages se comporlenl comme dans le second temps de l'élévation : les premiers poussant les seconds, ils rentrent simultanément dans la cavité glénoïde. Revenus à leur point de départ, c'est-à-dire à cette situation qui .constitue pour eux l'état de repos, les condyles peuvent s'arrêter et s'arrêtent en effet le plus ordinairement; mais ils peuvent aussi continuer leur mouvement de recul. C'est ce dernier déplacement qui constitue, à proprement parler, leur mouvement antéro-postérieur. Il est si limité, que Ferrein avait conservé quelques doutes sur sa réalité. Son étendue est de quelques millimètres seulement. Dans ce mouvement, le fibro-cartilage interarticulaire reste immobile; le condyle de la mâchoire inférieure glisse d'avanten arrièresur son bord postérieur. Il se rapproche ainsi de la paroi inférieure du conduit auditif, sans cependant l'atteindre; la partie antérieure du ligament latéral externe qui devient alors plus obli- que et qui se tend ne tarde pas à l'arrêter. 4° Mouvements latéraux. — Us ont élé bien observés par Ferrein, qui nous en ;i fail connaître le véritable mécanisme. Avant cet observateur, ou admettait «pie la mâchoire inférieure oscillait de droite à gauche el de gauche à droite. Ferrein a fail remarquer d'abord que celle oscilla-