ARTIGU LAT ION GOXO-FÉMORALE. que le col, débordant celui-ci en haut et en arrière, il assume sur lui toutes les violences qui le menacent, et devient ainsi, pour les parties articulaires plus profondément situées, un puissant moyeu de protection. B. — Moyens (l'union de I .-articulation eoxo-fémorale. L'extrémité supérieure du fémur est unie à l'os iliaque par un ligament capsulaire, par un ligament intra-articulaire très-accessoire, et par des muscles nombreux et puissants. 1° Ligament capsulaire. — Comme celui de l'articulation scapulo-humé- rale, il offre la forme d'un cône creux largement tronqué à son sommet. Mais ce sommet tronqué ne regarde pas en haut et en dedans ; il se dirige en bas et en dehors; d'où il suit que lorsqu'on coupe la capsule de l'épaule au niveau de son insertion à l'humérus, la tête de l'os s'échappe aussitôt, tandis que si l'on incise la capsule de la hanche à son insertion fémorale, la tête du fémur reste, au contraire, emprisonnée dans la cavité de l'enve- loppe fibreuse. Le ligament capsulaire s'attache supérieurement à toute l'étendue du sourcil cotyloïdien, immédiatement en dehors du bourrelet qui le recouvre. Au niveau de l'échancrure, il s'insère sur le bord libre de ce bourrelet avec lequel il se confond. En haut et en avant, où le bord de la cavité devient extrêmement mince, il ne se trouve représenté que par une lamelle très-mince aussi. Au-dessous de l'épine iliaque antéro-inférieure, la cap- sule se fixe à toute la surface qui sépare cette épine du sourcil cotyloïdien, surface dont l'étendue égale et même surpasse un centimètre carré. Au delà de celles-ci, ses fibres se partagent en deux plans : l'un, profond, qui prend ses insertions sur le bord de la cavité cotyloïde, au-dessous de la portion réfléchie du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse; l'autre, avec le tendon du petit fessier. — 8. Faisceau supérieur de l'éventail fibreux.— 9. Coupe d'une lamelle fibreuse très-mince, composée de fibres qui recouvrent et croisent oblique- ment ce faisceau. — 10, 10. Partie moyenne de l'éventail fibreux, s'insérant à la ligne rugueuse étendue du tubercule du grand trochanter à la fossette du petit trochanter. — 11. Faisceau inférieur de l'éventail fibreux, ou ligament de Bertin, allant s'attacher à la fossette du petit trochanter. — 12. Faisceau fibreux, très-mince, naissant de l'éminence ilio-pectinée. — 13. Faisceau très-mince aussi, naissant du bord antérieur de la branche horizontale.du pubis, et venant se réunir aux précédents pour se perdre ensuite dans l'épaisseur de la partie interne de la capsule. — M. Orifice ovalaire de la capsule, au niveau duquel la synoviale s'adosse à la bourse séreuse sur laquelle glisse le muscle psoas iliaque. — 15. Faisceau provenant du bord antérieur de la branche horizontale du pubis. — 16. Faisceau fibreux qui transforme en trou l'échancrure de la cavité cotyloïde. — 17. Coupe d'une lame fibreuse, très-mince, naissant de la partie interne de la capsule, el passant sur le tissu cellulo-graisseux qui remplit cet orifice pour aller se continuer avec l'aponévrose obturatrice. — 18. Extrémité interne de celle lamelle renversée en dedans, afin de laisser voir ce même orifice, et se continuant avec l'aponévrose précédente. — 19. Aponévrose obturatrice. — 20. Orifice inférieur du canal sous-pubien. — 21. Petit trochanter. — 22. Épine iliaque antérieure et supérieure. — 23. Épine iliaque postérieure et supérieure. — 24. Épine iliaque postérieure et inférieure. — 25, 25. Ligne mousse contribuant à former le détroit supérieur du bassin. — 26. Éminence ilio-pectinée.