501 LIGAMENTS. peau, où ils cheminent aussi d'aréoles en aréoles, et de la surface adhé- rente vers la surface libre, pour constituer au-dessous des papilles un des plus riches réseaux de l'économie. Ces artères sont encore munies de leurs trois tuniques à leur entrée dans les ligaments. Beaucoup d'entre elles conservent leur tunique musculaire jusque dans l'épaisseur des couches moyennes, et quelquefois au delà; d'où il suit qu'on peut très-facilement les distinguer des veines, les suivre dans leur trajet, et même observer toutes les modifications de texture qu'elles subissent en se rapprochant des capillaires. Les veines accompagnent les artères. A leur origine, elles se continuent avec celles-ci par l'intermédiaire des capillaires, qui décrivent le plus or- dinairement des arcades dont la convexité se tourne du même côté. L'ar- tère, la veine et la multitude des capillaires étendus de l'une à l'autre, vus dans leur ensemble, représentent un très-élégant réseau, dont les anses terminales répondent, tantôt à l'extrémité des deux vaisseaux, tantôt à leur partie latérale, et les enlacent quelquefois sur toute leur longueur. En gé- néral, il n'existe qu'une veine pour une artère ^ quelquefois deux, qui sont alors plus petites que l'artère correspondante. Ces veines s'anastomosent comme les branches artérielles, et aussi souvent que celles-ci. f. Nerfs. — Tous les ligaments reçoivent des ramuscules nerveux, et tous en reçoivent un grand nombre. Sous ce point de vue, ils pourraient être assimilés au périoste. Ces nerfs, ainsi que les veines, s'accolent aux artères dans la plus grande partie de leur trajet, en sorte que, lorsqu'on aperçoit un tronc, une branche ou un simple rameau artériel, on est à peu près certain que dans son voi- sinage on trouvera une veine et une ou plusieurs divisions nerveuses. Celles-ci accompagnent ordinairement les vaisseaux sanguins jusqu'à leur extrémité terminale, en leur restant plus ou moins parallèles. Mais souvent aussi elles s'en écartent, pour se porter vers d'autres troncs ou rameaux vasculaires auxquels elles s'appliquent, ou qu'elles croisent sous des angles divers. — Quelques divisions nerveuses marchent indépendantes, accom- pagnées seulement par une artériole et par une veinule, qui représentent leurs vaisseaux.de nutrition; on voit alors les deux vaisseaux communiquer entre eux par l'intermédiaire des capillaires, soit à leur surface, soit dans leur épaisseur, et les entourer de toutes parts. Dans leur trajet, les nerfs se divisent dichotomiquement sur certains points; ils émettent sur d'autres de simples branches collatérales, qui échangent, entre elles de continuelles divisions par lesquelles elles s'anasto- mosent. Au milieu des réseaux sanguins, on observe donc des plexus ner- veux dont les mailles s'entremêlent et se pénètrent réciproquement. Plus on se rapproche de l'extrémité terminale des rameaux nerveux, plus aussi le nombre des tubes dont, ils se composent diminue. Au voisinage