OSTE0LOO1E. -208 A. Face externe. — Séparée de la face interne |»ar la cavité du sinus maxillaire, cette face, ainsi que le fait remarquer M. Fort, csl essentielle- ment constituée par une grosse apophyse, de forme pyramidale et triangu- laire, qui reproduit assez fidèlement les dimensions et le mode de confi- guration du sinus. La direction de cette apophyse est transversale, eu sorte que son sommet se porte directement en dehors, tandis que sa hase, tournée en dedans, se confond avec la face interne. Nous la désignerons sous le nom d'apophyse transverse ou pyramidale, par opposition à l'apo- physe montante, qui est verticale et aplatie. L'apophyse pyramidale nous offre à étudier : son sommet, une lace su- périeure, une face antérieure, une face postérieure, et trois bords. Le sommet, tronqué, très-irrégulier et tout hérissé d'aspérités, s'arti- cule avec Tos de la pommette : il porte le nom d'apophyse malaire. La lace supérieure ou orhitaire est plane, triangulaire, un peu inclinée 20 Fig. i~. — Mâchoire supérieure unir à la buse du crâne 1. Suture des maxillaires supérieurs. — 2. Leur apophyse montante.— 3. Leur apophyse pyramidale. — 4. Suture des os du nez. — 5, 5. Orifice antérieur des lusses nasales. — 6. Extrémité antérieure du cornel inférieur. — 7, 7. Os malaires.—8. Suture unissant Tus malaire au maxillaire supérieur.—9. Union du malaire avec l'apophyse externe du frontal. — 10. Union du malaire avec l'apophyse zygornatique. — 11, 11. Cavités orbitaires.— 12. Gouttière lacrymale, au fond de laquelle on remarque la ligne d'union de l'apophyse montante du maxillaire avec Tus unguis.— 13. Os planum formant avec cel us la paroi in- terne de l'orbite. — I i. Trou optique, sur l'alignemenl et au devanl duquel se voient les deux trous orbitaires internes. — 15, Fente sphénoïdale. — 16. Fente sphéno-maxillaire, se continuant en arrière avec la précédente. — 17. Partie supérieure de la grande aile du sphénoïde. — 18. Portion écailleuse du temporal.— 19. Angle ahtéro-intérieur du pariétal. — 20. Partie du frontal qui contribue à former la fosse temporale. — 21, Apophyse mas- toïde. — 22. Apophyse styloïde.