ARTICULATIONS CARPIENNES. H65 B. Moyens d'union. —Il existe, pour les articulations de celte seconde rangée des os du carpe, trois séries de ligaments : des ligaments anté- rieurs ou palmaires, des ligaments postérieurs ou dorsaux, et des liga- ments interosscux. a. Ligaments palmaires. — Au nombre de quatre, transversalement dirigés. —Le premier s'étend du trapèze au grand os; le second du tra- pèze au trapézoïde; le troisième, du trapézoïde au grand os; le quatrième, du grand os à l'os Crochu. b. Ligaments dorsaux. — On en compte trois seulement. Ils sont plus faibles que les précédents, et transversalement dirigés aussi. L'un d'eux se porte du trapèze au trapézoïde; un autre, du trapézoïde au grand os; le dernier, du grand os à l'os crochu. c. Ligaments interosseux. — Au nombre de trois également, très-courts, extrêmement résistants. Ils constituent le principal moyen d'union des os de la seconde rangée. — Le moins fort des trois occupe la partie inférieure de l'articulation du trapèze avec le trapézoïde. —Le second, beaucoup plus considérable, répond à la partie postérieure de l'articulation du trapézoïde avec le grand os. — Le troisième, qui est le plus épais et le plus solide de tons, remplit l'excavation profonde qui sépare en avant le grand os de l'os crochu. III. -— AriietalaiioBï «Ses <lcu\ rangées entre elles. L'articulation des deux rangées du carpe, on articulation médio-car- pienne, résulte du concours de sept os. En dehors, le trapèze et le trapézoïde, situés sur le même niveau, répon- dent au scaphoïde. La ligne de contact des trois surfaces se dirige trans- versalement. En dedans, le grand os et l'os crochu, unis l'un à l'autre de la manière la plus solide, forment un condyle brisé, dont la convexité, peu régulière et transversale aussi, s'élève bien au-dessus de l'interligne articulaire des surfaces précédentes. Ce condyle est reçu dans une cavité semi-ellipsoïde constituée par les trois premiers os de la première rangée, le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. L'articulation médio-carpienne comprend donc deux articulations secon- daires : l'une externe, ([ai représente une arthrodie; l'autre interne, plus importante, qui répète l'articulation du poignet, et qui appartient, comme celle-ci, au genre des'articulations uni-condyliennes. Cette dernière a été rangée, par quelques auteurs, au nombre des énarthroses; mais de celles-ci elle ne possède ni le mode de configuration, ni le fibro-cartilage destiné à agrandir la cavité de.réception, ni les mouvements; elle en diffère, en un mot, par tous ses caractères, qui tous, au contraire, la rapprochent des articulations condylienues.