0STÉ0L0G1E. que la postérieure, est égale à celle-ci, et même plus volumineuse dans quelques animaux. Il existe, en un mot, deux sphénoïdes, dont l'indépendance est tempo- raire dans l'espèce humaine, mais permanente en général dans les espèces animales. Le sphénoïde antérieur appartient à la vertèbre frontale, le pos- térieur à la vertèbre moyenne. Ces faits rappelés et bien établis, il devient facile de définir celte ver- tèbre. Elle a pour corps la partie médiane du sphénoïde postérieur; pour trou rachidien, l'énorme intervalle qui sépare cet os de la suture biparié- tale; pour lames, les grandes ailes du sphénoïde et les temporaux; pour apophyse épineuse, les pariétaux; pour apophyses transverses, les apo- physes mastoïdes; pour échancrur'es' postérieures, les fosses jugulaires; pour échanerures antérieures, l'extrémité interne des fentes sphénoïdales ; pour pédicules, toute cette partie rétrécie qui se trouve comprise de chaque côté entre le corps et les deux échanerures. Embrassant la partie la plus large de l'encéphale, la vertèbre moyenne est aussi la plus considérable ; son volume surpasse beaucoup celui des deux autres réunies. Le corps, très-petit, comme celui de toutes les vertèbres crâniennes, s'unit : en arrière, au corps de la vertèbre occipitale ; en avant, au corps de la vertèbre frontale ; de chaque côté, aux grandes ailes, c'est-à-dire aux pédicules de la vertèbre correspondante. Il se développe par quatre points d'ossification, deux droits et deux gauches ; mais nous avons vu que l'apo- physe odontoïde, qui constitue le corps de l'atlas, se développe également par deux points latéraux ; que l'arc antérieur de celte vertèbre se développe souvent aussi par deux points semblables (4). Les lames seraient formées, selon quelques anatomistes, uniquement par les grandes ailes. D'autres joignent à celles-ci la portion écailleuse du temporal ; d'autres, la portion écailleuse et la portion mastoïdienne. Presque tous s'accordent pour considérer la portion pierreuse comme n'ap- partenant pas à la vertèbre moyenne. Cette dernière opinion, formulée d'abord par Oken, et si généralement acceptée, ne me paraît pas cependant la mieux fondée. R. Owen, qui l'a récemment reproduite et développée, invoque en sa faveur les raisons suivantes : 1° Le rocher est nue dépen- dance de l'appareil auditif; il ne prend aucune part à la composition ver-» tébrale de la tète ; il est contenu, intercalé dans les parois du crâne, mais n'en fait nullement partie: « contenlum sed non paries ». 2° Il se déve- loppe par un point d'ossification indépendant de celui de la portion mas- toïdienne. 3° Il se présente sous des états très-différents, tantôt à l'étal osseux, tantôt à l'état cartilagineux, el tantôt à Tétai membraneux. (1) Cette dualité primitive se retrouve, du reste, sur tous les os qui sont situés en ;i\;uil du sphénoïde, sur le frontal, sur l'ethmoïde, sur le vomer lui-même. Elle est Fexpressïoii d'un fait général pour l'extrémité céphalique.