OSTÉOLOG1E. 450 col, on voit une facette quadrilatère, configurée à la manière d'une poulie, et plus étroite à son extrémité postérieure. Cette poulie s'articule avec l'extrémité inférieure du tibia; la gorge, qui répond à sa partie moyenne, se dirige d'avant en arrière ; ses deux bords sont demi-circulaires ; l'externe est plus élevé que l'interne. b. La face inférieure s'articule avec la face supérieure du calcanéum, e! présente pour cette union deux facettes : l'une postérieure et externe, l'autre antérieure et interne. — La facette postérieure est plus grande, concave, tournée en bas et en arrière. — La facette antérieure, très-allongée et convexe, regarde directement en bas. — Elles sont séparées par une rainure profonde et inégale, obliquement dirigée d'arrière eu avant et de dedans en dehors. Cette rainure, étroite et criblée en arrière d'orifices vasculaires, s'élargit beaucoup en avant, où elle contribue à former l'exca- vation calcanéo-astragalienne. c. La face externe présente, en avant, une surface étroite et inégale qui fait partie du col de l'astragale. —En arrière de celle-ci, on remarque une large facette triangulaire, concave de haut en bas, qui s'unit à l'extrémité inférieure du péroné. Sa base, curviligne et tournée en haut, se confond avec le bord externe de la poulie astragalienne. Cette facette a pour limite, en avant, une surface étroite, curviligne et rugueuse, à laquelle s'attache le ligament péronéo-astragalien antérieur. Elle est limitée en arrière par FlG. 174 — 1. Poulie de l'astragale. — "2, 2.,Bord externe de cette poulie. — 3. Soç bord interne. —4. Partie postérieure de l'astragale, creusée d'une gouttière reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. — 5, 5. Tête de l'astragale. — 6. Surface par laquelle cette tête s'articule avec le scaphoïde. — 7. Col de l'astragale. — 8. Facette latérale interne de cet os. — 9. Sa facette latérale externe. Fie. 175. — 1. Facette postérieure ou concave de la face inférieure de l'astragale. — -. Facette intérieure ou convexe de la mêmè face. — 3, 3. Rainure séparant ces deux facettes. — 4, ï. Tète de l'astragale. — 5. Partie de cette tète <pii répond au ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. Fie. 174. — Astragale, face supérieure. Fig I7T>. — Astragale, face inférieure.