715 ARTICULATION TIR10 - T A R S1K N N K. malléole, sommet qui se trouve situé un centimètre plus bas. Au-dessous et eu arrière de la paroi externe, ou remarque une fossette dans laquelle s'insère le ligament latéral externe postérieur de l'articulation. La paroi supérieure et la paroi interne de la mortaise péronéo-tibiale sont revêtues d'un cartilage qui leur est commun. Celui qui recouvre la paroi externe est indépendant du précédent. Au niveau de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, la mortaise es! complétée par les ligaments antérieur et postérieur de cette articulation, qui ne prennent, du reste, à sa formation qu'une faible pari. Aux trois parois de la mortaise correspondent, du côté de l'astragale, trois facettes articulaires, une supérieure et deux latérales. — La facette supérieure affecte la forme d'une poulie antéro-postérieure, plus large en avant qu'en arrière, d'où il suit : que, lorsqu'elle glisse d'avant en arrière, elle s'engage entre les deux malléoles à la manière d'un coin qui tend à les écarter; et que, lorsqu'elle glisse d'arrière en avant, elle ne remplit plus aussi complètement l'espace intermalléolaire. La poulie astragalienne re- présente le tiers environ d'une surface cylindrique de 20 a 22 millimètres de rayon. Ses dimensions antéro-postérieures l'emportent sur les transver- sales, tandis que pour la mortaise, ce sont ces dernières, au contraire, qui prédominent. De ses deux bords, l'externe est plus saillant que l'interne. — La facette latérale interne, comme celle de la malléole correspondante, revêt la figure d'un triangle à base antérieure, dont le sommet s'infléchit en bas. L'externe, beaucoup plus grande et concave de haut en bas, offre la ligure d'un triangle à base supérieure. Toutes deux sont recouvertes d'une lame de cartilage qui se continue avec celui de la facette supérieure. B. Moyens d'union. — La mortaise péronéo-tibiale est unie au tarse par trois ligaments latéraux externes et par un ligament latéral interne. Les ligaments latéraux externes, lixés par une de leurs extrémités a la partie inférieure de la malléole péronéale, affectent une direction diver- gente. On les distingue en moyen, antérieur et postérieur. 1° Ligament latéral externe moyen, ou péronéo-calcanéen. — Il est situé au-dessous de la gaine des péroniers latéraux qui le croisent à angle aigu, et présente une forme arrondie. Ce ligament s'attache en haut au devant du sommet de la malléole externe; de cette origine, il se porte en bas, en dedans et en arrière, pour s'insérer, par sou extrémité inférieure, sur la face externe du calcanéum, à 18 ou 20 millimètres au-dessous de l'astragale. Par son bord antérieur, le ligament péronéo-calcanéen répond au ligament astragalo-calcanéen externe, avec lequel il se continue supé- rieurement. Les faisceaux qui le composent sont parallèles. 2° Ligament latéral externe antérieur, ou péronéo-astragalien anté- rieur. — Beaucoup plus faible que les deux autres; obliquement dirigé en bas, en avant et en dedans; de forme aplatie, quadrilatère, quelquefois