716 ARTHROLOGIE. triangulaire. Il s'attache : d'une pari, au boni antérieur de la malléole péronéale; de l'autre, à l'astragale au devant de sa facette latérale externe. Au niveau de sou insertion malléolaire, ce ligament se confond en partit* avec le précédent. 3° Ligament latéral externe postérieur, ou péronéo-astragalien posté- rieur. — Profondément situé, très-fort, conoïde. Ce ligament s'attache en dehors à la fossette qu'on remarque sur la partie inférieure et interne de la malléole péronéale. De cette fossette, il se porte horizontalement en dedans et s'insère sur l'astragale, immédiatement en arrière de sa poulie, en dehors de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — Un espace angulaire le sépare du ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. Fie., 237. — higarnents latéraux vilenies du pied. I. Faisceau postéro-superficiel du ligament, latéral interne rie l'articulation tibio-tar- sienne. — "2. Partie de ce faisceau qui s'attache à l'astragale. — ;!. Partir qui s'attache à la petite apophyse du calcanéum: — \. Faisceau ântéro-superficiel naissant de toute l'étendue du bord antérieur de la malléole interne. — 5. Fibres postérieures de ce faisceau. — G. Noyau fibro-cartilagineux, situé dans l'épaisseur du ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, auquel s'attachent les fibres moyennes du même faisceau. — 7. Fibres anté- rieures de ce faisceau décrivant des arcades à concavité supérieure pour aller se fixer à la face dorsale du scaphoïde. — 8. Faisceau profond du ligament latéral interne de l'arti- culation tibio-tarsienne, dont une partie déborde en arrière le faisceau postéro-superficiel. — 9 Ligament dorsal de l'articulation du scaphoïde avec le premier cunéiforme. — 10. Ligament dorsal de l'articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. — 11. Ligament plantaire de la même articulation, séparé du précédent par une facette arrondie, à laquelle s'attache le tendon du jambier antérieur. — 12. Partie postérieure de cette facette, beaucoup plus grande, dépendante du premier cunéiforme. — 13. Partie antérieure dépendante du premier métatarsien. — 14. Ligament latéral interne de l'arti- culation métatarso-phalangienne du gros orteil. — 15. Partie de ce ligamenl qui s'attache au tubercule de la phalange. — 16. Partie qui s'attache au fibro-cartilage glénoïdien. — 17. Ligament latéral interne de l'articulation phalangierme du gins orteil.— 18. Partie d« ce ligament qui s'insère au tubercule de la seconde phalange. — 19. Partie qui s'insère au fibro-cartilage glénoïdien.