509 SYNOVIALES. dans le plus grand nombre d'entre eux un amas plus ou moins considé- rable de ces cellules auxquelles ils sont redevables de leur épaisseur et de leur couleur jaunâtre. Lorsque leurs vaisseaux sont très-développés, ils prennent une couleur d'un jaune rougeàtre, ou même tout à fait rouge. Au milieu des cellules adipeuses, dans leur partie centrale, on observe aussi quelquefois une ou plusieurs cellules de cartilage. Sous l'influence d'une cause encore peu connue, il n'est pas très-rare de voir celles-ci se multiplier ; elles donnent alors naissance à une lamelle cartilagineuse qui flotte dans l'articulation, pouvant s'isoler et passera l'état de corps étranger. Les saillies qui simulent les villosités sont plus nombreuses encore que les précédentes. Quelques-unes reposent immédiatement sur la surface interne de la synoviale. Mais l'immense majorité occupe le bord libre des franges. Suivie bord d'une frange de moyenne dimension, on peut en compter souvent de dix à douze, et quelquefois plus. Leur longueur varie d'un demi-millimètre à un centimètre. Toutes celles qui reposent sur le même bord offrent une direction plus ou moins parallèle. Dépourvues de cavité, de cellules adipeuses et de vaisseaux, elles sont formées seule- ment par du tissu conjonctif et une couche épithéliale. Les prolongements qui flottent sur la surface interne des membranes synoviales ont été considérés par Clopton Havers comme autant de glandes préposées à la sécrétion de la synovie. Lacauchie, en 1844, a cherché à restaurer celte opinion en admettant une nouvelle classe de glandes qu'il appelle glandes en saillie. Mais ces prolongements ont manifestement pour destination principale de remplir les vides qui tendent cà se produire dans toutes les diarthroses pendant l'exercice des mouvements. C'est pourquoi ils se tiennent sur le pourtour des interlignes articulaires toujours prêts à se porter de la périphérie vers le centre de l'articulation, ou du centre vers sa périphérie, suivant qu'ils se trouvent attirés ou repoussés. S'ils par- ticipent à la formation de la synovie, c'est seulement par l'étendue qu'ils ajoutent à la superficie des séreuses articulaires. 3° Structure des synoviales. Les membranes synoviales sont formées de deux couches, l'une ex- terne, cellulo-fibreuse, l'autre interne ou épithéliale. Elles reçoivent des artères, des veines, et contiennent en outre dans leur épaisseur des cel- lules adipeuses. La couche externe se compose de libres de tissu conjonctif isolées sur certains points, réunies en petits faisceaux sur d'autres, s'entrecroisant dans tous les sens et formant une lame continue assez résistante. La couche épithéliale est constituée par des cellules aplaties qui se juxta- posent et se superposent ; elle représente, en un mol, un épithélium pavi- menteux stratifié, dont l'existence est constante et peut être facilement