690 ARTHROLOGIE démontré, par des expériences physiques d'une grande précision, que les deux surfaces articulaires sont appliquées l'une à l'autre par la pression de l'atmosphère, et que cette pression suffit à elle seule pour les maintenir en état de contiguïté. Considérée au point de vue physiologique, l'articulation coxo-fémorale nous offre donc à étudier : 1° les divers mouvements qu'exécute le fémur sur l'os iliaque ; 2° l'influence que la pression atmosphérique exerce sur les deux surfaces articulaires et sur la mobilité du membre intérieur. 1° Mouvements de l'articulation coxo-fémorale. Dans les mouvements de lïexion et d'extension, la tète du fémur tourne autour d'un axe horizontal et transversal, passant par sou centre. L'extré- mité interne de cet axe traverse l'insertion jémorale du ligament rond; prolongé en dehors, il passerait au-dessus du col et viendrait raser le sommet du grand trochanter. a. Flexion. — Lorsque le fémur se fléchit, le bord supérieur du col, qui était inférieur à l'axe de rotation, lui devient postérieur. Le grand trochan- ter, se portant aussi en arrière, décrit un petit arc de cercle dont la conca- vité regarde en bas et en avant. 1/extrémité inférieure du fémur, qui se porte au contraire en avant, décrit un grand arc de cercle dont la concavité regarde en arrière et dont il représente le rayon. — Les rapports des deux- surfaces articulaires se modifient à peine dans la première moitié du mou- vement. Mais dans la seconde, la partie antérieure de la tète fémorale s'enfoncant profondément dans la partie supérieure de la cavité, sa partie postérieure, devenue inférieure, en sort un peu, et se trouve alors en con- tact avec le ligament capsulaire. Le ligament rond subit une légère torsion. Le faisceau inférieur de la capsule, ou ligament de Bertin, se relâche ; le faisceau supérieur se tend à mesure que le mouvement approche de sa limite extrême. Le faisceau circulaire finit aussi par se tendre. b. Extension. —Elle est très-limitée et caractérisée par des phénomènes opposés aux précédents. Le bord supérieur du col vient se placer au-des- sous de l'axe de rotation de la tête. Le grand trochanter se meut d'ar- rière en avant, tandis que l'extrémité tibiale du fémur parcourt son arc de cercle d'avant en arrière. La partie supérieure de la tète se porte en avant, et sort un peu de la cavité cotyloïde. Sa partie inférieure se dirige en arrière et s'enfonce dans cette cavité. Le ligament rond ne paraît pas se tordre ; mais le ligament capsulaire devient le siège d'une torsion très- prononcée qui a pour effet de le raccourcir et d'appliquer plus solidement les deux surfaces articulaires l'une à l'autre. Le ligament de Bertin se tend et limite l'extension. Nous avons vu qu'il supporte Ion! le poids du tronc, lorsque la verticale passant par le centre de gravité du corps tombe en arrière de Taxe de rotation du bassin.