30 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. une telle ampleur que sept personnes d'un volume ordinaire pouvaient tenir ensemble dans son habit boutonné. — La Gazette anglaise du 24 juin 1775 donne des détails curieux sur un homme plus gros encore que les précédents, mort à cinquante-neuf ans, qui, dans les dernières années de sa vie, ne pouvant plus marcher, se promenait dans une char- rette attelée d'un fort cheval. La largeur de ses épaules, alors, n'était pas moindre de lm,29 (1). On a bien rarement observé, en France, des exemples d'une semblable obésité. Le fait de ce genre le plus connu est relatif à une mendiante, Françoise Glay, qui mourut à l'Hôtel-Dieu de Paris, en 1806, à l'âge de quarante ans. Sa taille était de lm,65, et la circonférence du tronc au niveau de l'abdomen de lm,69. Le cou ayant en quelque sorte disparu, la tête reposait immobile entre deux énormes épaules; les mamelles, énor- mes aussi, retombaient sur le ventre, qu'elles couvraient en partie. Les masses de graisse accumulées sous les aisselles tenaient les bras soulevés et écartés du tronc. Les hanches, recouvertes également de larges masses adipeuses, remontaient jusque sur les côtés de la poitrine qu'elles sem- blaient soutenir comme les épaules soutenaient la tête. Les cuisses et les jambes, d'un volume considérable, offraient de distance en distance des sillons profonds et circulaires. Malgré son excessif embonpoint, malgré l'abjection et la misère dans lesquelles elle vivait, cette femme avait con- servé avec ses forces une assez bonne santé, un esprit vif et gai ; elle faisait deux mille pas chaque jour pour se rendre à une église où elle venait implorer la charité des fidèles. En 1818, on a vu, à Paris, une jeune Allemande, Frédérique Ahrens, âgée de vingt ans, dont la taille avait déjà atteint. lm,76, et dont la circon- férence, au niveau du bassin, égalait la hauteur. Elle marchait assez faci- lement, jouissait aussi d'une bonne santé, et] pouvait soulever de chaque main un poids de 125 kilogrammes (2). Le célèbre Barrow a observé, en Afrique, une femme de quarante ans parvenue à une obésité telle que, depuis douze ans, elle se trouvait hors d'état de marcher; le feu ayant pris à la maison qu'elle habitait, il fut impossible de la faire passer par les portes ; elle périt misérablement au milieu des flammes (3). En regard de ces organisations dans lesquelles le tissu cellulo-adipeux acquiert un si prodigieux développement, on peut mettre celles où il semble pour ainsi dire disparaître. Avec son atrophie coïncide celle de la plupart des organes. Le volume du corps se réduit dans toutes ses par- ties; et sa réduction peut être portée à un degré très-considérable. Les muscles se réduisant plus que les os, on voit les saillies osseuses se pro- fl) Is. Géoffroy SainUHilairCj Traité de tératologie, t. I, p. 263. (2) Pcret et Laurent^ Dictionnaire des sciences médicales, t. XXXVII, p. 6. (3) Nouveau Voyage dans l'Afrique méridionale, t. 1, p. 157 tic la traduction française.