-250 OSTÉOLOGIE. antérieure, qui unit l'unguis à l'apophyse montante. — On observe à sa partie antérieure la gouttière lacrymale, dont la concavité regarde en de- hors. Cette gouttière est formée en arrière par l'unguis, eu avant par l'apo- physe montante du maxillaire supérieur. Elle se dirige un peu obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. La suture qùi unit l'unguis à l'apophyse montante occupe sa partie moyenne et la parcourt sur toute sa longueur. Son extrémité supérieure répond à l'apophyse orbi- taire interne du frontal. En descendant, elle devient de plus en plus pro- fonde, et se termine en bas parmi orifice résultant du rapprochement de ses bords, orifice à la formation duquel le crochet de l'unguis prend la part principale. A la gouttière lacrymale succède le canal nasal qui continue le trajet de celle-ci, pour aller s'ouvrir à la partie supérieure et antérieure du méat in- férieur des fosses nasales. Ce canal est formé : en dehors par une large gouttière située sur la face interne du maxillaire, en dedans et en haut par la partie la plus inférieure de l'unguis, en dedans'et en bas par l'apophyse unguéale du cornet inférieur. Sa longueur est de H millimètres, tandis que celle de la gouttière s'élève à 12. Il serait un peu plus étroit dans sa partie moyenne, selon la plupart des auteurs; ce rétrécissement existe en effet quelquefois; mais en général le canal s'élargit graduellement de haut en bas et affecte une configuration infundibuliforme. Sou diamètre antéro- postérieur, un peu plus étendu que le transversal, est de 4 millimètres au niveau de son extrémité supérieure, de 5 à 6 sur sa partie moyenne, de 7 à8àson embouchure dans le méat inférieur. Sa paroi externe se continue avec celle de ce méat, qui semble le prolonger et qu'on peut considérer comme son épanouissement. L'angle supérieur et interne présente la suture qui unit Pethmoïde et l'unguis au frontal. Sur cette suture on remarque les trous orbilaires in- ternes au nombre de deux. Ceux-ci, distingués en antérieur et postérieur, forment chacun le point de départ d'un canal qui va s'ouvrir dans la cavité du crâne, sur les bords de la fosse ethmoïdale. L'antérieur donne passage au filet etbmoïdal du nerf nasal, aune artère et une veine; le postérieur est traversé par des vaisseaux. L'angle supérieur et externe répond : en avant, à la fossette lacrymale située à la fois sur la paroi supérieure et sur la paroi externe; au milieu, à la partie la plus, reculée et la plus élevée de la suture sphéno-frontalc ; et en arrière, h la fente sphénoïdale. L'angle inférieur et interne, horizontal et antéro-poslérieur, présente : 1° en avant, l'orifice supérieur du canal nasal; 2° au milieu et sur la plus grande partie de son étendue, la suture résultant de l'union du bord supé- rieur du maxillaire avec l'unguis et l'ethmoïde ; 3° en arrière, une autre suture très-courte produite par l'union de l'ethmoïde avec l'apophyse orbi* taire du palatin.