047 ARTICULATION HUMÉRO-CUB1TALE. Son bord postérieur se continue avec une lame fibreuse très-mince qui recouvre le ligament postéro-interne. c. Le ligament postéro-interne, situé au-dessous et en arrière du précé- dent, est beaucoup moins épais et moins solide que celui-ci. Il s'attache, par son sommet, au-dessous et en arrière de l'épitrochlée; et par sa base demi-circulaire, à toute l'étendue du bord interne de l'olécrâne. Les fais- ceaux très-accusés qui le constituent rayonnent d'avant en arrière. Une lame fibreuse très-mince le recouvre et le sépare du nerf cubital. — Cette lame est formée de fibres arciformes perpendiculaires à celles du ligament. Elle s'attache, en avant, au bord postérieur du ligament latéral interne su- perficiel, et se perd, en arrière, sur la synoviale. En bas, elle passe trans- versalement sur le sillon creusé entre les facettes olécrânienne et coronoï- dienne, et transforme l'extrémité interne de celui-ci en un trou de 2 à 4 millimètres de diamètre, de figure ovalaire, rempli par un peloton cellulo- adipeux très-mobile. Au niveau de cet orifice, le ligament postéro-interne s'insère directement sur les fibres arciformes. d. Le ligament latéral externe antérieur adhère étroitement au tendon du court supinateur. Après avoir enlevé ce tendon, on peut voir que ses fibres rayonnent de haut en bas, et qu'elles embrassent tout le ligament Fig. 221. — Ligaments latéraux externes de Varticulation du coude. 1. Tubérosité externe de l'humérus. — 2. Olécrâne. — 3. Tète du radius, recouverte par le ligament annulaire. — 4. Ligament latéral externe antérieur. — 5. Fibres anté- rieures de ce ligament. — 6. Fibres postérieures du môme ligament, formant un faisceau particulier qui vient s'attacher en arrière et au-dessous de la petite cavité sigmoïde du cubitus. —7. Ses fibres moyennes, peu nombreuses et très-déliées. — 8. Ligament latéral externe postérieur. —9. Faisceau principal du ligament annulaire naissant du bord infé- rieur de la petite cavité sigmoïde. — 10. Ligament de Weitbrecht, dont on entrevoit seulement le bord supérieur. —11. Lamelle cellulo-fibreuse à travers laquelle passent les vaisseaux interosseux. — 12, 12. Ligament interosseux, dont les fibres s'étendent obli- quement du radius au cubitus. — 13. Faisceau, ordinairement très-fort, composé de fibres obliquement étendues du cubitus au radius.