514 ARTHROLOGIE. Le quatrième comprend les articulations dont la rotation est l'Unique mouvement : telles sont les articulations radio-cubitales. Le cinquième est formé par les articulations dont les mouvements se réduisent à un simple glissement. Cette classification est une des meilleures qui ait paru. Les cinq genres qu'elle comprend sont séparés par des caractères en général nettement accusés. Nous verrons cependant que le second genre doit être dédoublé ; en outre il renferme plusieurs articulations qu'on peut rattacher au pre- mier. Mais le reproche le plus important qui lui ait été adressé est relatif à la base trop exclusivement physiologique sur laquelle elle repose. Celle qu'avaient adoptée les anciens était plus analomique que physio- logique. Prenant surtout en considération le mode de configuration des surfaces articulaires, ils distinguaient les diarthroses en trois genres : Yénarthrose, Yarthrodie, le ginglyme. L'énarthrose, ou diarthrose orbiculaire, comprend les articulations dont les surfaces représentent des segments de sphère. Varthrodie, ou diarthrose planiforme, embrasse toutes celles dont les surfaces sont plus ou moins planes, et ne peuvent que glisser l'une sur l'autre. Au ginglyme, ou diarthrose alternative, se rattachent celles qui sont configurées et qui se meuvent à la manière des charnières. Il en existe deux espèces.—Dans l'une les os se fléchissent et s'étendent, en formant un angle plus ou moins ouvert, d?où le nom de ginglyme angulaire que lui a donné Winslow.—Dans l'autre, l'un des os tourne autour d'un axe: c'est le ginglyme latéral ou Y articulation en pivot du même auteur. Mais ce dernier mode d'articulation diffère beaucoup du ginglyme, et depuis longtemps déjà il en avait été séparé par Fallope sous le nom de trochoïde (de rpoxbç, roue; sî-Soç, forme). Il peut être simple, comme celui qui est formé par l'union de l'apophyse odontoïde avec l'atlas, ou double, comme celui qui résulte de l'union du radius avec le cubitus. Cette classification, déjà adoptée par Galien, est celle qui a été le pins généralement admise. Elle a le mérite de la simplicité. Tous les genres qu'elle renferme sont très-distincts. Le second cependant, ou l'arthrodie, rapproche des articulations qu'on regrette de voir confondues. Je lui reprocherai d'attacher une importance trop exclusive à la con- figuration des surfaces articulaires, de même que j'ai reproché à celle de Bichat de reposer trop exclusivement sur les mouvements. L'une et l'autre, comme toutes celles qui ont paru, et qui en représentent du reste une simple modification, sont des classifications linnéennes. Or, ce n'est pas uniquement la configuration des surfaces articulaires ou leur mobilité qu'il importe de prendre en considération, mais toutes les parties qui con- tribuent à former les articulations. Une bonne classification doit tenir