DES COTES. • 3e ÉD1T, J — 22 'c. Dimensions des côtes. —La longueur des potes augmente de la pre- mière à la septième, et diminue ensuite de la huitième à la douzième. L'étendue de la dernière est, du reste, très-variable, tantôt plus grande et tantôt plus petite que celle de la première. Leur largeur varie pour les divers points de leur étendue. — Sur les vraies côtes, ou côtes sternales, elle augmente d'arrière en avant ; leur extrémité antérieure l'emporte très-sensiblement sons ce rapport sur la postérieure; mais elle est moins épaisse que celle-ci.— Pour les cinq der- nières, c'est la partie moyenne de la côte qui est généralement la plus large; ce maximum de largeur correspond, pour les huitième, neuvième et dixième côtes, à l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. d. Direction des côtes.—Situées à leur point de départ au devant des apophyses transverses des vertèbres du dos, les côtes, d'abord parallèles à ces apophyses, se portent horizontalement en dehors et en arrière ; placées ensuite au devant des muscles spinaux auxquels elles donnent attache, elles se portent presque transversalement en dehors. Au niveau du bord externe de ces muscles, elles se coudent pour se diriger en bas, en dehors et en avant; puis s'infléchissent de nouveau au voisinage de leur terminaison pour se porter eu bas, en avant et en dedans. Il résulte de cette direction que toutes les côtes sont obliques relative- ment à la colonne vertébrale, et que leur axe forme, avec celui de cette colonne, un angle aigu inférieurement. L'obliquité, peu prononcée pour le première, augmente de haut en bas; la dernière s'incline tellement sur larachis,que son sommet ne se trouve ordinairement séparé de la crête iliaque que par un intervalle de 6 à 7 centimètres. Sur les squelettes arti- ficiels, les côtes sont loin d'offrir toute l'obliquité qui leur appartient, la plupart des fabricants étant dans l'usage de les élever le plus possible, alin de donner au thorax plus d'ampleur et une plus belle apparence. La portion cartilagineuse des côtes rencontre aussi les bords du sternum sous une incidence plus ou moins oblique. La première forme avec les côte, sur laquelle vient s'attacher le muscle grand dentelé. — 22. Son bord supérieur ou interne. — 23. Son bord inférieur ou externe. — 21, 21. Extrémité postérieure des côtes. — 25, 25. Partie postérieure de leur face interne. —26, 26. Partie antéro-latéraie de leur face externe. Fig. 117. — 1 à 12. Extrémité antérieure des douze côtes gauches. — 13, 13. Leur lace interne. — 11, 11. Leur face externe. — 15. Tête de la première côte, présentant une 1 facette articulaire unique et circulaire. —16. Tète de la seconde côte, offrant deux facettes, dont l'inférieure, plus g-rande, est seule apparente,— 17. Tète de la troisième côte sur la- quelle la facette supérieure, très-petite, se dérobe aussi à la vue. — 18, 18. Tète des six côtes moyennes dont les deux facettes sont moins inégales. — Tète de la neuvième côte. --20, 20. Tète des deux dernières côtes, présentant une facette unique. -21, 21. Col des côtes. -22. Tubérosité de la première côte. — 23. Facette articulaire de la tubéro- sité de la seconde côte. — 21, 21. Facette articulaire des sept côtes suivantes. — 25. Fa- cette articulaire de la dixième côte. — 20, 20. Angle des côtes.