454 OSTÉOLOGIE. distinguo en interne et externe. La tubérosité interne, beaucoup plus grande, se trouve séparée de la tubérosité externe par une dépression anguleuse sur Inquelle s'insère le muscle court fléchisseur commun des orteils. Au devant de celle-ci on voit une surlace qui donne attache au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur; cette surface se termine par une saillie arrondie qui constitue la tubérosité antérieure. c. La face externe est plane, très-élevée et inégale dans les deux tiers postérieurs, que recouvrent les téguments.— Son tiers antérieur répond à la partie excavée delà face supérieure; il fait partie de la grande apophyse du calcanéum. A l'union de ce tiers antérieur avec les deux postérieurs, on observe un tubercule et deux coulisses situées l'une en avant, l'autre en arrière de celui-ci; ces coulisses, souvent peu apparentes, donnent passage aux tendons des péroniers latéraux. d. La face interne revêt l'aspect d'une large gouttière oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Cette gouttière est limitée en bas et en arrière par la tubérosité interne de la face inférieure. Elle a pour limite en haut et en avant une apophyse saillante qui constitue la petite apophyse du cal- canéum. C'est sur cette apophyse que repose la facette concave de la face supérieure. Sur sa partie inférieure on remarque une coulisse qui reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Dans le reste de son étendue, la face interne répond aux tendons des muscles long fléchis- seur commun des orteils et jambier postérieur, ainsi qu'aux vaisseaux et nerfs de la plante du pied. e. La face postérieure s'élargit de haut, en bas. Sa moitié inférieure, arrondie et inégale, se continue sans ligne de démarcation avec la face inférieure; elle donne attache au tendon d'Achille. Sa moitié supérieure, lisse, est recouverte par une synoviale qui la sépare de ce tendon. f. La face antérieure, très-petite et. irrégulièrement triangulaire, fait partie de la grande apophyse du calcanéum. Elle s'articule avec le cuboïde. Cette facette est concave de haut en bas et de dehors en dedans. B. — Rangée antérieure «lu tarse. La seconde rangée, ou rangée antérieure, rangée métatarsienne, se dirige du bord interne vers le bord externe du pied, en décrivant une courbe à convexité supérieure. Elle comprend cinq os : le cuboïde, qui s'unit an calcanéum; le scaphoïde, qui répond en arrière à l'astragale, et les trois cunéiformes, situés au devant du scaphoïde. 1. — Cuboïde. Os court, situé à la partie externe et antérieure du tarse, entre le calca- néum et les deux derniers métatarsiens; beaucoup moins volumineux que l'astragale, mais plus considérable que le scaphoïde.