106 0STE0L0G1E. unis et immobiles connue ils le seront plus lard, se meuvent 1rs nus suc les autres. L'occipital, situé suc un plan plus déclive que les pariétaux, bascule autour d'un axe transversal, et lorsqu'on presse son angle supérieur, celui-ci tend à s'engager sous les deux pariétaux. La bifidité que présente cet angle n'est pas ordinairement sensible au touchée el ne saurait, dans aucun cas, simuler l'angle aigu ou inférieur de la fontanelle antérieure, ainsi que l'ont pensé quelques auteurs. La fontanelle latérale antérieure, située dans la fosse temporale, sépare la grande aile du sphénoïde de l'angle correspondant du pariétal. Elle offre tantôt une figure quadrilatère et très-souvent une figure triangulaire; dans ce dernier cas, elle se prolonge en arrière, entre le pariétal el la portion écailleuse du temporal. Ses dimensions sont peu considérables. A la nais- sance on en trouve encore un dernier vestige qui s'efface bientôt. La fontanelle latérale postérieure occupe le point vers lequel convergent le pariétal, le temporal et l'occipital ; elle est plus petite que la précédente, et irrégulièrement triangulaire'. De môme que celle-ci, elle disparaît presque entièrement à la lin du neuvième mois de la grossesse. Chez le nouveau-né, les os du crâne se composent d'une seule couche qui représente le diploé sous sa forme primitive. Les deux tables se formeront plus tard, l'une aux dépens du périoste, l'autre aux dépens de la dure- mère. La première qui apparaît est la table interne, dont on aperçoit un vestige au niveau et au-dessous des fosses coronales. Connue elle prend seule l'empreinte des circonvolutions et des anfractuosités du cerveau, on n'observe sur les parois du crâne, dans cette première période, ni impres- sions digitales, niéminences mamillàires, ni sillons vasculaires. Les os de la voûte sont plus vasculaires que ceux de la base. La diffé- rence qu'ils présentent sous ce point de vue est remarquable. Pour la constater, il suffit d'enlever le périoste et la dure-mère et de les examiner par transparence ; on voit alors que sur les os de la voûte il existe à leur centre un riche réseau vasculaire, dont les mailles s'étendent jusqu'à leur circonférence, en s'allongeant de plus en plus, au point de devenir presque parallèles. Le périoste, relativement plus épais que chez l'adulte, n'offre qu'une faible adhérence, en sorte que, dans les accouchements laborieux, il peu! se détacher sur la convexité de la voûte, soit mécaniquement, par suite des mouvements trop violents communiqués aux téguments, soit à la suite d'épanebements sanguins sous-périostiques qui le décollent en s'étendailtj soit sous l'influence simultanée de ces deux causes. J'ai observé souvent de semblables décollements sur les enfants mort-nés. C'est aux dépens de la couche celluleuse sous-périostique que se forme la table externe des os.—La dure-mère, remarquable alors par sa grande vascularité, préside à la formation de la table interne. Son adhérence n'est