ARTHROLOGIE. 622 I. — Articulation sterno-claviciilaïre. Préparation. — Diviser à droite et à gauche la clavicule et la première côte sur leur partie moyenne ; détacher ensuite la partie supérieure du sternum par un trait de scie appliqué au-dessous de l'articulation sternale ; enlever les mus- cles qui s'insèrent sur les deux os, en ménageant les ligaments. Pour étudier le fibro-cartilage interarticulaire, on isolera celui-ci des deux surfaces articulaires, en avant et en arrière. Après avoir observé ses rapports, il sera utile de faire disparaître la clavicule, afin de mettre en évidence la facette articulaire du car- tilage de la première côte, et les deux petits ligaments divergents auxquels cette facette est redevable de sa largeur. L'articulation sterno-claviculaire appartient au troisième genre des diar- throses : c'est une articulation par emboîtement réciproque. Elle présente : deux surfaces articulaires qui ne se correspondent pas ; un fibro-cartilage interarticulaire qui rétablit la correspondance ; quatre ligaments qui les unissent, et deux synoviales. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité interne de la clavicule ne s'ar- ticule pas seulement avec le sternum ; elle s'articule aussi avec le bord supérieur du cartilage de la première côte. Il suit de cette double articu- lation que chaque surface articulaire est formée de deux facettes très-iné- gales. La surface interne comprend une grande facette qui répond au ster- num, et une petite facette qui répond au cartilage de la première côte. La surface externe ou e la vie niai re se compose aussi d'une grande facette qui regarde en dedans, et d'une petite facette qui regarde en bas. a. La surface articulaire interne ou sterno-costale, située à droite et à gauche de la fourchette du sternum, regarde en haut et en dehors ; elle s'étend plus dans le sens transversal que dans le sens antéro-postérieur. — La facette sternale, qui en forme la presque totalité, est concave de dedans en dehors, un peu convexe d'avant en arrière, et recouverte sur toute son étendue par un fibro-cartilage analogue à celui qu'on remarque sur les autres facettes articulaires du même os, mais beaucoup plus épais et plus uni. — La facette costale, plane et triangulaire, se continue par sa base avec la facette précédente. En général, le fibro-cartilage qui recouvre celle-ci ne se prolonge pas sur elle. Le bord supérieur du cartilage de la première côte, étroit et arrondi, ne prend qu'une faible part à sa formation. Deux petits ligaments étendus de ce bord au sternum la constituent presque entièrement. Sa figure triangulaire résulte de la divergence qu'affectent ceux-ci en se rapprochant de la facette sternale. Situés en avant cl en arrière du bord arrondi du cartilage, ils le transforment en une petite sur- face plane. L'antérieur, plus considérable, s'attache en dehors sur la pre- mière côte, et en dedans sur le pourtour de la facette sternale; par son extrémité interne il se continue, d'une part avec le fibro-cartilage qui revêt cette facette, de l'autre avec le fibro-cartilage interarticulaire.