0STÉ0L0G1E. 364 sorte que sur un os coxal muni de ses parties molles, la cavité cotyloïde, ainsi complétée, se montre parfaitement régulière sur toute son étendue: Le bord ou circonférence de cette cavité est circulaire, mince, presque tranchant. 11 présente deux dépressions, donl l'une occupe sa partie supé- rieure et antérieure, l'autre sa partie supérieure et postérieure; et une échancrure très-profonde située sur sa partie antéro-inférieure. — La dé- pression antéro-supérieure répond à la gouttière sur laquelle glisse le ten- don des muscles psoas et iliaque. —La dépression postéro-supérioure ré- pond au tendon du muscle pyramidal; elle est plus superficielle que la précédente. C'est au niveau de ces dépressions (pie la circonférence est le plus mince. En s'étendant de l'une à l'autre, elle augmente très-sen- siblement d'épaisseur et forme une saillie qui se porte presque horizon- talement en dehors; cette saillie en représente la partie la plus élevée; elle contribue beaucoup à fixer la tète du fémur dans la cavité cotyloïde. L'échancrure de la circonférence se prolonge jusqu'à l'arrière-fond de la cavité. Elle est limitée: en avant, par un bord inégal et rugueux; en ar- rière, par un bord mince et demi-circulaire qui se réfléchil au niveau de l'arrière-câvité pour se continuer avec le contour de celle-ci ; au milieu, par un bord lisse et arrondi qui en tonne une dépendance. A l'union de cette parlie moyeu ne ou profonde de l'échancrure avec son bord posté- rieur, il existe une gouttière sur laquelle passent les vaisseaux destinés a la tète du fémur. — A l'état frais, cette échancrure est transformée en trou par un ligament qui s'étend de son bord antérieur à son bord postérieur. Toute la circonférence se trouve elle-même recouverte par un coussinet fibro-cartilagineux, très-épais, de forme prismatique et triangulaire, qui la régularise en la protégeant, et qui augmente beaucoup la profondeur de la cavité articulaire. En arrière de la cavité cotyloïde, on observe une surface quadrilatère convexe, que recouvrent : le ligamentcapsulaire de l'articulation, le muscle pyramidal et le jumeau supérieur. c. Partie antéro-inférieure de la face externe. —Elle présente un grand trou, appelé autrefois trou obturateur, mieux nommé aujourd'hui trou sous-pubien. Chez l'homme, ce trou est eu général plus considérable et ovalaire, d'où le nom de trou ovale sous lequel on le désigne aussi. Il offre une figure irrégulièrement triangulaire chez la femme. Sou grand axe se dirige on bas, en arrière et eu dehors. On remarque, à sa parlie supé- rieure, une large gouttière, oblique d'arrière en avant, et de dehors en dedans : c'est la gouttière obturatrice ou sous-pubienne, dans laquelle passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Le bord supérieur de cette gouttière se continue avec la partie interne de la circonférence du trou, et son bord inférieur avec la partie externe de celle-ci. —A l'état frais, h' trou sous-pubien est fermé par une membrane fibreuse qui donne attache