0STÉ0L0G1E. m Développement. — Les us du métatarse se développent par deux points osseux : l'un, primitif, pour le corps et l'extiéiiiitc' postérieure; l'autre; complémentaire, pour l'extrémité antérieure. Le point primitif parait vers le milieu du troisième mois de la vie intra- utérine. En s'allongeant, il produit environ les sept huitièmes, de l'os. Le point complémentaire se montre à quatre ans, et se soude de seize à dix-sept ans. Pour le premier métatarsien, de même que pour le premier métacar- pien, cette épiphyse répond, non à la tète de l'os, mais à son extrémité opposée. Elle naît et se soude, du reste, à la même époque que les autres. III. — Des orteils. Les orteils, au nombre de cinq, forment la troisième partie du pied. On les distingue par les termes numériques de premier, second, etc., en comptant de dedans en dehors. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le dernier celui de petit. Ces appendices se composent de trois phalanges, à l'exception du pre- mier, qui n'en présente que deux. Les phalanges sont désignées sous les noms de premières, secondes et troisièmes, en procédant d'arrière en avant. Celles du gros orteil sont distinguées en première et dernière. A. Des premières phalanges. — Elles sont plus petites (pie les pre- mières phalanges des doigts, et beaucoup plus longues cependant que les autres phalanges des orteils. On leur considère un corps et deux extrémités. Le corps n'est pas aplati comme celui des phalanges de la main, mais arrondi et plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. Il présente quatre faces. — La face supérieure ou dorsale est cylindrique ; elle répond aux tendons des muscles extenseurs. — La face inférieure ou plantaire, concave d'avant en arrière, répond aux tendons des muscles fléchisseurs. — Les faces latérales, concaves aussi et plus larges que les précédentes, donnent attache aux gaines fibreuses qui entourent ces tendons. L'extrémité postérieure ou métatarsienne est plus arrondie également que celle des phalanges de la main. La cavité glénoïde qui en dépend est relativement plus profonde et plus étendue que la cavité correspondante de ces phalanges; en outre elle est circulaire et non ovalaire. Sur le côté inférieur ou plantaire de l'extrémité métatarsienne, on voit deux tubercules arrondis et volumineux que sépare une gouttière; ces tubercules donnenl insertion aux ligaments latéraux des articulations métatarso-phalangiennes; Uextrémitê antérieure représente, comme celle des premières et des secondes phalanges des doigts, une petite poulie. De chaque côté de la gorge de la poulie se trouve un condyle; et en dehors de ceux-ci; une facette circulaire qui donne attache aux ligaments latéraux des articulations phalangiennes.