CLAVICULE. 389 Les muscles scalènes le croisent perpendiculairement. Le muscle omoplat- hyoïdien le longe en dehors. Il répond en outre à la veine et à l'artère sous-clavières. C'est tantôt sur ce bord, et tantôt sur la face inférieure, que se trouve situé le conduit nourricier de l'os. E. L'extrémité interne est remarquable par son volume. Elle présente une facette articulaire qui s'unit à une facette correspondante du sternum, mais beaucoup plus étendue que celle-ci, en sorte qu'elle la déborde en avant, en arrière, et en haut. Cette facette reste déprimée à sou centre, et très-inégale jusqu'à vingt ou vingt-deux ans; à cet âge, elle devient plane, et prend un aspect beaucoup plus uni. Elle regarde en dedans, en avant et en bas. Son contour, irrégulièrement triangulaire, permet de lui distinguer : un bord postérieur, un bord antérieur, un bord inférieur; et. trois angles, l'un supérieur, l'autre antérieur, le troisième inférieur et pos- térieur; ce dernier est le plus saillant. Quelquefois les angles s'émoussent, la facette articulaire revêt alors un contour plus ou moins circulaire. F. L'extrémité externe, mince et beaucoup moins résistante que l'in- terne, présente une facette elliptique qui s'articule avec une facette sem- blable de l'acromion. Cette facette regarde en dehors, en avant et en bas. Conformation intérieure. —La clavicule est creusée d'un canal médul- laire qui répond seulement à son tiers moyen. Les parois de ce canal sont très-épaisses et douées d'une remarquable résistance ; elles s'amincissent graduellement à mesure qu'on se rapproche des extrémités. Celles-ci se composent essentiellement de tissu spongieux. Développement. — C'est la clavicule qui ouvre la période d'ossification du squelette. Elle apparaît vers la fin du premier mois ou au début du se- cond, et se développe avec une telle rapidité, qu'elle se trouve envahie par les sels calcaires en quelque sorte d'emblée sur toute son étendue. Dès Fig. 131. — Clavicule gauche, Fig. 132. — Clavicule gauche, face supérieure. face inférieure. Fig. 131. — 1. Corps de la clavicule, convexe en avant et concave en arrière, dans ses deux tiers internes; convexe et concave en sens opposé dans son tiers externe. —2. Extré- mité interne de l'os. — 3. Facette sternale. — 4. Extrémité externe. — 5. Facette acro- miale. Fie. 132. — 1. Gouttière longitudinale à laquelle s'insère le muscle sous-clavier. — 2. Empreinte rugueuse à laquelle s'insère le ligament costo-claviculairc. —3, 3. Autre empreinte à laquelle s'attachent les ligaments coraco-claviculaircs. — A, A. Bord posté- rieur de la • clavicule. — 5, 5. Son bord antérieur. — G. Facette sternale. — 7. Facette acroniiale.