614 ARTHROLOGIE. A ces conditions favorables à la résistance viennent s'en joindre encore quelques autres. On peut considérer, en effet, comme contribuant au même résultat, les divers organes qui protègent le thorax : telles sont les clavi- cules transversalement situées sur sa partie antéro-supérieure ; telles sont les omoplates et les masses musculaires environnantes, qui recouvrent sa partie postéro-supérieure ; tels sont les larges muscles qui se trouvent éta- lés sur sa périphérie, et qui, soumis les premiers aux violences extérieures, ne les transmettent aux parois thoraciques qu'en les atténuant. Ajoutons que les membres supérieurs, destinés à protéger toutes les parties du corps, protègent plus spécialement le thorax, soit d'une manière passive par leur seule présence, soit en détournant les agents vulnérants qui pourraient l'atteindre. Du reste, sa résistance varie suivant que l'on considère ses parois posté- rieure, antérieure ou latérales. La paroi postérieure l'emporte à cet égard sur toutes les autres. Sa partie médiane est douée surtout d'une extrême solidité. Les muscles spinaux, en remplissant les gouttières vertébrales et en comblant toutes les inégalités qu'elle présente, contribuent encore à la consolider. Mais elle est aussi la moins mobile ; la colonne dorsale ne peut s'incliner ni à droite ni à gauche ; elle ne possède que de très-minimes mouvements de flexion et d'extension. De chaque côté se trouve l'extrémité vertébrale des côtes dont les mouve- ments sont très-limités aussi lorsqu'on les compare à ceux de l'extrémité opposée. La paroi antérieure a été comparée avec raison à une voûte qui aurait pour arcs-boutants les côtes sternales et les cartilages correspondants. Ces arcs-boutants affectent une direction oblique ; le premier effet des pressions exercées sur le sternum serait donc de les incliner encore, en sorte que le sommet de la voûte tendrait à s'affaisser s'ils étaient abandonnés à leur seule résistance. Mais les muscles dilatateurs du thorax entrent alors en contraction, soulèvent toutes les côtes qui deviennent moins obliques, et les immobilisent dans cet état d'élévation. Ainsi soutenue, chacune d'elles constitue un pilier très-résistant; aussi voyons-nous certains individus, dans le décubitus dorsal, porter sur la paroi antérieure de la poitrine des poids véritablement énormes. Les muscles, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, jouent alors le rôle d'arcs-boutants actifs. — La paroi antérieure répond au cœur, sur lequel elle s'étend à la manière d'un large bouclier ; elle le protège d'autant mieux qu'elle est à la fois solide, élastique et peu mobile. Les parois latérales résistent aux chocs et aux pressions exercées sur elles par le même mécanisme que la précédente. Elles forment aussi une sorte de voûte dont toutes les pièces s'appuient en arrière sur le rachis, eii avant sur le sternum. Ces arcades étant inclinées en bas, le premier effet des violences extérieures est aussi d'exagérer leur inclinaison, lorsque le