DÉVELOPPEMENT DL CORPS. A la même époque, on voit se dessiner a l'extrémité de la main et du pied quatre petits tubercules : ce sont les doigts et les orteils, d'abord unis entre eux par leurs parties latérales. Mais ils ne tardent pas à devenir complètement indépendants. Les membres se développent donc de leur extrémité libre vers leur extrémité adhérente. La partie non divisée de la main et du pied naît la première; viennentensuite l'avant-bras et la jambe, puis le bras et la cuisse, les doigts et les orteils. — Ce mode d'évolution nous rend compte de cer- tains vices de conformation. Qu'un arrêt de développement se produise au début, de leur apparition, les membres seront constitués par une sorte de palette annexée ù l'épaule et à la hanche ; des faits de cette nature ont été observés. — Si l'arrêt de développement survient plus tard, il y aura de chaque côté une main et un avant-bras, un pied et une jambe ; mais le bras et la cuisse feront défaut. Ou comprend aussi que s'il survenait, au moment de la naissance, des doigts et des orteils, ceux-ci resteraient en- chaînés; l'enfant naîtrait avec des mains et des pieds de palmipèdes. § 4. — Lois générales du développement. Aristote, le premier, divise les êtres vivants en deux classes : ceux qui n'ont reçu en partage que la vie nutritive, comme les végétaux, et ceux chez lesquels la vie de relation vient se surajouter à la vie de nutrition. Le premier aussi il émet la pensée que les végétaux avaient dû précéder les animaux; puis il ajoute que, les animaux étant doués de deux vies, celles-ci se trouvaient soumises, dans leur développement, à l'ordre géné- ral de la manifestation de la vie sur la surface du globe. A ses yeux, les appareils de la circulation, de la digestion et de la respiration se mon- traient avant cetfx de l'innervation et de la locomotion. Le cœur prenait d'abord possession de la vie, primum rivens. Les autres viscères se groupaient autour de lui, et l'organisation se développait ainsi du centre a la périphérie. Galien adopte les idées d'Aristote. Il proclame le développement de l'homme la plus grande des opérations de la nature et le compare à la construction d'un navire. Dans cette construction, dit-il, on pose d'abord la carène, qui constitue le centre du bâtiment ; de même la nature débute par le centre du corps. Puis autour de celui-ci les parties latérales s'ap- pliquent successivement. La théorie de l'évolution centrifuge formulée par Aristote trouva donc un puissant défenseur dans Galien. Les considé- rations d'un ordre très-élevé sur lesquelles le premier l'avait fondée lui donnait un grand prestige; l'ingénieuse comparaison du second, repro- duite dans toutes les écoles et dans tous les écrits, la rendit populaire. Placée sous l'égide de ces deux grandes autorités, elle fut dès lors ac- cueillie sans conteste et transmise de génération en génération.