OSTEOÏ.OGIE La tubérosité bicipitale se dirige de haut en bas. Son grand axe mesure 18 millimètres, et le petit 12 à 14. On observe à son rentre une dépres- sion. La partie située en arrière de cette dépression est rugueuse; elle donne seule attache au tendon du biceps. Celle qui se trouve située en avant est unie et recouverte d'une synoviale sur laquelle glisse ce tendon. C. Extrémité inférieure ou carpienne. — Beaucoup plus volumineuse que la supérieure et irrégulièrement cubique, on lui considère une face inférieure horizontale, et quatre faces verticales, qui se distinguent en interne, externe, antérieure et postérieure. La face inférieure est allongée transversalement, triangulaire et concave. Une ligne antéro-postérieure la divise en deux facettes. La facette interne, de figure quadrilatère, s'unit à l'os semi-lunaire. La facette externe, de figure triangulaire, s'articule avec l'os scaphoïde ; elle est ordinairement un peu plus petite que la précédente, quelquefois égale à celle-ci ou un peu plus grande. La face interne, unie et concave, représente le tiers d'un cylindre. Elle s'articule avec la tête du cubitus. La face externe, très-étroite, est creusée supérieurement d'une gouttière oblique et superficielle sur laquelle glissent les tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce. Elle se termine par une saillie de forme pyramidale et triangulaire, appelée apophyse styloïde du radius. Cette apo- physe est sous-cutanée ; son sommet descend plus bas que celui de l'apo- physe styloïde.du cubitus; il donne attache au ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. La face antérieure représente plutôt un bord qu'une face. Elle déborde de 0 millimètres la face correspondante du corps. Le ligament antérieur de l'articulation du poignet s'insère sur sa moitié interne. La face postérieure est convexe. On remarque, sur sa partie moyenne, une saillie longitudinale qui la divise en deux parties à peu près égales, offrant l'une et l'autre la forme d'une gouttière. — La gouttière externe, située sur le" prolongement du corps, répond aux tendons des muscles radiaux externes. — La gouttière interne, située aussi sur le prolongement du corps de l'os, est subdivisée par une crête mousse en deux coulisses secondaires; l'une, externe, plus petite, oblique en bas et en dehors, <pii loge le tendon du long extenseur du pouce ; l'autre, interne, d'une largeur double ou triple, qui reçoit le tendon de l'extenseur propre de l'index, el ceux de l'extenseur commun des quatre derniers doigts. — Les bords de ces gouttières donnent attache à des gaines ligamenteuses qui les trans- forment en autant de cylindres, moitié osseux, moitié fibreux. Conformation intérieure. —Le canal médullaire du radius, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se termine en bas au niveau du quart inférieur de la diaphyse; en haut, il se prolonge jusqu'au col. Les