44 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. de tissu médullaire et d'une enveloppe fibreuse. ■— Le système nerveux', de tubes et de cellules (Finie nature spéciale, et accessoirement d'artères, de veines, de tissu çonjonctif et de tissu fibreux. — Le système glanduleux a pour tissu fondamental une membrane homogène, de nature spéciale aussi, circonscrivant les culs-de-sac glandulaires, et pour éléments acces- soires un épithélium, des vaisseaux sanguins et lymphatiques, des nerfs, du tissu çonjonctif, quelquefois du tissu tibreux, du tissu élastique et même du tissu adipeux. — Le système musculaire lisse est essentiellement formé de fibres lisses fusiformes, et accessoirement de tissu çonjonctif, de tissu élastique, d'artères, déveines, etc. c. Systèmes composés de deux tissus principaux et de parties accessoires. — Ce groupe ne comprend que les systèmes musculaires et le système séreux. — Les premiers sont formés de tissu musculaire et de tissu lami- neux; le second, de tissu lamineux et de tissu épithélial. A ces deux tissus principaux se mêlent les parties accessoires précédemment mentionnées. d. Systèmes composés de plusieurs tissus et de parties accessoires. — Ce dernier groupe embrasse les systèmes cutané, muqueux, artériel, veineux, lymphatique, et le système érectile. C. — lîos (issus. Les tissus sont les parties constituantes des systèmes. Chacun d'eux se compose d'un ou plusieurs éléments. Leur nombre ne saurait être déter- miné avec une rigoureuse précision; car certaines parties du corps, comme les dents, le cristallin, etc., sont formées par un tissu propre à chacune d'elles. Mais dans le dénombrement des tissus, nous ne ferons rentrer que ceux auxquels on ne peut contester un caractère de généralité. Or il en existe quatorze qui présentent ce caractère ; ce sont les tissus : 1° Épithélial, 2° Corné, 3° Pileux, ■i" Çonjonctif, 5° Adipeux, 6° Élastique, 7° Osseux, 8° Médullaire, 0° Cartilagineux, 10° Musculaire strié. 11° Musculaire lisse, 12° Nerveux, 13° La membrane propre des cùls-de-sac glandulaires, 11° Les follicules clos des glandes vaseu- laires sanguines. Le nombre des tissus est donc moins grand que celui des systèmes. Quel- ques-uns constituent à eux seuls tout un système : tels sont le tissu épithé- liai, le tissu corné, et le tissu pileux. D'autres ne s'élèvent à l'état de système qu'en s'associa ni des parties accessoires: ce sont les tissus çonjonctif, adipeux, élastique, osseux et médullaire. Les cinq derniers ne passent à l'état de système qu'en s'adjoignant un