106 OSTÉOLOCxlE. longs, en séries parallèles au grand axe de la diaphyse. Mais cette multi- plication des cellules n'a lieu que dans le point où vont se déposer les pre- mières molécules osseuses, et autour des points d'ossification, dans nue étendue qui n'excède pas un millimètre. 3° Ossification de la substance fondamentale des cartilages. — Lorsque cette substance s'est ainsi modifiée, on ne tarde pas à voir apparaître dans la partie qui est le siège de ces modifications, un point central plus sombre que les points environnants, offrant un aspect granuleux, et constitué par le dépôt des premières molécules osseuses. Ce dépôt se prolonge entre les séries de cellules, puis entre celles-ci. Il s'étend dans tous les sens. Dans les os plats et les os longs, il atteint la surface de ceux-ci, longtemps avant d'arriver jusqu'à leurs bords ou leurs extrémités. Pendant que ce travail s'accomplit, les granulations osseuses, suivant M. Ch. Robin, prendraient la place de la substance intercellulaire : il y aurait substitution de la substance fondamentale des os à la substance fondamentale du cartilage (1). Cette opinion est fondée sur la différence qu'on observe entre la gélatine et la chondrine ; mais la différence, bien que réelle, n'est pas telle, cependant, qu'on puisse considérer la gélatine comme un produit entièrement nouveau. Il nous parait plus rationnel de la considérer comme une modification de la chondrine, se produisant sous l'influence de sa combinaison avec l'élément inorganique des os. Dès lors, il n'y aurait pas substitution de la substance osseuse à la substance carti- lagineuse, niais seulement addition de l'une à l'autre. A mesure que le dépôt granulé s'avance, les granulations extrêmement ténues qui le composent se pressent davantage ; la substance osseuse de- vient plus dense, plus dure, plus homogène ; elle prend en un mot par degré ses propriétés caractéristiques qu'elle ne possédait qu'incomplète- ment au début de sa formation. Les cartilages, en s'incrustant de sels calcaires, ne produisent que Le tissu spongieux des os. Le tissu compacte qui recouvrira celui-ci est rede- vable de son origine, non au cartilage, mais au périoste, ainsi que nous le verrons plus loin. 4° Ossification des cavités du cartilage, naissance des ostéoplastes, mode de production des cellules étoilées. — Le dépôt granulé envahissant progressivement toute la substance fondamentale du cartilage, se rap- proche de plus en plus des cavités dans lesquelles sont contenues les cel- lules. Les parois de ces cavités s'imprègnent donc à leur tour de sels cal- caires. En s'ossifia ni, idles se couvrent d'aspérités. En même temps Leur diamètre se réduit en raison du développement de ces saillies. Ainsi trans- formées, elles ne représentent plus des chondroplastes, mais des ostéo- (lj Ch. Robin, Observations sur le développement de là substance et du lissa des os (Mêm. <lc ht Soc. de biologie, IH.r)0, p. 121).