OSTEOLOGIË. 3. Col de l'apophyse orbitaire. — -4. Apophyse sphénoïdale. — 5. Petite crête à laquelle tiers de l'orifice. Souvent celui-ci est complété eu dehors pas la base de l'apophyse ptérygoïdienne du palatin. Le bord antérieur, mince, inégal et coupé en biseau aux dépens de la face inférieure, s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse palatine. Le bord postérieur, uni et concave, donne attache à la portion aponé- vrotique du voile du palais. Le bord interne, très-épais et rugueux, s'articule avec la portion hori- zontale de l'os palatin du côté opposé. De sa partie supérieure s'élève une crête à laquelle s'applique le bord inférieur du vomer. En se prolongeant en arrière, il donne naissance à une saillie aiguë qui s'unit à une saillie semblable de l'autre palatin pour former l'épine nasale postérieure. Le bord externe se confond avec le bord inférieur de la portion verticale : c'est sur ce bord que vient s'ouvrir le conduit palatin postérieur. B. Portion verticale. — Cette seconde portion est plus large, plus longue et plus mince que la précédente. Elle offre la figure d'un rectangle, en sorte qu'on peut lui considérer aussi deux laces et quatre bords. La face externe présente : 1° en avant, une petite surface unie recou- FiG. GO. — 1. Facette externe de F apophyse orbitaire. — 2. Facette supérieure on drbi- taire de cette apophyse, séparée de la précédente par nu bord mousse qui fail partie do la l'ente sphéno-maxillaire. —3. Facette antérieure on maxillaire.— î. Échàncrure formant l.i plus grande partie du trou sphéno-palatin. — 5. Apophyse sphénoïdalç.— (1. Gouttière contribuant à former le conduit palatin postérieur. — 7. Petite facette allongée, unie et lisse, qui fait partie de la base du sinus maxillaire, et qui se trouve recouverte par la mu- queuse de ce sinus. —K. Facette externe de l'apophyse ptérygoïdienne. — 9. Gouttière qui reçoit le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Fie. (il. — 1. Facette interne ou ethmoïdale de l'apophyse orbitaire sur laquelle nu yoit l'orifice du sinus palatin. — 2. Facette postérieure ou sphérioïdale de cette apophyse. — s'unit l'extrémité postérieure du cornet moyen. — 6. Apophyse ptérygoïdienne dont on aperçoit seulement le sommet. — 7. Surface concave qui tait partie de la paroi externe du méat moyen. — X. Longue crête avec laquelle s'articule le cornet inférieur. — 9. Surface concave contribuant à former la paroi externe du méat inférieur. — 10. Bord interne dè la portion horizontale de l'os. — 11. Moitié gauche de l'épine nasale postérieure. Fie. 60. — Os palatin, face externe. Fig. 01. — Os palatin, face interne.