ARTHROLOG1E. 620 relâchent; les os et les cartilages qui ne sont plus soumis à leur influence réagissent en vertu de leur élasticité naturelle, et aussi en vertu de leur poids ; ils retombent et reprennent la position qui leur appartient dans l'état de repos. Le mouvement de resserrement par conséquent est un phénomène physique ou passif. Cependant il peut devenir actif aussi, mais seulement dans les grands efforts respiratoires. c. Des divers modes de respiration. — Dans les considérations qui pré- •cèdcnt, nous avons supposé que les trois diamètres delà cavité thoracique augmentent et diminuent d'une longueur déterminée et constante, en rap- port avec sa capacité. C'est ainsi que les choses se passent en effet lorsque la poitrine se dilate et se resserre largement. Mais dans l'état le plus habi- tuel, il y a pour chaque individu une partie du thorax qui est le siège plus spécial des phénomènes de dilatation et de resserrement. Les mouvements de la respiration présentent donc plusieurs modes. MM. Beau et Maissiat en distinguent trois qui sont en effet très-distincts : le mode abdominal, le mode costo-inférieur, et le mode costo-supérieur. Dans le mode abdominal, la paroi antérieure de l'abdomen se soulève et se déprime tour à tour, suivant que le diaphragme descend ou remonte. Les mouvements des parois costales sont presque nuls. La cavité se dilate aux dépens de sa paroi inférieure. C'est le diamètre vertical qui s'allonge; le transverse s'allonge à peine, et l'antéro-postérieur ne se modifie pas. Ce mode de respiration, qu'on observe constamment dans le jeune âge, est remplacé peu k peu vers la fin de l'adolescence, et quelquefois plus tôt, par le mode costo-supérieur, mais seulement chez les jeunes filles ; il per- siste le plus habituellement dans le sexe masculin. Un grand nombre de mammifères, le chat, le lapin, le cheval, etc., respirent d'après le type abdominal. Dans le mode costo-inférieur, la paroi antérieure de l'abdomen reste immobile. Les mouvements respiratoires sont très-apparents au niveau des sept dernières côtes ; ils deviennent de moins en moins sensibles à mesure qu'on remonte vers les côtes supérieures, qui semblent rester immobiles aussi. — Ce mode se voit rarement chez la femme. Chez l'homme, il est à peu près aussi fréquent que le mode abdominal. On l'observe chez plu- sieurs mammifères, particulièrement chez le chien. Dans le mode costo-supérieur, la dilatation se fait surtout aux dépens de la partie supérieure du thorax. Les clavicules, l'extrémité correspon- dante du sternum, les premières côtes, se soulèvent, et offrent des mou- vements très-apparents, qui diminuent progressivement de haut en bas. Ce mode respiratoire est celui qu'on observe le plus souvent chez la femme. Il se concilie très-bien avec l'usage du corset, qui peut contribuer à le développer et à l'exagérer chez elle; mais qui ne peut en être considéré comme l'origine, puisqu'il se montre chez les jeunes filles à un âge où