464 OSTÉOLOGIE. Pour le illettré en position, il Tant placer eu arrière l'extrémité triangu- laire, tourner en dehors celui des trois bords de cette extrémité qui est le plus long, et diriger en bas celui des trois angles qui est le plus saillant. Deuxième métatarsien.—Le deuxième métatarsien est le plus long de tous. De même que les trois derniers os du même groupe, il emprunte les caractères qui le distinguent au mode de conformation de son extrémité tarsienne. Cette extrémité, configurée à la manière d'un coin, déborde en arrière d'un centimètre celle du premier métatarsien, et de 3 millimètres celle du troisième, pour se loger dans la mortaise que lui présentent les trois cunéi- formes.— Sa face postérieure, qui répond au petit cunéiforme, est concave. — Sa face interne offre, sur sa partie la plus élevée, une très-petite facette qui s'applique au grand cunéiforme ; dans le reste de son étendue, elle est inégale, et donne attache à un large et très-résistant ligament qui l'unil, soit à cet os, soit au premier métatarsien. — La face externe présente deux facettes séparées par une dépression rugueuse ; chacune d'elles est partagée en deux facettes secondaires par une crête mousse verticale, en sorte qu'il existe sur cette face quatre facettes : deux postérieures, qui s'articulent avec le troisième cunéiforme, et deux antérieures plus petites, qui répon- dent au troisième métatarsien. L'ëxistence de quatre facettes articulaires sur le coté externe de son extrémité postérieure est un caractère qui suffit à lui seul pour distinguer le second métatarsien de tous les autres. — Pour le mettre en position, il faut donc placer son extrémité cunéiforme en arrière, tourner la lace qui porte ces quatre facettes en dehors, et diriger en haut la base du coin. Troisième métatarsien. — La face postérieure de son extrémité tar- sienne, par laquelle il s'unit au troisième cunéiforme, est plane. — La face interne présente deux facettes séparées par une dépression, l'une supé- rieure, l'autre inférieure; toutes deux s'articulent avec le second métatar- sien. — Sur la face externe, on remarque une facette ovalaire qui s'applique au quatrième métatarsien. La présence d'une double facette articulaire sur le coté interne de son extrémité postérieure, et d'une facette ovalaire sur le côté externe, carac- térise le troisième métatarsien.—Pour le mettre en position, il faut placer son extrémité cunéiforme en arrière, tourner en haut la base du coin, et diriger en dedans celle des faces latérales qui offre deux facettes. Quatrième métatarsien. — La face postérieure de son extrémité tar- sienne est plane, inclinée en dedans, et plutôt ovalaire que triangulaire.— La face interne s'unit à l'extrémité correspondante dn troisième métatar- sien par une facette ovalaire, dont le grand axe se dirige d'avant en arrière el nu peu de liant en bas. En arrière de celle-ci, il en existe souvent UUC seconde, très-petite el quadrilatère, qui s'articule avec la face externe du