280 OSTËOLOG1E. Apophyses articulaires situées en arrière des apophyses transverses $ Time au-dessus de l'autre, inclinées à angle de 45 degrés; planes cl circu- laires; les supérieures comprises dans un même plan qui regarde eu haûl et en arrière; les inférieures comprises aussi dans un même plan qui re- garde en bas et en avant : vertèbres cervicales. Apophyses articulaires situées au-dessus et an-dessous des apophyses transverses, verticales planes et circulaires; les supérieures, non com- prises dans le même plan, regardant en arrière et en dehors; les infé- rieures, non comprises aussi dans le même plan, regardant en avanl et en dedans : vertèbres dorsales. Apophyses articulaires situées en arrière des apophyses transverses, verticales; les supérieures, très-écartées et concaves, regardant en dedans; les inférieures plus rapprochées cl convexes, regarda ni en dehors : ver* tèbres lombaires. f. Parallèle des apophvses trans verses. Ces apophyses diffèrent considérablement dans les trois régions, et con- stituent pour chaque groupe de vertèbres un de leurs attributs les plus ca- ractéristiques. Dans la région cervicale, les apophyses transverses se trouvent situées sur le prolongement de Taxe transversal du corps, au devant des apophyses ar- ticulaires qui les séparent des lames vertébrales, entre les lions de conju- gaison qu'elles semblent protéger en dehors.— Ces apophyses sont courtes, et creusées en gouttière supérieurement pour recevoir les nerfs spinaux à leur sortie du canal rachidien. La partie antérieure de la gouttière, plus élevée et horizontale, se continue avec le corps; la partie postérieure se continue avec les apophyses articulaires ( I). — Leur base est percée d'un trou qui donne passage à l'artère vertébrale. — Leur sommet se bifurque, et présente deux tubercules auxquels s'attachent les muscles intertransver*- saires et les scalènes. Dans la région dorsale, les apophvses transversés sont situées en arrière des pédicules, en avant des lames vertébrales, entre les apophyses arti- culaires supérieure et inférieure, qu'elles séparent. Ces apophyses ne se continuent donc pas avec le corps, mais avec les lames. Elles sont irmar- quables parleur volume, qui est considérable, par leur forme irrégulière- ment cylindrique, et par leur direction oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors.. Leur sommet arrondi présente une facette circulaire, qui s'unit à une facette semblable de la lubérosité des côtes. Dans la région lombaire, ces apophyses correspondent par leur hase aux ili L'anatorïiie comparée e1 l'anatomie philosophique démontrent très-clairement que cette partie postérieure constitue l'apophyse transverse propremenl dite, et que la partie antérieure représente, à l'état rudimèhïaire, In côte qu'on observe au devant de cette apophyse chez un grand nombre de vertébrés.