VOMER ET CARTILAGE DE LA CLOISON. 2W29 en avant et en arrière avec les bords de la gouttière nasale. Cette apophyse contribue par conséquent à la formation du canal nasal. Sur la portion moyenne du bord supérieur il existe deux autres lamelles, l'une descendante, l'autre ascendante. — La première, beaucoup plus large, a été comparée, par Bertin, à une oreille de chien, d'où le nom è'apopkyse auriculaire, sous lequel elle est connue. Sa figure est demi- circulaire. En se continuant avec le bord supérieur, elle constitue une gouttière qui se trouve, pour ainsi dire, à cheval sur la partie inférieure de l'entrée du sinus maxillaire, et qui, en soutenant le cornet, concourt à le fixer dans sa situation. Ainsi disposée, l'apophyse auriculaire répond par sa face interne à la base du sinus, et par l'externe à la muqueuse qui revêt cette cavité. — La seconde lamelle, ou apophyse ethmoïdale, très- petite et très-variable suivant les individus, est située en arrière de la pré- cédente. Son sommet s'articule et souvent se continue avec l'apophyse uncifbrme de l'ethmoïde. Cette union a pour résultat de diviser l'entrée du sinus maxillaire déjà très-rétrécie en deux parties : une partie antérieure, qui communique avec l'infundibulum de l'ethmoïde; une partie posté- rieure, qui communique avec le méat moyen sur une tète sèche, mais qui est ordinairement fermée sur une tête revêtue de ses parties molles. Le tiers postérieur du bord supérieur est inégal; il s'articule avec la principale crête de la portion verticale du palatin. Le bord inférieur, convexe, plus épais que le supérieur, diffère sur- tout de celui-ci parles rugosités très-multipliées qui le recouvrenl. G. Extrémités. — L'extrémité antérieure est mince, large, anguleuse, articulée en haut avec le maxillaire, libre en bas. Vextrémité postérieure, située sur le prolongement de la saillie que présente la face interne, s'effile graduellement et se termine en pointe. Le cornet inférieur se compose exclusivement de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification qui se montre quelques mois après la naissance. VII. — l'orner et cartilage de la cloison. Le vomer est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie pos- térieure et inférieure de la cloison des fosses nasales. Il est allongé de haul en bas et d'arrière en avant, aplati transversalement et creusé dans sa par- tie supérieure d'une large gouttière. Irrégulièrement quadrilatère, on lui considère deux faces et quatre bords. Pour le mettre en position, il faut placer en haut la gouttière qu'il présente, donner à cette gouttière une direction horizontale, et diriger eu arrière son extrémité libre. Les faces contribuent à former la paroi interne des fosses nasales. Elles sont ordinairement verticales. Mais très-souvent elles se dévient à droite