ARTICULATIONS METACARPO-PIIALANG1ENNES. Sa face antérieure, qui fait partie de la gaine des tendons fléchisseurs, est lisse, unie et concave transversalement. Sa face postérieure, qui répond à la tète des métacarpiens, et qui en prend l'empreinte, représente un segment de sphère ; elle se continue avec la cavité glénoïde, qu'elle agran- dit au point d'en doubler l'étendue. Par son bord inférieur, le fibro-cartilage glénoïdien s'attache au bord antérieur de la cavité articulaire, assez faiblement sur sa partie moyenne, mais très-solidement à chacun de ses tubercules. — Son bord supérieur donne attache à la partie correspondante de l'aponévrose interosseuse antérieure.— Par ses parties latérales, il se continue de chaque côté avec trois lames fibreuses : 1° En avant, avec le faisceau antérieur ou glénoïdien des ligaments laté- raux, qui l'immobilisent dans sa situation et sa direction. 2° En arrière, avec une lamelle demi-cylindrique, assez large et résis- tante, qui, naissant à droite et à gauche du tendon des extenseurs des doigts, rattache ce tendon au fibro-cartilage. 3° En dedans et en dehors, avec une lame transversale, rubanée, qui se porte de chaque fibro-cartilage aux fibro-cartilages voisins, et qui les relie tous entre eux. Ce sont ces lames continues avec les bourrelets glénoïdiens qui forment le ligament transversalement étendu au devant de la tète des quatre derniers métacarpiens. Ainsi composé des bourrelets glénoïdiens et des lames qui les unissent, ce ligament transverse est alternativement très-solide et très-mince. Le fibro-cartilage glénoïdien des articulations métacarpo-phalangiennes renferme un grand nombre de cellules de cartilage et de fibres fusiformes. Il est riche en vaisseaux sanguins et en ramuscules nerveux; sa struc- ture, en un mot, ne diffère pas de celle de tous les autres fibro-cartilages périarticulaires. C. Moijens d'union. — Deux ligaments latéraux, larges, épais et très- solides, unissent la tête des métacarpiens aux premières phalanges. Le ligament latéral externe est beaucoup plus volumineux que l'interne. Ils offrent la figure d'un petit rectangle très-obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant, dont la largeur mesure un centimètre et la longueur un centimètre et demi. Ces ligaments s'attachent : 1° eu haut et en arrière, au sommet du tuber- cule qu'on remarque sur les parties latérales de la tète des métacarpiens, et à la partie correspondante de la dépression située au-dessous et en avant de ce tubercule; 2° en bas et en avant, aux tubercules des premières pha- langes et à toute l'étendue des bords latéraux des fibro-cartilages glénoï- diens. — A chacun d'eux on peut considérer par conséquent deux fais- ceaux : un faisceau postérieur ou phalangien, et un faisceau antérieur on glénoïdien. Le premier est plus épais, plus long, et d'un blanc mal ; le second est beaucoup plus court, et d'un blanc cendré. Celui-ci contribue 3e ÉD1T. i — 43