OSTÉOLOGIE. 376 V nences résultant de la fusion des apophyses articulaires des vertèbres sa- crées ; et sur leur côté externe, une autre série d'éminences plus pronon- cées résultant de la fusion des apophyses transverses de ces vertèbres; 3° en dehors de celles-ci, une surface inégale et rugueuse, criblée d'orifices vasculaires, à laquelle s'attachent les ligaments sacro-iliaques postérieurs ; 4° au delà de ces empreintes ligamenteuses, l'union du sacrum avec l'os coxal, latubérosité iliaque, la partie postérieure de la crête duimême nom, et l'épine iliaque postérieure et supérieure; 5° au-dessous de toutes ces parties, une vaste échancrure qui sépare le sacrum et le coccyx du bord postérieur de l'os coxal. Les régions latérales s'inclinent en bas, leur moitié supérieure en bas et en arrière, leur moitié inférieure en bas et en avant. Elles présentent : 1° la fosse iliaque externe, limitée en haut par la ligne demi-circulaire supérieure, en arrière par cette même ligne et la surface rugueuse à la- quelle s'insère le muscle grand fessier; 2° la cavité cotyloïde séparée du bord postérieur de l'os par une surface quadrilatère, convexe, que recou- vrent le muscle pyramidal et le jumeau supérieur; 3° le corps de l'ischion, creusé supérieurement d'une gouttière sur laquelle glisse le tendon de l'obturateur externe. — Plus bas on aperçoit la tubérosité de l'ischion, la branche ischio-pubienne, le trou sous-pubien, et la branche horizontale du pubis qui appartiennent plus spécialement à la région antérieure. C. — Surface interne, circonférences, détroits du bassin. La surface interne du bassin est beaucoup plus régulière et plus unie que la surface externe. Un étranglement circulaire, qui a reçu le nom de détroit supérieur, la divise en deux parties bien différentes : l'une supé- rieure très-évasée, l'autre inférieure beaucoup plus étroite et cylindrique. La partie supérieure constitue le grand bassin; la partie inférieure forme le petit bassin, appelé aussi excavation pelvienne. Le grand bassin est largement échancré en avant, où il se trouve com- plété à l'état frais par la paroi abdominale antérieure. Il est échancré aussi en arrière ; mais cette seconde échancrure, beaucoup moins grande, est remplie en grande partie par l'extrémité inférieure de la colonne lombaire, qui s'unit à la facette correspondante du sacrum, pour former l'angle sacro- vertébral. Dans l'attitude normale du bassin, cet angle, ainsi que nous l'avons vu, s'élève à 8 ou 10 centimètres au-dessus de la symphyse des pubis; il domine toute l'excavation pelvienne, et a pu être comparé par les anciens à une sorte de promontoire. Sur ses parties latérales, on voit une surface triangulaire qui fait partie de la base du sacrum ; et plus loin, un intervalle qui répond à l'union de cet os avec l'os iliaque. De chaque côté, le grand bassin est formé par les lusses iliaques iu-