358 OSTÉOLOGIE. arrière, par le corps de la première vertèbre dorsale. 11 présente la ligure d'une ellipse, dont le grand axe serait transversal, el dont les courbes parallèles à cet axe seraient l'une et l'autre rentrantes dans leur partie moyenne. Le plan de cet orifice se dirige de haut en bas et d'arrière en avant, de telle sorte que la fourchette du sternum répond en général au corps de la seconde vertèbre du dos. Mais l'inclinaison du plan varie un peu suivant les individus. Elle varie aussi pendant la respiration ; lorsqu'il s'abaisse, l'ex- trémité supérieure du sternum se rapproche de la troisième dorsale ; lors- qu'il s'élève, elle se rapproche de la première. Le diamètre antéro-postérieur de l'orifice est, le plus habituellement, de I à 5 centimètres. Le diamètre transversal présente une étendue moyenne de 12 centimètres. Cet orifice donne passage : en avant, à la trachée-artère; en arrière, à l'œsophage; sur les côtes, aux troncs artériels qui se rendent à la tête cl aux membres supérieurs ; aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties; et aux poumons dont le sommet déborde un peu les pre- mières côtes. F. — Développement du thorax. La cavité thoracique présente, dans le cours de sou développement, de très-grandes différences, suivant qu'on la considère chez le fœtus, à la nais- sance, dans l'âge adulte ou la vieillesse. a. Du thorax chez le fœtus. —Au début de son évolution, le thorax de l'homme est conformé comme celui des mammifères. Les poumons offrant alors un très-petit volume, les gouttières destinées à loger leur bord posté- rieur sont étroites et peu profondes. Les côtes en arrière ne débordent pas la colonne dorsale, mais se trouvent débordées par elle comme chez les quadrupèdes. Le sternum s'éloigne davantage de la colonne vertébrale, et affecte une direction très-obliquement descendante, d'où il suit : 1° que le cœur, beaucoup plus précoce que les poumons, possède au devant du rachis une place suffisante pour son développement; 2° que la région antérieure est plus saillante; 3° que la poitrine est au contraire déprimée sur les côtés. Dans cette première période, le thorax présente encore un autre attribul qui pourrait suffire pour le caractériser. Il se dilate très-régulièrement de haut en bas, en sorte que sa plus grande circonférence répond à sa base, et non à la huitième ou neuvième côte. L'énorme évasement de s;i base coïncide avec le volume considérable des viscères abdominaux que cette base embrasse. Plus tard, ceux-ci seront relativement moins volu- mineux; la partie correspondante du thorax se rétrécira, et sa plus grandi circonférence remontera jusqu'à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs.