COMPOSITION CHIMIQUE DES OS. «S7 base. Pour la production de la première, il suffit d'ajouter 1 partie d'os- séine à 100 parties d'eau; pour la formation de la seconde, il faut ajouter au moins 5 parties de chondrine. — A l'état liquide, la chondrine est pré- cipitée par le sulfate d'alumine, l'acide acétique, l'acétate de plomb et le sulfate de fer. L'osséine n'est précipitée par aucun de ces réactifs. La substance minérale a été considérée d'abord comme un seul et même principe qu'on appelait matière terreuse des os. — En 1778, un chimiste suédois, Henri Gahn, démontra dans cette matière terreuse l'existence du phosphate de chaux. — En 1799, Charles Hatchett reconnut qu'elle con- tient un autre sel calcaire, le carbonate de chaux. — En 1803, Fourcroy et Vauquelin y découvrirent un troisième sel, le phosphate de magnésie, qui ne s'y trouve du reste qu'en très-petite quantité. Plus tard, on acquit la certitude que les os renferment aussi d'une manière constante du fluorure de calcium et des sels solubles. D'après les recherches de Berzelius, les divers éléments qui entrent dans la composition du tissu osseux seraient associés dans les proportions suivantes : 0 , , . ( 1. Matière animale réductible par la coction... 32,17 ) „„ nn Substance organique. L) ,T , . , 1 ■ \o 33,30 01 \ !2. Matière animale insoluble 1,13 () ' / 1. Phosphate de chaux 51,04 \ \ 2. Carbonate de chaux 11,30 i Substance minérale.. I 3. Fluate de chaux 2,00 \ 66,70 f 4. Phosphate de magnésie 1,16 \ \ 5, Soude et chlorhydrate de soude 1,20 ') 100,00 Mais ces proportions ne seraient pas constantes, suivant la plupart des auteurs. Elles varieraient avec l'âge et selon les individus. Elles différe- raient en outre pour les différentes pièces du'squelette, pour le tissu com- pacte et le tissu spongieux, et aussi selon les espèces animales, selon le régime, selon l'état de santé ou de maladie. In fluence de Vâge. — On admet généralement que l'osséine, déposée en quantité plus grande dans les os de l'enfant, devient moins abondante dans ceux de l'adulte, et diminue encore dans ceux du vieillard; que le principe organique, en un mot, prédomine dans le tissu osseux au début de la vie et l'élément inorganique à son déclin. Cette opinion était celle de Bichat : « En accumulant ainsi dans nos organes une substance étrangère 'n la vie, » la nature », dit-il, « semble vouloir les préparer insensiblement à la mort. » Elle a été combattue par le professeur Nélaton, qui la repousse dans les termes suivants : « J'ai pu me convaincre par une série d'expériences que » les proportions de parties terreuse et organique sont les mêmes à tous les » âges de la vie. Le tissu osseux n'est pas simplement un mélange de géla- » Une et de sels calcaires; il y a combinaison entre ces deux éléments, et