UNION DES LAMES VERTÉBRALES. 545 pour la plupart, de haut eu bas et d'avant eu arrière. Ce ligament se lixe sur le pourtour des surfaces articulaires. Sa surface externe répond : en avant, aux trous de conjugaison; en arrière et en dehors, au muscle transversaire épineux ; en dedans, au ligament jaune correspondant avec lequel il se continue. Dans la région dorsale, les ligaments jaunes, s'avançant jusqu'à la base des apophyses transverses, recouvrent toute la partie antéro-interne des apophyses articulaires, qu'ils unissent très-solidement. — En arrière de ces apophyses, on voit un ligament très-mince, à fibres blanches, et plus ou moins verticales. Ce ligament postérieur se continue en dehors avec le liga- ment jaune, et forme avec celui-ci une capsule dont il ne représente que la partie la plus faible et la moins importante. Dans la région lombaire, c'est une disposition analogue qu'on rencontre. Les ligaments jaunes débordent les trous de conjugaison et prennent une part plus grande encore à l'union des apophyses articulaires. — Le liga- ment postérieur, beaucoup plus épais et plus résistant dans cette région, se compose de faisceaux parallèles et transversalement dirigés. Il se con- tinue aussi en dehors avec le ligament jaune. La synoviale qui revêt sa surface interne se prolonge sur celui-ci. III. — Union des lames vertébrales. Les lames des vertèbres sont unies par les ligaments jaunes. Ces liga- ments, destinés aussi à unir les apophyses articulaires, et à compléter les parois du canal vertébral, se composent de deux moitiés rectangulaires qui se continuent à angle obtus sur la ligne médiane, au niveau de la base des apophyses épineuses. — Dans la région cervicale, ces deux moitiés sont seulement juxtaposées ; souvent même elles sont séparées par un très- minime intervalle que traversent des veinules. La largeur des ligaments jaunes diminue de haut en bas. Elle est de 2 centimètres au cou, d'un centimètre et demi au dos et aux lombes. Leur hauteur, proportionnelle à celle des lames, augmente au contraire des supérieures aux inférieures. Elle est d'un centimètre dans la région cervicale, d'un centimètre et demi dans la région dorsale, et de 2 centi- mètres dans la région lombaire. Leur épaisseur s'accroît des parties latérales vers la partie médiane, qui est la plus résistante dans toutes les régions. La forme irrégulièrement quadrilatère de ces ligaments permet de leur considérer deux bords, deux faces et deux extrémités. Le bord supérieur est rectiligne dans la région cervicale, concave dans la région dorsale, légèrement convexe dans la région lombaire. Il s'attache à la face antérieure des lames vertébrales qui le surmontent, un pou au- 3e ÉD1T. 1 — 35