154 OSTÉOLOGIE. o)i dehors de celles-ci l'extrémité portériëure dos masses latérales. Celle extrémité présente de haut en bas : 1° une surface inégale, quadrilatère, articulée avec la partie antérieure dos sinus sphénoïdaux, et souvent soudée à ces sinus; 2° au-dessous de cette surface et en dedans, l'extré- mité postérieure du cornet supérieur, et colle du méat supérieur; 3° l'ex- trémité postérieure du cornet moyen, plus ou moins longue et enroulée à la manière d'une volute; 4° enfin l'extrémité postérieure du méat moyen. E. Faces latérales ou orbitaires. — Verticales, unies, allongées d'a- vant en arrière, ces faces forment la plus grande partie de la paroi interne de l'orbite. Chacune d'elles est constituée par une lame osseuse d'une extrême minceur, qui se continue en dedans avec les lamelles dont les niasses latérales se composent, mais qui a été considérée par les anciens comme en étant indépendante et décrite par eux sous le nom d'os planum. Cette lame offre une figure rectangulaire. Son bord supérieur s'articule avec le frontal ; on y remarque doux échancrures qui contribuent à la for- mation dos trous orbitaires internes. Son bord inférieur s'unit à la face orbitaire du maxillaire supérieur; l'antérieur à l'os unguis; le postérieur à une crête de la face antérieure du sphénoïde, crête qui limite eh dehors les sinus sphénoïdaux et qui les sépare du trou optique. F. Connexions et conformation intérieure.—L'ethmoïde s'articule avec doux os du crâne : on haut avec le frontal, on arrière avec le sphénoïde; et avec neuf os de la face : en avant avec les os du nez, en dehors avec les os maxillaires supérieurs et les os unguis, en arrière et on h;is avec les os palatins, en bas et sur la ligne médiane avec le vomer. Cet os présente, à peine quelques traces de tissu spongieux dans son apophyse crista-galli et sa lame perpendiculaire. Il est presque exclusive- ment constitué par des lamelles de tissu compacte. Dans l'épaisseur des masses latérales, ces lamelles, en s'unissant, cir- conscrivent des cellules partagées en deux groupes.— Le groupe posté- rieur communique avec le méat supérieur. — Le groupe antérieur com- munique avec le sinus frontal, le sinus maxillaire et le méat moyen. G. Développement.— L'ethmoïde se développe par quatre points d'ossi- fication : deux pour les masses latérales, deux pour l'apophyse crista-galli, la laine criblée et la lame perpendiculaire. Los points qui répondent aux masses latérales se manifestent au com- mencement du cinquième mois de la vie fœtale. Ils occupent leur partie centrale. L'ossification envahit d'abord, et de proche en proche, les li s cartilagineuses intercellulaires; elle se propage de dedans on dehors. Les cellules, au début, restent ouvertes du coté de l'orbite. Mais bientôt la lame destinée à les recouvrir, ou l'os planum, (tarait à son tour et les com- plète ; cette lame se constitue en partie aux dépens du cartilage, en partie aux dépens do la couche celluleuse sous-périostique.