MÉTACARPE. 419 espaces elliptiques, appelés espaces interosseux. — Le premier métacarpien offrant une direction oblique, le premier espace interosseux est angulaire et beaucoup plus grand. On considère au métacarpe deux faces et quatre bords. — La face anté- rieure, concave, soutient les parties molles de la paume de la main. — La face postérieure, convexe, répond aux tendons extenseurs des doigts— Le bord interne est vertical et arrondi ; le bord externe, oblique, mince et plus court. — Le bord supérieur présente une série de facettes articulaires diversement inclinées, contiguës aux facettes correspondantes de la seconde rangée des os du carpe. — Le bord inférieur se compose de cinq têtes qui s'articulent avec les doigts. La première, très-écartée de la seconde, occupe un plan plus élevé et plus antérieur que celle-ci; les autres, séparées par un léger intervalle, sont disposées sur une ligne courbe et transversale, dont la convexité se dirige en bas. Les métacarpiens possèdent des caractères qui leur sont communs, et des caractères qui sont propres à chacun d'eux. A. -— Caractères communs à tous les métacarpiens. Nous avons vu que les os longs se divisent en grands, moyens et petits. Les métacarpiens sont des os longs du troisième ordre. Leur axe décrit une courbure peu prononcée à concavité antérieure. — Chacun d'eux com- prend un corps et deux extrémités. a. Le corps, ou partie moyenne, présente une forme irrégulièrement arrondie ; cependant on peut lui considérer, avec la plupart des auteurs, trois faces et trois bords. Des trois faces, l'une est postérieure ou dorsale ; les deux autres laté- rales. La première, légèrement convexe, offre la figure d'un triangle, dont le sommet se dirige en haut. Elle répond aux tendons des muscles exten- seurs des doigts. — Les secondes s'élargissent en s'élevant, et ne sont plus séparées dans leur tiers supérieur que par le sommet effilé de la face pré- cédente; elles donnent attache aux muscles interosseux. Des trois bords, l'un est antérieur, les autres latéraux. — Le bord anté- rieur, représenté par une ligne très-déliée, se termine inférieurement au- dessus d'une petite surface triangulaire qui fait partie de l'extrémité digi- tale de l'os. 11 donne attache à l'aponévrose interosseuse. — Les bords latéraux, séparés d'abord par toute la largeur de la face dorsale, convergent l'un vers l'autre en montant, et se réunissent supérieurement pour former une sorte de crête mousse plus ou moins saillante. b. L'extrémité supérieure oucarpienne, de forme irrégulièrement cubi- que, offre trois faces articulaires et deux faces destinées à des insertions ligamenteuses. — La face supérieure, plus large en arrière qu'en avant, l'articule avec les os de la rangée inférieure du carpe. —Les faces laté-