PARALLÈLE DES MEMBRES. 17?) fémorale du tibia représentant le radius et le tiers supérieur du cubitus, le bord antérieur de cet os a pour analogue le bord postérieur de celui-ci; les deux bords, en effet, sont également saillants et tranchants ; tous deux sont un peu curvilignes et semblablement contournés. La partie moyenne des os de la jambe ne diffère pas de celle des os de l'avant-bras. Elle affecte sur les deux membres la même situation relative, la même direction, la même forme prismatique et triangulaire. Leur partie inférieure est plus frappante encore de similitude : l'une et l'autre sont volumineuses et irrégulièrement cuboïdes ; sur Tune et l'autre on remarque une surface articulaire inférieure qu'une crête antéro-posté- rieure partage en deux facettes secondaires, et nue surface articulaire laté- rale par laquelle les deux os se juxtaposent. L'apophyse styloïde du radius représente la malléole interne; comme celle-ci, elle donne attache à un ligament qui répond supérieurement au pouce, inférieurement au gros orteil. L'apophyse styloïde du cubitus représente la malléole externe ; elle donne aussi attache à un ligament situé au poignet sur le prolongement du petit doigt, et au pied sur le prolongement du petit orteil. La rotule correspond à Foléeràne. Sa face articulaire s'applique à la poulie fémorale, comme celle de l'olécràne à la poulie humérale. La face sous-cutanée des deux saillies donne attache au tendon des deux triceps. Elles offrent donc les mêmes connexions osseuses et musculaires. La mo- bilité de l'une, la fixité de l'autre, ainsi que les différences inhérentes à leur forme et à leur mode de développement sont des faits d'une impor- tance secondaire qui ne sauraient faire méconnaître leur analogie; celle-ci du reste n'est plus contestée. § 4. — Parallèle de la main et du pied. Les trois parties constituantes de la main ont pour analogues les trois parties constituantes du pied : le carpe correspond au tarse, le métacarpe au métatarse, les doigts aux orteils. 1° Parallèle du carpe et du tarse. Le carpe se compose de huit os ; le tarse est formé de sept os seulement. Mais, parmi ceux-ci, il en est un qui en représente deux : c'est le calca- néum. Nous avons vu, en effet, qu'il se développe par deux points d'ossi- fication, tandis que tous les autres naissent par un point unique. Admettons que son épiphyse reste indépendante, le nombre des os du tarse s'élèvera aussi à huit. La différence qu'on remarque, sous ce point de vue, entre le carpe et le tarse, est donc plus apparente que réelle. Première rangée des os du carpe et du tarse. — La première rangée du carpe comprend le pisiforme, le pyramidal, le semi-lunaire et le scaphoïde.