ARTICULATION DU GENOU. 7IH prolonge aussi jusqu'au tibia; 4° enfin deux lamelles plus profondes qui, nées des bords de la rotule, se portent presque transversalement, l'une en dedans, l'autre en dehors. a. Prolongement de Vaponévrose fémorale. — Il descencrjusqu'au tibia, en passant au devant du ligament rotulien, et se comporte différemment en dedans et en dehors. — En dedans, il recouvre le ligament latéral interne, et tout l'espace qui sépare celui-ci du ligament rotulien. Parvenue au niveau du couturier, l'aponévrose fémorale se divise pour l'embrasser dans son dédoublement, puis se continue avec l'aponévrose jambière. Sur toute cette partie interne de son prolongement elle est très-mince. — Eu dehors, l'aponévrose, extrêmement épaisse, très-dense et très-résistante, passe au-dessus et au devant du ligament latéral externe, comble tout l'intervalle qui le sépare du ligament antérieur, et va s'attacher au tuber- cule de la tubérosité externe du tibia. De la partie interne de ce prolon- gement on voit se détacher une lame transversale, à fibres arciformes, qui croise perpendiculairement le ligament rotulien, pour se perdre sur sa face antérieure. b. Lame aponévrotique émanée du vaste interne. —Nous avons vu que le prolongement de l'aponévrose fémorale sur le côté interne de l'articu- lation du genou est extrêmement mince, tandis qu'il offre au contraire en dehors une remarquable épaisseur. Mais la lame fibreuse qui vient du vaste interne compense en quelque sorte cette inégale résistance par son extrême solidité. Elle s'étend dans le sens transversal du ligament latéral interne au ligament rotulien, avec lesquels elle semble se confondre, les faisceaux qui la composent se dirigeant aussi de haut en bas. Inférieurement, cette large lame aponévrotique se fixe à la partie supérieure de la face interne du tibia, en arrière des tendons qui forment la patte-d'oie. Quelques-unes de ses fibres s'attachent à la partie antérieure de la tubérosité interne. c. Lamelle provenant du tendon du triceps. — Très-mince et transpa- rente, elle se prolonge du tendon qu'elle recouvre sur la face antérieure de la rotule, et de celle-ci sur le ligament rotulien, où elle se confond avec l'aponévrose fémorale. Cette lamelle est formée de faisceaux qui naissent des bords du tendon, ou plutôt des fibres musculaires correspondantes, el s'attache à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. De cette portion moyenne se détachent deux expansions, l'une qui se prolonge jusqu'à la partie inférieure de la tubérosité interne, l'autre qui se continue avec l'aponévrose du muscle poplité. — 5. Por- tion postérieure du tendon du demi-membraneux; elle forme le ligament postérieur qui se dirige|obliquement en haut et en dehors pour s'insérer sur la capsule du condyle externe, et sur ce condyle lui-même. — 6, 7. Fibres qui partent du môme tendon el qui se dirigent verticalement eu haut. — 8. Tendon de la longue portion du grand adducteur. -9. Ten- don du jumeau interne. —10. Orifice que présente très-souvenl la capsule fibreuse recou- vrant le condyle interne. — 11. Ligament latéral externe.- 12.Tendon di iscle poplité — 13. Tendon du biceps fémoral. — 11. Tendon du jumeau externe. — 15. Ligamenl pos- térieur de l'articulation péronéo-tibiale supérieure.