540 ARTHROLOGIF. Les articulai ions dos corps des vertèbres appartienne»! a la classe dos amphiarthroses, dont elles représentent le type le plus parfait. A. Surfaces articulaires. — Elles sont constituées par les faces supé- rieure et inférieure du corps de chaque vertèbre. Ces faces, ainsi que nous l'avons vu, se composent : d'une partie périphérique représentée par un large anneau osseux, de substance compacte; et d'une partie centrale, plane aussi, mais moins élevée. Une lame cartilagineuse recouvre la portion centrale sur toute son éten- due; et comme cette lame fait complètement défaut sur l'anneau périphé- rique, elle rétablit le niveau entre les deux parties de la surface articulaire. Celle-ci, cà l'état frais, est donc plane sur toute son étendue dans les régions dorsale et lombaire. — Il n'en est pas de même pour la région cervicale; nous avons vu en effet que, sur les vertèbres de cette classe, la face supé- rieure est concave dans le sens transversal, et l'inférieure concave au con- traire d'avant en arrière. La mince couche de cartilage qui recouvre les deux faces articulaires du corps des vertèbres est creusée, ainsi que nous l'avons vu, de cavités aplaties, qui toutes affectent une direction horizontale. B. Moyens d'union. — La colonne produite par la superposition des corps vertébraux est entourée d'une sorte de gaine étendue de sa partie supérieure à sa partie inférieure. Cette gaine en représente, à proprement parler, le périoste. Cependant, comme elle adhère de la manière la plus intime à toutes les pièces qui la composent, elle joue aussi le rôle de liga- ment. Au devant des trous de conjugaison, elle devient tellement mince e! si incomplète, qu'elle semble interrompue.à droite et à gauche. C'est pour- quoi on a pu la considérer comme formée de deux parties : Tune anté- rieure et l'autre postérieure. Mais les corps vertébraux ne seraient que bien faiblement liés les uns aux autres, par ces longs et minces rubans fibreux, si la nature n'avait placé entre leurs surfaces articulaires des ligaments doués de lapins extrême résistance, et par l'intermédiaire desquels ils se continuent entre eux. Les moyens d'union des corps vertébraux se divisent donc en périphé- riques ou longitudinaux, au nombre de deux : le ligament vertébral com- mun antérieur, et le ligament vertébral commun postérieur; et en liga- ments interosseux, au nombre de vingt-trois : six pour la colonne cervicale, douze pour la colonne dorsale, cinq pour la colonne lombaire. 1° Ligament vertébral commun antérieur. —Il s'étend du corps de l'axis à la partie supérieure du sacrum, mais se comporte différemment dans les régions cervicale, dorsale et lombaire. Dans la région cervicale, il ne recouvre que la partie médiane des ver- tèbres. Étroit et arrondi supérieurement, il s'élargit en descendant, et prend ainsi la figure d'un triangle très-allongé. Ses bords répondent aux