26 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. La longueur totale des membres nous étant connue, nous avons mainte- nant à répartir celle-ci entre les trois segments qui les composent. Dans l'évaluation de l'étendue de la cuisse, j'ai pris pour point de re- père le centre de la rotule intérieurement et le milieu du pli de l'aine su- périeurement. — Le centre de la rotule et la base de la malléole interne ont été mes guides dans la mensuration de la jambe. — L'acromion et le pli du coude m'ont servi de limites pour le bras. — Le même pli et l'ex- trémité du médius m'ont donné la longueur des deux dernières sections du membre ; cette extrémité et le bord postérieur de la partie inférieure du radius celle de la main. Ces mesures ont été prises sur les quarante individus et les trente femmes déjà mentionnés ; mais, pour ne pas trop multiplier les chiffres, je don- nerai seulement les longueurs moyennes, m m ima et maxima. LONGUEUR DES PRINCIPAUX SEGMENTS DES MEMBRES. CUISSE. JAMBE. l'IED. BRAS. AVANT- BRAS et MAIN. MAIN. ( Longueur moyenne. . m 0,410 0,380 0,480 m 0,394 0,350 0,450 m 0,245 0,220 0,270 m 0,317 0,260 0,360 m 0,414 0,370 0,480 m 0,197 0,170 \ Maxima 0,225 | Longueur moyenne. . 0,380 0,350 0,410 0,363 0,340 0,390 0,214 0,200 0,250 0,312 0,260 0,330 0,374 0,340 0,400 0,176 0,160 0,190 ( Maxima La cuisse est plus longue chez l'homme que chez la femme de 3 centi- mètres. Cette différence est due en partie à la direction du pli de l'aîne qui est rectiligne et ascendant chez l'un, curviligne et non ascendant chez l'au- tre dans la moitié interne de son trajet, d'où il suit que dans le sexe mas- culin le milieu du pli est presque toujours plus élevé que la symphyse pu- bienne, tandis que dans le sexe féminin ce milieu et la symphyse sont situés sur le même plan. La jambe, de même que la cuisse, est plus longue aussi chez l'homme de 3 centimètres. Le pied de l'homme surpasse également celui de la femme de 3 centi- mètres; il est plus long que la tête, mais de l/10e seulement. — Dans le sexe féminin, sa longueur égale celle de la tête, de même que dansée sexe la longueur de la main égale celle de la face. L'épaule et le bras diffèrent à peine dans lus deux sexes, puisque la différence n'excède pas 15 millimètres. L'avant-bras diffère, au contraire, très-notablement dans les deux sexes. Il est plus long de 4 centimètres chez l'homme, ce qui permet au poign