422 OSTKOLOGIE. Deuxième métacarpien. - Gomme les suivants, il emprunte ses carac- tères distinctifs à son extrémité supérieure. Cette extrémité est volumi- neuse. Elle offre trois facettes carpiennes. : 1° une facette moyenne et principale, concave transversalement; elle s'articule avec le trapézoïde; 2° une facette externe, extrêmement petite, qui s'incline en dehors pour s'unir au trapèze ; 3° une facette interne, étroite et longue, qui s'incline en dedans pour s'articuler avec le grand os. — Sur son côté interne, cette extrémité porte deux autres facettes verticales par lesquelles elle s'unit au troisième métacarpien. — Vue en arrière, elle semble se bifurquer; au niveau de sa bifidité, on voit une fossette criblée de pertuis vasculaires, et de chaque côté de celle-ci, un tubercule. Le tubercule externe donne attache au tendon du premier radial externe. Pour mettre cet os en position, on tournera en haut l'extrémité qui offre une facette articulaire concave ; en arrière, le côté de cette extrémité qui est le plus large; et en dedans, celui qui présente deux facettes verticales. Troisième métacarpien. — Son extrémité supérieure est configurée à la manière d'un coin. Le sommet du coin regarde en avant, et la base direc- tement en arrière. L'angle externe de cette base, beaucoup plus saillant et plus élevé, revêt la forme d'une petite pyramide à base triangulaire : c'est Yapophyse pyramidale du troisième métacarpien, apophyse styloïde de quelques auteurs. Des trois facettes qu'elle présente, l'interne, légèrement concave, inclinée en haut et en avant, s'unit au grand os ; l'externe, verticale et plane, s'unit à une facette correspondante du deuxième méta- carpien; la postérieure, convexe, donne attache au tendon du second radial externe. Pour mettre cet os en position, tournez en haut son extrémité cunéi- forme ; en arrière et en dehors, son apophyse pyramidale. Quatrième métacarpien. — Son extrémité supérieure, irrégulière et articulée en haut avec l'os crochu, présente une facette qui répond à cet os, mais qui ne recouvre que ses deux tiers internes. En dehors de celle-ci et sur le même plan,on voit une empreinte ligamenteuse qui suffit pour re- connaître le quatrième métacarpien, et pour distinguer le droit du gauche. Cinquième métacarpien. — Son extrémité supérieure est aplatie dé la face palmaire vers la face dorsale. Elle ne présente que deux facettes arti- culaires : l'une horizontale ou carpienne, convexe d'arrière en avant; l'autre verticale et plane, située sur son côté externe. En dedans, on remarque sur cette extrémité une saillie qui donne attache au tendon du muscle cubital postérieur. Pour mettre en position le cinquième métacarpien, il faut placer en haut son extrémité aplatie d'avant en arrière; tourner en dehors la facétie ver- ticale de cette extrémité, et diriger en avant le bord convexe de la facett^ horizontale.