39^ OSTÉOLOGIE. Ainsi conformées et soudées entre elles, ces vertèbres tonnent chez l'a- dulte un us unique qui constitue le sacrum. Les vertèbres coccygiênnes diffèrent beaucoup des précédentes. Celles-ci se montrent pourvues de toutes leurs parties constituantes. Les vertèbres qui composent le coccyx ne sont plus représentées que par leur corps; el ce corps se trouve réduit lui-même à un étal d'atrophie extrême. De ces différences il résulte : 1° que le sacrum présente un volume considérable, el le coccyx un volume très-minime, bien qu'il comprenne dans sa compo- sition un nombre égal de pièces; 2° (pie ces deux us, formés des mêmes éléments, sont loin cependant d'offrir le même aspect. 1. Sacrum. Le sacrum, que les anciens offraient, dit-on, en sacrifice à leurs dieux, est un os impair, médian et symétrique, située à la partie postérieure du bassin, au-dessous des vertèbres lombaires, au-dessus du coccyx, entre les deux os iliaques, avec lesquels il s'articule. Sa direction est oblique de haut; en bas et d'avant en arrière ; (Taillant plus oblique que la cambrure des lombes est plus prononcée. Il offre la l'orme d'une pyramide quadràngulaire recourbée sur son axe de haut en bas et d'arrière eu avant. — Ou lui considère une face anté- rieure concave, une face postérieure convexe, deux faces latérales, une base et un sommet.—Pour mettre cet os en position, il faut placer sa base en haut, tourner en avant sa face concave, et incliner celle-ci en bas sons un angle de 45 degrés environ. À. Face antérieure ou concave. — Cette face répond à l'extrémité terminale de l'appareil digestif. Elle est plus oblique chez la femme que chez l'homme. On observe, sur sa partie médiane : 1° cinq surlaces planes et quadrilatères représentant le corps des vertèbres sacrées; -" quatre crêtes, ou lignes transversales, formées par la soudure de ces corps. Sur les côtés, la face antérieure présente cinq prolongements transversa- lement dirigés, qui naissent du corps de chaque vertèbre, et qui se con- fondent en dehors pour constituer les faces latérales dn sacrum. Ces pro- longements, situés au devant des apophyses transverses, sont les analogues des cotes rudimentaires que nous avons déjà rencontrées au cou et aux lombes. — Dans leur intervalle, on voit les trous sacrés antérieurs, an nombre de quatre, les deux premiers très-grands, les deux derniers nota- blement plus petits, tous en communication avec le canal sacré; ils livrent passage aux branches antérieures des nerfs sacrés, à une artériole el à une ou plusieurs veines. — En dehors de ceux-ci se trouvent des gouttières obli- ques, d'arrière en avant et de dedans en dehors, s'étendant jusqu'aux limite! de la face antérieure. Les deux premières, qui répondent a des Irons plus