158 0STE0L0G1E. séparé du tubercule auriculaire par un prolongement de la scissure glé- noïdale.— En arrière, il a pour limite un autre sillon qui répond au bord antérieur de l'apophyse mastoïde et qui semble avoir été tracé avec la pointe d'une aiguille. — Le conduit partant de cet orifice se dirige en bas et en dedans vers la caisse du tympan, dans laquelle il s'ouvre à L'état sec, mais dont il reste séparé à l'état physiologique par la membrane du tympan. Sur la partie inférieure de la face externe, immédiatement en arrière du conduit auditif, on observe l'apophyse mastoïde, remarquable par s;i forme conoïde et par son volume, qui est en raison directe de l'âge. Elle se dirige un peu obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. — Sa face externe, convexe et rugueuse, se continue sans ligne de démarcation avec la surface correspondante de la portion mastoïdienne.—Sa face interne, plane et lisse, est séparée de la partie inférieure de cette même portion par une rainure profonde, la rainure digastriqus, qui donne attache au muscle de ce nom. — Son bord antérieur, épais et uni, descend verticalement.—Le postérieur, mince, se dirige de haut en bas et d'ar- rière en avant. — Son sommet est arrondi. Cette apophyse donne attache à trois muscles : 1° au sterno-mastoïdien, qui s'insère à sa face externe, à son bord antérieur et à son sommet; 2° au petit complexus, qui s'insère à son bord postérieur; 3° au digastrique, qui prend des insertions sur sa face interne. Au-dessus de l'apophyse mastoïde se trouve une emprein te demi-circulaire qui commence inférieurement sur le sommet de cette apophyse, et qui se porte d'abord en haut et en arrière, puis directement en arrière pour se conti- nuer avec la ligne courbe supérieure de l'occipital. Elle donne attache sur toute son étendue au muscle sterno-mastoïdien. — Entre cette empreinte et la ligne courbe limitant la fosse temporale existe une surface quadrila- tère, un peu déprimée, sur laquelle s'insère le muscle auriculaire posté- rieur.— En arrière de sa moitié supérieure se voit une surface plus petite qui reçoit l'insertion du splénius de la tète; et le trou mastoïdien, dont l'existence n'est pas constante. Ce trou, très-variable aussi dans son siège, sa direction et ses dimensions, donne passage à une veine qui va ordinai- rement s'ouvrir dans les sinus latéraux et qui établit alors une large com- munication entre ces sinus et le tronc des veines occipitales postérieures. B. F«ee interne ou cérébrale. — On retrouve sur cette face, plus dis- tinctes que sur la précédente, les trois parties qui composent le temporal : en haut et en avant, la face interne de la portion écailleuse; en bas el en arrière, la face interne de la portion mastoïdienne; et entre elles une apo- physe volumineuse, de forme pyramidale et triangulaire, qui constitue la portion pierreuse ou le rocher. La face interne de la portion écailleuse, comparée à une coquille d'huître, est concave, demi-circulaire, parsemée d'impressions digitales