OSTÉOLOGIE. Le bord antérieur, irrégulier et tranchant, présente à sa partie moyenne un prolongement anguleux très-mince, qui est reçu dans la fente située sur la partie inférieure de l'entrée du sinus maxillaire, et qui concourt à rétré- cir cet orifice. Le bord postérieur', irrégulier aussi, est concave. Il s'applique au bord antérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygo'ide. De l'angle que forme le bord postérieur avec le bord correspondant de la portion horizontale on voit naître une saillie volumineuse obliquement di- rigée en bas, en arrière et en dehors. Cette saillie s'articule avec l'angle rentrant du sommet de l'apophyse ptérygo'ide; elle revêt la forme d'une pyramide à base triangulaire, d'où les noms apophyse ptérygoïdienne, (Vapophyse pyramidale, qui lui ont été donnés.— Sa face supérieure offre trois gouttières : une externe, très-inégalé, qui reçoit le bord postérieur de l'aile externe de l'apophyse ptérygo'ide; une interne, tantôt plus courte, tantôt beaucoup plus longue, qui reçoit le bord postérieur de l'aile interne; et une moyenne lisse, triangulaire, qui est reçue dans l'espace compris entre ces deux ailes et qui complète la fosse ptérygo'ide. — Sa-face infé- rieure forme une dépendance de la voûte palatine. On y remarque deux pertuis : ce sont les orifices inférieurs des conduits palatins accessoires.— Sa face externe est dentelée pour s'articuler avec la tubérosité du maxil- laire; elle offre une petite facette triangulaire qui fait partie de la fosse zygomatique. — Sa base se continue avec l'angle de réunion des portions horizontale et verticale de l'os ; on y remarque une gouttière contribuant à former le conduit palatin postérieur. — Son sommet, irrégulier, se pro- longe horizontalement sous l'extrémité inférieure de l'aile externe de l'a- pophyse ptérygo'ide. Le bord inférieur de la portion verticale se confond avec le bord externe de la portion horizontale. Le bord supérieur est surmonté de deux apophyses : l'une postérieure, inclinée en dedans et en arrière, c'est Vapophyse sphénoïdale; l'autre an- térieure, beaucoup plus considérable, un peu inclinée en dehors, c'est Vapophyse orbitaire. Ces apophyses sont séparées par une large échan- crure que le sphénoïde convertit en un trou nommé sphéno-palatin. Quel- quefois elles s'unissent l'une à l'autre ; l'échancrure est alors remplacée par un trou; d'autres fois on observe un trou, et au-dessus de celui-ci une petite échaucrure. L'apophyse postérieure ou sphénoïdale, moins élevée (pic l'antérieure, présente trois facettes : une interne, concave, qui fait partie des fosses na- sales ; une externe, convexe, qui répond au sommet de la fosse zygoma- tique ; une supérieure, plus petite, creusée d'une gouttière qui contribue à former le conduit ptérygo-palatin. L'apophyse antérieure ou orbitaire se continue avec le bord supérieur de l'os par un pédicule étroit et grêle que limite en bas et en dedans la