0STE0L0G1E à son court et à son grand extenseur, et à l'extenseur propre de l'index. — Dans son quart inférieur, cette face est étroite et arrondie. La face interne, ainsi que les précédentes, diminue de largeur de haut en bas, en sorte qu'elle représente un long triangle tronqué à son sommet. Elle est plane en haut, légèrement convexe dans le reste de son étendue, et unie sur toute sa longueur. —Recouverte dans ses deux tiers supérieurs par le muscle fléchisseur profond des doigts, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, elle devient sous-cutanée dans son tiers inférieur. Le bord antérieur est arrondi et uni dans ses trois quarts supérieurs que recouvre le muscle fléchisseur profond des doigts. Son quart inférieur est linéaire, moins saillant, moins uni, et un peu obliquement dirigé ; il donne attache au muscle carré pronateur. Le bord postérieur, arrondi et très-saillant dans ses deux tiers supé- rieurs, se déprime plus bas et finit par se confondre avec la face interne. Il répond sur toute sa longueur à l'aponévrose antibrachiale et à la peau. Fig. 146, Fig. 117. Fit;- 149. Os de l'avânt-bras, Les extrémités du cubitus, Cubitus face antérieure. face externe. coupe longitudinale. Fig. 140. — 1. Face antérieure du corps du cubitus. — 2. Grande cavité sigmoïde di- visee en deux parties latérales par une crête verticale mousse. — 3. Petite cavité siffmoMfe unie à la tête du radius. - 4. Olécràne. - 5. Apophyse coronoïdc. - 0. Conduil r ri- cier .le lus obliquement ascendant.-7. Espace interosseux, limité d'un côté par le bord interne du cubitus, de l'autre par le bord externe «lu radius. _ 8. Tête du cubitus - J. Apophyse styloide de cet os. - 10. Corps du radius. - 11. Tète du radius, - 11' Son