113 OSTÉOLOGIE. phalanges du pied. — De 8 à (.) ans, l'extrémité inférieure du cubitus, 1^ petit trochanter. De 13 à 14 ans, trochlée, épicondyle, tubérosité antérieure du tibia. De 15 à 16 ans, épiphyses des vertèbres et de l'os iliaque. A 16 ans, épiphyses marginales du sacrum. ■— A 18 ans, épiphyses mar- ginales de l'omoplate. A 19 ans, épiphyses de la cavité glénoïde de cet os. — A 30 ans, épi- physe de l'extrémité interne de la clavicule. Par l'énumération qui précède, on peut voir qu'aucun ordre ne préside à l'apparition des points primitifs et complémentaires. L'état osseux, sous ce rapport, diffère beaucoup de l'état cartilagineux. Dans celui-ci tout est rapide, régulier, presque simultané; à peine l'osséine a-t-elle paru dans une des pièces du squelette, qu'elle se montre dans les autres. Dans la période osseuse, au contraire, on ne trouve qu'irrégularités, que dés- ordre apparent : dresser le tableau de tous les points d'ossification dans l'ordre où ils se succèdent, c'est rappeler en quelque sorte l'image du chaos. Ce tableau est utile néanmoins, chaque point osseux correspondant à un âge déterminé, et trouvant son application à la médecine légale. Il pourra être consulté aussi avec avantage par les chirurgiens, auxquels il importe de connaître les épiphyses et le moment où elles se soudent. Quelques auteurs n'ont pas désespéré cependant de découvrir la loi qui tient l'ossification sous sa dépendance et qui en règle la marche. — Les uns ont invoqué la précocité des fonctions : ils ont fait remarquer le déve- loppement rapide de la mâchoire inférieure et celui des côtes. Mais la cla- vicule précède ces os; l'humérus, le cubitus, le radius, le fémur, le tibia, se montrent presque en même temps et ils n'entrent en fonctions que très- tardivement. — D'autres avaient cru remarquer que l'ossification est d'au- tant plus prompte que les os sont plus rapprochés du centre circulatoire. Les côtes et la clavicule semblaient plaider en faveur de cette opinion ; mais le sternum qui recouvre le cœur et qui devrait se développer le pre- mier est précédé au contraire par les os des extrémités. Le volume des os semble seul exercer quelque influence sur Tordre d'apparition des points osseux. Les grands os se montrent du 30e au 45e jour de la vie embryonnaire. Les os courts du carpe et du tarse nais- sent tardivement. Cette influence, toutefois, est si peu accusée qu'elle mé- rite à peine d'être mentionnée. On peut dire, d'une manière générale, que les os sont (raillant plus précoces dans leur apparition, qu'ils seront plus longs à parcourir les dif- férentes phases de leur développement. Le nombre des points primitifs constants est de 308 et celui des poinls complémentaires de 271. Pendant la durée de l'ostéogénie, on n'observe •loue pas moins de 579 centres d'ossification. Dans cette énumération ne