MOUVEMENTS DU BASSIN. 593 bles par leur énorme développement, bien que leur action ne soit pas toujours d'une absolue nécessité. Lorsque nous voulons nous tenir debout sans fatigue, nous faisons tourner le bassin autour de son axe jusqu'à ce qu'il ait atteint les limites extrêmes de l'extension ; la verticale passe alors un peu en arrière de cet axe, et le bassin pourrait tomber dans ce sens; mais la partie antérieure du ligament capsulaire des hanches se tend ; et comme elle est très-résistante, elle suffit pour faire équilibre au poids des parties supérieures du corps. Le poids transmis au sacrum par le rachis subit sur la base de cet os une première décomposition : une moitié de l'effort se propage vers l'arti- culation sacro-iliaque droite, et l'autre moitié vers l'articulation sacro- iliaque gauche. Chacune de celles-ci peut être considérée, en vertu du parallélogramme des forces, comme se subdivisant encore. Une partie de la pression se dirige transversalement en dehors, et se trouve absorbée par les ligaments; l'autre partie descend verticalement et se communique à l'os iliaque, qui la transmet au fémur. On peut remarquer que la por- tion de l'os iliaque, à travers laquelle chemine l'effort, est verticalement dirigée, extrêmement épaisse, très-compacte et très-courte; sa longueur n'excède pas 5 centimètres. Dans l'attitude assise, la base de sustentation est représentée par les tubérosités ischiatiques. Elle se rapproche davantage par conséquent de la partie antérieure du bassin. Le tronc éprouve alors d'autant moins de ten- dance à tomber en avant, que la surface d'appui se trouve encore allongée et élargie dans ce sens par les cuisses fléchies à angle droit. B. — Mouvements du bassin. Ils se divisent en trois ordres : les uns sont des mouvements de totalité propres au bassin ; les autres sont des mouvements de totalité qui lui sont transmis par les membres inférieurs pendant la marche; les derniers sont, des mouvements partiels, résultant du jeu réciproque des diverses pièces qui le composent. i° Mouvements propres au bassin. Le bassin possède deux mouvements principaux : la flexion et l'exten- sion; il présente en outre un double mouvement d'inclinaison latérale, un mouvement de circumduction et un mouvement de rotation. Les mouvements de flexion et d'extension, ou mouvements antéro-posté- rieurs, s'exécutent autour de son axe de rotation. De ces deux mouvements, le premier est très-étendu ; c'est par la flexion du bassin et du trône que nous réagissons le plus souvent sur les corps qui nous entourent. Le second est très-limité. Dans l'un et l'autre, le bassin se meut à la manière d'un levier du premier genre, qui prend son point d'appui sur l'axe de rotation. 3e ÉDIT. i — 38