STRUCTURE DES VERTÈBRES. 307 Ainsi constitué, le canal vertébral présente deux attributs qui semblent s'exclure, et qu'il réunit cependant à un très-haut degré : la mobilité et la solidité. Il est redevable de l'un à la multiplicité des pièces qui le compo- sent, de l'autre au mode d'union, d'engrènement et de conformation de celles-ci. Régulier et uni au dedans, il se hérisse en dehors de toutes sortes de saillies qui en défendent l'approche aux corps étrangers, qui deviennent pour les muscles autant de surfaces d'insertion, et qui constituent pour les anneaux protecteurs de la moelle autant de leviers à l'aide desquels ces muscles les meuvent les uns sur les autres. E. — Structure des vertèbres. Les vertèbres sont essentiellement composées de tissus spongieux. Les lames et les apophyses épineuses présentent seules une notable proportion de tissu compacte. Sur les apophyses articulaires, la couche périphérique que forme ce tissu est beaucoup plus mince ; elle s'amincit encore sur les apophyses transverses, et se réduit à une simple pellicule sur les corps vertébraux. Ces corps des vertèbres qui forment, par leur superposition, la colonne d'appui de toutes les parties supérieures de l'économie, ne possèdent donc pour moyens de résistance que des filaments et des lamelles extrêmement déliés. Mais ici le nombre des trabécules osseuses en compense la ténuité ; elles s'étendent, pour la plupart, de la face supérieure à la face inférieure, en sorte que chaque tronçon de la colonne peut être considéré comme une agglomération de colonnes filiformes reliées les unes aux autres par des lamelles transversales ou obliques; de l'entrecroisement des deux ordres de lamelles résultent de larges aréoles à parois incomplètes et irrégulières. Dans les grands mammifères, et surtout dans la baleine, les lamelles transversales et longitudinales sont disposées de manière à former des tubes dirigés d'avant en arrière. On voit ainsi naître de chaque face arti- culaire de la vertèbre une prodigieuse quantité de tubes, presque tous égaux, très-petits, parallèles, qui s'étendent jusqu'à la face opposée. Canaux veineux du corps des vertèbres.— Ces canaux sont remarquables parleur calibre, par leur nombre, et par la direction horizontale et rayon- née qu'ils présentent. Sous ce triple point de vue, ils varient du reste beau- coup suivant les individus. Leur calibre, plus ou moins étroit dans les vertèbres du cou, est en gé- néral considérable dans celles du dos et des lombes. Leur nombre, presque toujours multiple, ne saurait être déterminé d'une manière rigoureuse; on en compte le plus habituellement de trois à cinq. Dans les vertèbres dorsales et lombaires, ces canaux ont pour point de départ la fossette anfractueuse que présente la face postérieure de leur corps. — Après un trajet de quelques millimètres, chacune de ces fossettes,