560 ARTHKOLOG1E. Les surfaces articulaires supérieures de l'atlas sont concaves, tournées en liant et en dedans, allongées et dirigées dans le même sens que les con- dyles de l'occipital. Mais elles présentent un peu moins de longueur que ceux-ci. Leur partie moyenne est aussi plus étroile. Une couche mince de cartilage recouvre les quatre surfaces articulaires, qui offrent à l'état frais une courbure très-régulière. Pour prendre de cette courbure une notion exacte, il convient d'isoler les deux condyles et de les rapprocher l'un de l'autre par leur bord interne ; ainsi rapprochés, ils for- meront une saillie hémisphérique qui devient semi-ellipsoïde si on les Parallèle de l'articulation occipito-atloidienne citez l'homme, les mammifères et les oiseaux. Fig. 201). — Partie inférieure de l'occipital. — I. Trou occipital. — 2, "2. Condyles d« cet os, dont la surface inférieure, lisse et unie, représente une moitié d'hémisphère, 3. Apophyse basiîaire. — A, ï. Apophyses jugulaires. — 5,5. Échancrure limitant en avant ces apophyses et contribuant à former le hou déchiré postérieur Fig. "2i)l. — Face supérieure defailas; ligament transverse de relie vertèbre divisant le trou rachidien eu deux anneaux secondaires irès-i/négaux. - I. Partie postérieure dm