OSTÉOLOGIE. ï° Parallèle des vertèbres crâniennes el rachidiennes. Les vertèbres rachidiennes sont indépendantes et mobiles les unes sur les autres ; elles forment un long canal qui peut s'infléchir dans tous les sens. —Les vertèbres crâniennes, articulées entre elles et complètement immobiles, constituent une large cavité dont les axes et les parois son! également rigides. Les divers anneaux qui composent le rachis jouent le rôle d'organes protecteurs, et sont destinés en outre à fournir un point d'appui aux par- ties très-mullipliées qui les entourent : de là le volume considérable de leur corps. — Ceux qui composent le crâne constituent une cuirasse plutôt qu'une colonne d'appui : aussi voyons-nous leur corps se réduire, et la par- tic annulaire ou l'arc postérieur de la vertèbre s'étendre beaucoup dans tous les sens. Cet arc, qui forme, sur les vertèbres du rachis, un peu plus de la moitié de l'anneau, en forme la presque totalité sur les vertèbres moyenne el an- térieure du crâne. Il devient la partie fondamentale des vertèbres crâ- niennes, tandis que le corps constitue l'élément principal des vertèbres rachidiennes : c'est le renversement des proportions du 'corps et de l'arc qui établit une si grande différence de forme entre les vertèbres des deux ordres. Dans la vertèbre type, tous les éléments sont développés et présen- tent, si l'on peut s'exprimer ainsi, une sorte d'équilibre, bien que le corps cependant conserve toujours un volume prédominant. Dans les vertèbres crâniennes, tout est sacrifié à l'arc, qui prend des proportions monumen- tales; les autres éléments s'atrophient (4). Cette atrophie est surtout très-sensible sur les apophyses transverses. Comparez les apophyses jugulaires, mastoïdes et orbitaires externes, aux apophyses transverses des vertèbres dorsales : d'un coté se présente une saillie qui déborde considérablement l'arc postérieur, de l'autre une saillie perdue en quelque sorte sur le contour de cet arc. Les trous de conjugaison dépendants de la base du crâne diffèrent aussi beaucoup de ceux qui occupent les parties latérales du rachis. Ces derniers sont très-grands et uniques ; ils donnent passage aux nerfs spinaux et à des veines. Les premiers sont remarquables par la présence, dans leur voisinage, de trous accessoires. — A côté des trous déchirés, ou Irons de conjugaison postérieurs par lesquels passent les nerfs giosso-pliaryngien, pneumogastrique et spinal, ainsi que la veine jugulaire interne, on voil en arrière le trou condyloïdien destiné au nerf hypoglosse, et en avant le con- duit auditif interne et le conduit de Fallope que traverse le nerf facial. (1) Amis trouvons ici un exemple remarquable de la loi du balancement des organes,, l'»i formulée par E. Geoffroy Saint-Hilaire et ainsi définie par Gœthe : « Le budget de la nature est fixé; si clic dépense trop d'un côté, elle est forcée d'économisé! de l'antre. » {Œuvr, d'hist. mil., trad de Martins, p. 30.J