ARTHROLOGIE. promise; la sensibilité s'éveille alors, et s'éveille vivement pour nous révéler le danger qui les menace. Les ligaments sont donc particulièrement sensibles à l'action de toutes les causes qui mettent enjeu leur résistance; de là les sensations doulou- reuses qui se manifestent dans les articulations maintenues quelque temps dans une attitude forcée; de Là les douleurs qui accompagnent l'entorse, celles qui succèdent aux luxations, celles qui se produisent au moment où le chirurgien cherche à les réduire. Le supplice de l'écartèlement, autrefois mis en usage, peut être considéré comme un des plus cruels qui aient été inventés. Cette sensibilité s'exalte sous l'influence de toutes les inflammations aiguës ou chroniques qui peuvent atteindre nos articulations. Elle prend alors le caractère de la douleur, et quelquefois de la douleur la plus atroce. C'est cette sensibilité exaltée par un état morbide qui fait le tourment des malades pendant une attaque de.goutte; c'est elle qui, dans le rhumatisme articulaire aigu, cause leur effroi à la perspective du moindre ébranlement; c'est elle aussi qui les porte instinctivement, lorsqu'ils sont affectés de tumeurs blanches, à placer leurs membres dans la demi-flexion, position qui a pour avantage de mettre les ligaments dans le plus grand étal 9e relâchement possible. g. Tissu adipeux. — Ce tissu occupe les interstices et les aréoles des faisceaux fibreux. Il forme souvent de longues traînées sur le trajet des vaisseaux. D'autres fois il s'accumule sur certains points ; ou bien il se dépose dans les mailles des réseaux capillaires et des plexus nerveux ; il se trouve, en un mot, très-irrégulièrement disséminé. Chez quelques indi- vidus, les ^ligaments en contiennent une notable quantité; chez d'autres, il se montre moins abondant. Mais on le rencontre chez tous, et à tous les âges, même chez les enfants et chez les adultes les plus émaciés. 3° Vitalité, propriétés des ligaments. Considérés jusqu'à présent comme des parties fibreuses recevant seule- ment quelques rares vaisseaux et quelques filets nerveux plus rares encore, les ligaments ont été rangés au nombre des organes qui ne possèdent qu'un faible degré de vitalité. Une étude plus complète de leur structure nous a montré combien était grande cette erreur contre laquelle l'observation cli- nique protestait si hautement. Ces organes, je ne crains pas de le répéter, offrent avec le périoste la plus remarquable analogie de texture. Composés des mêmes éléments que celui-ci, leur vitalité n'est pas moins énergique que la sienne ; leurs maladies ne sont ni moins fréquentes ni moins graves. Continus de toutes parts avec l'enveloppe des os, ils en ont été regardés longtemps comme une dépendance, et même comme un simple prolon- gement. Tous les faits précédemment exposés viennent confirmer cette