OSTÉOLOGIE. 150 do la précédente par line rainure profonde. Ces trois parties sonl reliées entre elles supérieurement par une lame horizontale, surmontée d'une apo- physe triangulaire, et percée d'un grand nombre de Irons, qui l'ont fait comparera un crible : d'où le nom qui a été donné à cet os (-hQ^bq, crible, é7<Î6ç, forme). Nous lui considérerons six faces : la première, tournée directement en haut, fait seule partie de la cavité du crâne ; elle répond au bulbe des nerfs olfactifs qui la séparent des lobes antérieurs du cerveau. — La se- conde, tournée en bas, fait partie des fosses nasales. — La troisième, tournée en avant, s'articule avec les os du nez et l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs. — La quatrième, dirigée en arrière, s'articule avec le sphénoïde.-—La cinquième et la sixième, dirigées en dehors, font partie des cavités orbitâires. Pour mettre cet os en position, il faut tourner en haut sa portion horizon- tale ou criblée, et placer en avant l'apophyse qui la surmonte. A. Face supérieure ou cérébrale. — Quadrilatère et concave, elle présente sur la ligne médiane une apophyse triangulaire, verticale, qui répond à sa moitié ou à ses deux tiers antérieurs, et qui a été comparée à une crête de coq : c'est Y apophyse crista-galli. Les faces latérales de cette apophyse sont tantôt planes, tantôt bosselées el convexes. — Son bord postérieur, oblique de haut en bas et d'avant en ar- rière, est mince et rectiligne. — Son bord antérieur, plus court que le pré- cédent, presque vertical, forme la partie ia plus épaisse de l'apophyse ; il est uni supérieurement, inégal et dentelé dans ses deux tiers inférieurs, pour s'articuler avec la partie médiane de l'échancrure ethmoidale du frontal. Quelquefois sa partie inférieure se creuse d'un sillon qui, en sup- posant à un sillon semblable de cette échancrure, produit le trou borgne. Plus souvent, elle offre deux petites saillies inclinées en dehors, qui sem- blent résulter du dédoublement de ce bord. — Son sommet, ainsi que ses deux faces et le bord postérieur donnent attache à la faux du cerveau. - Sa hase se continue avec la lame criblée. A droite et à gauche de 1 apophyse crista-galli, on remarque une gout- tière antéro-postérieure, plus étroite et plus profonde en avant, dont le fond est criblé d'orifices par lesquels passent les divisions des nerfs olfactifs ou nerfs de l'odorat. Parmi ces trous, il en est de grands, de moyens et de petits; en les observant à l'aide d'une loupe, on peut facilement constater que les grands et les moyens représentent pour la plupart une simple fos- sette dont le fond est criblé de pertuis, et que chacun d'eux, par consé- quent, constitue un crible plus petit. Quelques-uns deviennent le point de départ d'un canal dont les parois sonl recouvertes aussi d'orifices de second ordre. Les plus grands correspondent en général à la hase de l'apophyse crista-galli, qui sépare ceux du côté droit de ceux du côté gauche, et ;iu\