OSTEOLOGIE. B. — Vertèbres faciales. Ces vertèbres ont été l'objet de recherches qui ont donné naissance à des opinions très-diverses. Faire l'histoire de toutes ces opinions, ce serait en quelque sorte dresser le tableau des égarements auxquels peuvent con- duire les études philosophiques, lorsqu'elles n'ont pas les données de l'observation pour guide ou pour point de départ. Le nombre des vertèbres faciales varie selon les anatomistes. Gœthe en reconnaissait trois. Quelques auteurs, parmi Lesquels je mentionnerai Spix et E. Geoffroy Saint-Hilaire, en ont décrit deux. Oken, qui n'avait vu, en 1807, que les trois vertèbres crâniennes, s'attacha à prouver, en 1830, qu'il existe aussi une vertèbre faciale. Son opinion a généralement prévalu. Presque tous les observateurs semblent s'accorder aujourd'hui pour ad- mettre cette vertèbre qui a été tour à tour appelée ethmoïdale, nasale^ vomérienne. Elle aurait pour corps le vomer; pour lames, les deux moitiés de là lame criblée de l'ethmoïde ; pour apophyse épineuse, les os du nez. Les apophyses transverses feraient défaut d'après Oken et R. Owen. Après avoir lu tout ce qui a été écrit sur cette vertèbre, et l'avoir attenti- vement considérée, je dois avouer que le moment ne me semble pas encore venu de l'inscrire au nombre des acquisitions positives de la science. Jus- qu'à présent aucun fait concluant ne nous autorise à penser que la colonne vertébrale s'étend au delà de la partie antérieure du crâne. Voyant celle colonne s'effiler à son extrémité inférieure, beaucoup d'auteurs ont cru devoir admettre qu'elle s'effilait et s'atrophiait aussi en se prolongeant dans la face. Poursuivre ce prolongement a été leur rêve. Abordant résolument un problème pour la solution duquel ils n'avaient pas des données suffisantes, on les a vus alors entasser erreurs sur erreurs, et tomber dans de tels écarts, que l'anatomie philosophique en a subi pen- dant quelque temps une sorte de déconsidération. Tl n'est peut-être pas un seul point de la science qui ait jamais provoqué une pareille explosion de recherches purement spéculatives. Oken, en faisant appel à l'induction comme moyen d'étude, avait porté l'emploi de cette méthode jusqu'à l'abus; mais Garus, après lui, le porta jusqu'à l'égarement le plus étrange, et Spix jusqu'au délire. Ce dernier auteur admet, avec l'école des philosophes de la nature, que font est dans tout, que la partie reproduit le tout. Il voit dans le squelette de la face une reproduction de tout le squelette : les fosses nasales répè- tent le thorax, la bouche répète la cavité abdominale; les maxillaires supé- rieurs répètent les membres thoraciques, l'inférieur les membres abdomi- naux; les arcades alvéolaires supérieures les mains, les arcades alvéolaires inférieures les pieds; les dents répètent les ongles! A la vue d'un si mer- veilleux spectacle, son imagination s'exalte; il est transporté d'enthou-