DU COCCYX. s'articule avec la lace inférieure de la dernière vertèbre des lombes. — En arrière de celte surface on voit une large ouverture, de figure triangulaire, formant l'orifice supérieur du canal sacré; et sur un plan plus reculé, les deux lames et l'apophyse épineuse de la première vertèbre du sacrum. De chaque côté se trouve une surface triangulaire, plane, tournée en haut et en avant. Le bord antérieur de cette surface, mousse et concave, fait partie du détroit supérieur du bassin; son extrémité externe constitue les angles latéraux ou supérieurs du sacrum. — De l'union du bord externe avec le bord supérieur de la même surface, résulte une autre saillie angu- leuse, plus prononcée : elle représente l'apophyse transverse de la première vertèbre sacrée. — En dedans des apophyses transverses, on remarque les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre, configurées comme celles des vertèbres lombaires ; et sur leur côté interne, une échancrure qui contribue à former le dernier trou de conjugaison. E. Sommet. — Le sommet, appelé aussi angle inférieur du sacrum, est constitué sur la ligne médiane par une facette elliptique, transversale, incli- née en bas et en avant, et articulée avec une facette analogue de la base du coccyx. A droite et à gauche de cette facette, il existe une échancrure qui varie beaucoup suivant les individus, à peine sensible chez quelques-uns, très-accusée chez d'autres. Canal sacré. — Le sacrum est parcouru dans toute sa longueur par un canal qui fait suite au canal vertébral, et qui est formé comme celui-ci par •la superposition des anneaux dont il se compose. Ce canal, creusé dans l'épaisseur de l'os, en suit la courbure. Il offre une forme prismatique et triangulaire. D'abord très-large, il diminue de calibre en descendant; son diamètre antéro-postérieur se réduit surtout considérablement, en sorte qu'en devenant plus étroit, il s'aplatit aussi d'avant en arrière, puis dégé- nère en une simple gouttière qui s'étend jusqu'à la base du coccyx, et que des parties fibreuses complètent en arrière. Une série d'orifices, échelonnés sur ses parties latérales, le mettent en communication avec les trous sacrés antérieurs et postérieurs. Ces orifices représentent les trous de conjugai- son de la région sacrée ; les trous situés en avant et en arrière du sacrum sont une simple division et un prolongement de ceux-ci. II. - Coccyx. Le coccyx est au squelette de l'homme ce que l'appendice caudal est à celui des vertébrés. Cet appendice, composé chez la plupart des animaux d'un grand nombre d'anneaux très-complélemenl développés, descend chez lui à un tel degré d'atrophie, qu'il se réduit à un petit chapelet de cinq tubercules soudés les uns aux autres, et représentant chacun fe rudiment d'un corps de vertèbre.