676 ARTHR0L0G1E. attache aux tendons des extenseurs ; elle est reçue dans la poulie de la surface opposée. Les cavités qu'elle sépare, circulaires et très-superficielles, reçoivent les condyles placés en dedans et en dehors de cette poulie. B. Fibro-cartilage. — Sur la partie antérieure des articulations phalan- giennes, il existe un fibro-cartilage de figure rectangulaire, transversale- ment dirigé, qui s'attache en bas au bord antérieure de la facette articulaire supérieure des secondes et troisièmes phalanges. Son bord supérieur adhère à peine à la facette articulaire opposée. Par ses parties latérales, il se continue avec les ligaments latéraux; en reliant ceux-ci l'un à l'autre, et en agrandissant la cavité qui les sépare, il contribue à consolider l'arti- culation. Ce fibro-cartilage est très-épais et très-dense ; il offre la même structure que celui des articulations métacarpo-phalangiennes. G. Moyens d'union et synoviale. — Deux ligaments latéraux, l'un interne, l'autre externe, répondent à chaque articulation phalangienne. Ils s'atta- chent, en haut, à la moitié supérieure et postérieure des fossettes condy- liennes, se dirigent obliquement en bas et en avant, puis se fixent : d'une part, sur les bords du fibro-cartilage ; de l'autre, sur le tubercule situé aux deux extrémités des facettes articulaires inférieures. Ces ligaments, parleur situation, leur direction, leurs connexions et leur aspect, offrent donc la plus grande analogie avec ceux des articulations métacarpo-pha- langiennes; ils sont seulement moins longs et moins forts que ces derniers; leur direction est aussi moins oblique. La languette terminale du tendon des extenseurs, qui s'insère à l'apo- physe pyramidale de l'extrémité supérieure des deux dernières phalanges, tient lieu ici de ligament postérieur. La synoviale se comporte en avant et sur les côtés comme celle des articulations métacarpo-phalangiennes. En arrière, elle répond au tendon correspondant des extenseurs, auquel elle adhère de la manière la plus intime. D. Mouvements. — Les secondes et les troisièmes phalanges présentent un mouvement de flexion, un mouvement d'extension, et des mouvements latéraux. Dans la llexion extrême, les secondes phalanges deviennent perpendi- culaires aux premières, et les troisièmes aux secondes. La partie posté- rieure ou phalangienne des ligaments latéraux se trouve alors tendue, et l'antérieure ou glénoïdienne relâchée. Dans l'extension, c'est la postérieure au contraire qui se relâche, et l'antérieure qui se tend. Les mouvements latéraux sont très-manifestes pour les dernières pha- langes. Après avoir immobilisé les secondes, on peut très-facilement faire osciller les troisièmes de dedans eu dehors et de dehors eu dedans. Ces mouvements sont beaucoup moins prononcés sur les secondes, quelquefois même à peu près nuls.