MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. m profonde, t'ait partie du canal nasal. Des deux lèvres qui limitent cette gouttière, l'interne est verticale, plus longue, plus mince, et tournée di- rectement en arrière; elle s'articule avec le bord antérieur de l'os unguis; l'externe est concave, lisse et tournée en dehors : elle fait partie du con- tour de la base de l'orbite. La base de l'apophyse montante, limitée en dedans par la crête k la- quelle s'attache le cornet inférieur, se continue en dehors avec la fosse canine. — Son sommet, hérissé de dentelures, s'articule avec les parties latérales de l'échancrure nasale du frontal. B. Face interne. — Elle est plane et verticale. Une apophyse volumi- neuse et horizontale la divise en deux étages : l'un, inférieur, qui fait par- tie de la cavité buccale; l'autre, supérieur et plus considérable, qui fait partie des fosses nasales. En s'unissant à celle du côté opposé, cette apo- physe forme les deux tiers antérieurs de la voûte du palais, d'où le nom d'apophyse palatine. Cette apophyse présente une figure triangulaire. — Sa face supé- rieure, concave dans le sens transversal, rectiligne d'avant en arrière, fait partie du plancher des fosses nasales ; on voit à son extrémité antérieure, près du bord interne, l'orifice supérieur du conduit palatin antérieur. - Sa face inférieure, concave d'avant en arrière, offre des rugosités qui donnent attache à la muqueuse palatine. On remarque souvent, sur sa partie postérieure et externe, un large sillon qu'occupent les vaisseaux et nerfs palatins supérieurs. — Le bord interne de l'apophyse, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière, est extrêmement inégal ; il s'articule avec l'apophyse palatine du côté opposé. A son extrémité antérieure, on observe une gouttière creusée sur sa moitié inférieure, et un peu oblique en bas et en avant; en s'unissant à celle du côté opposé, elle forme la portion médiane du conduit palatin antérieur. Du bord interne s'élève une crête mince, que le bord inférieur du vomer sépare de la crête correspondante. '— Le bord postérieur de l'apophyse palatine est court, transversal, inégal et coupé en biseau aux dépens de la face supérieure ; il s'articule avec la portion horizontale de l'os palatin. — Le bord externe, curviligne, s'unit ou plutôt se confond avec le bord alvéolaire, lequel contribue avec l'apo- physe palatine à former la voûte du palais. du maxillaire. —14. Sou bord supérieur. —15. Bord antérieur de l'apophyse montante. — 16. Échancrure faisant partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales. •Fig. 49. — 1. Apophyse palatine. — "2. Conduit palatin antérieur.— 3. Épine nasale.— A. Partie inférieure delà face interne contribuant à former là voûte palatine; — 5. Face interne de l'apophyse montante. — 6. Sommet rie cette apophyse. —7. Sou bord aidé- rieur.— 8. Son bord postérieur creusé en gouttière.—9. Crète avec laquelle s'articule le cornet inférieur. — 10. Gouttière contribuant à former le canal nasal. — 11. Surface qui fait partie de la paroi externe du méat inférieur.— 12. Sinus maxillaire.— 13. Portions de cellules destinées à compléter celles de l'ethmoïdc, — 14. Tubérosité du maxillaire. — 15. Incisives. — 16. Canine. — 17. Petites molaires. — 18, Ht, 20. Grosses molaires.