209 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. de haut en bus et de dedans en dehors. Elle forme la paroi inférieure ou le plancher de l'orbite. — On remarque à sa partie moyenne et externe une gouttière que limite en dedans un bord mince et tranchant ; ce bord s'avance obliquement vers celui du côté opposé, auquel il s'applique bien- tôt, sans perdre son indépendance primitive. La gouttière revêt alors la forme d'un canal, qui prend le nom de canal sous-orbitaire, et qui pré- sente constamment sur sa paroi supérieure une scissure ou suture, due au simple adossement des deux bords précédents. Cette scissure se prolonge chez les jeunes sujets jusqu'à l'orifice antérieur du canal ; mais chez les individus plus âgés elle disparaît en avant et s'efface sur une étendue d'autant plus grande que l'âge est plus avancé. — A son extrémité anté- rieure, le canal sous-orbitaire se divise en deux canaux très-inégaux : l'un, plus considérable, qui vient se terminer sur la face antérieure de l'apo- physe pyramidale par un orifice appelé trou orbitaire inférieur ou sous- orbitaire; l'autre, plus délié, qui s'incline en bas et en dedans, et qui constitue le conduit dentaire antérieur et supérieur. — La gouttière, et le canal sous-orbitaire, donnent passage au nerf et aux vaisseaux de ce nom. Le conduit dentaire antérieur et supérieur reçoit les vaisseaux et le nerf destinés aux deux incisives et à la canine adjacente. La face antérieure ou cutanée de l'apophyse pyramidale est concave, légèrement inclinée en bas et en dehors ; elle porte le nom de fosse ca- nine. Sa partie inférieure, en général plus déprimée, donne attache au muscle canin. A sa partie supérieure, on voit le trou sous-orbitaire, que limite en haut et en dehors un bord mince et tranchant. Au-dessus de ce trou existent des inégalités sur lesquelles s'insère le muscle élévateur de la lèvre supérieure. La face postérieure ou zygomatique est légèrement concave dans le sens transversal, plane dans le sens vertical. Elle répond au muscle temporal. Sur la limite qui la sépare du bord postérieur on remarque un ou deux orifices, ordinairement précédés d'une très-courte gouttière. Ces orifices sont le point de départ des conduits dentaires supérieurs et postérieurs, qui se portent d'arrière en avant, parallèlement au bord inférieur ou al- véolaire de l'os; ils contiennent les vaisseaux et les nerfs destinés aux dents molaires. Des trois bords de l'apophyse pyramidale, l'un est postérieur, l'autre antérieur, le dernier inférieur. —Le bord postérieur, horizontal et un peu émoussé, se dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors. Il contribue à former la fente sphéno-maxillaire. Sur sa partie moyenne, on aperçoit l'origine de la gouttière sous-orbitaire. — Le bord antérieur fait partie du contour de la base de l'orbite ; il se continue en dedans avec la lèvre antérieure de la gouttière lacrymale. — Le bord inférieur, très- sailiant, mousse et concave, sépare la face sous-cutanée de la face zy- gomatique ; son extrémité supérieure se prolonge jusqu'au sommet de 3e ÉDIT. 1 — 14