SECTION II DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER Les articulations se divisent en trois principaux groupes : celles de la tète, celles du tronc, celles des membres. Toutes les articulations de la tête, à l'exception d'une seule, sont des synarthroses. Celles du tronc sont des amphiarthroses, les unes parfaites, les autres imparfaites. Celles des membres appartiennent à la classe des diarthroses. Les premières fixeront d'abord notre attention. CHAPITRE PREMIER ARTICULATIONS DE LA TÊTE Les articulations de la tête se partagent en quatre groupes secondaires : celles du crâne, celles de la face, celles de la mâchoire supérieure avec le crâne, et enfin celles de la mâchoire inférieure avec cette même cavité. Les trois premiers groupes nous sont déjà connus. Les faits qui les con- cernent ont été exposés, soit dans l'ostéologie, soit dans les considérations générales que nous avons présentées sur les articulations immobiles. Nous n'avons donc plus à étudier que l'articulation de la mâchoire infé- rieure avec le crâne. ARTICULATION TEMPORO^MAXÎLLAIREi C'est une articulation bicondylienne dont les deux surfaces ne se corres- pondent pas, mais dont la contiguïté est rétablie par un fibro-cartilage interarticulaire. L'articulation temporo-maxillaire nous offre donc à considérer : ces deux surfaces, le fibro-cartilage par l'intermédiaire duquel elles se correspon- dent, des ligaments ou moyens d'union, deux synoviales ou moyens de glissement, et enfin les mouvements qui lui sont propres. A. — Surfaces articulaires. Ces surfaces sont constituées : du côté de la mâchoire inférieure, par le condyle; du côté du temporal, par la cavité glénoïde et la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Le condyle de la mâchoire inférieure est une saillie ellipsoïde, suppor- tée par un col aplati d'avant en arrière, — Son petit axe, dont l'étendue