OSTÉOLOGJE. ARTICLE fil DU BASSIN. Le bassin est cette cavité infundibuliforme (|ui constitue la partie infé- rieure du tronc. Séparé en avant du thorax par un grand espace que rem- plissent les viscères de l'abdomen, il se relie en arrière à celle cavité par la colonne lombaire. Quatre os contribuent à le former : deux postérieurs et médians, le sa- crum cl le coccyx; deux latéraux et antérieurs, les os iliaques. Les pre- miers ont été décrits avec la colonne vertébrale dont ils font partie. Il nous reste à étudier les seconds, remarquables par leur volume, par la grande étendue de leur surface, et par la part importante qu'ils prennent à la mn- stitution du bassin. §■ 1. — Des os du bassin en particulier. Os iliaque. L'os iliaque, os innominé, os coxal, os de la hanche, est le pins grand, le plus lourd et le plus irrégulier de tous les os plats. Articulé en haut et en arrière avec le sacrum, en bas et en avant avec l'os de la cuisse, il reçoit du premier le poids des parties supérieures du corps pour le transmettre au second. Uni sur la ligne médiane à l'os iliaque du côté opposé, il forme avec celui-ci les trois quarts d'un vase sans fond ou d'une ceinture osseuse que la partie inférieure du rachis ferme et complète en arrière. Cet os se contourne de telle sorte, que sa partie supérieure et posté- rieure, plus large, est aplatie de dedans en dehors, tandis que sa partie inférieure et antérieure, percée d'un large orifice, est aplatie au contraire d'avant en arrière. Sa partie moyenne, étroite et plus épaisse, présente en dehors une vaste cavité hémisphérique qui reçoit la tète dn fémur. Ainsi rétréci à sa partie moyenne, et contourné en sens inverse à ses deux extrémités, l'os iliaque a pu être comparé, avec assez de vérité, aux ailes d'un moulin à vent. Ce mode de configuration permet de lui considérer une face externe, une face interne, et quatre bords distingués en supérieur, inférieur, anté- rieur et postérieur. — Pour mettre l'os iliaque en position, il faut tourner en dehors sa cavité hémisphérique; en haut, son extrémité la plus large, et en avant celle qui est percée d'un large orifice. A. Face externe.—Elle comprend trois parties très-différentes : I" uïttë partie supérieure, déprimée et contournée, qui en forme la moitié environ,