MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 215 bord supérieur, à l'unguis par la partie antérieure de ce bord, à l'os propre du nez par son bord antérieur, au palatin par son bord postérieur, au malaire par le sommet de son apophyse pyramidale, au cornet inférieur par sa face interne, au vomer et au maxillaire du côté opposé par son apophyse palatine. Le maxillaire supérieur est presque entièrement composé de tissu com- pacte. Il existe un peu de tissu spongieux dans son apophyse palatine, dans le bord alvéolaire et dans l'épaisseur de l'apophyse montante. E. Développement. — Le mode d'évolution du maxillaire supérieur pré- sente dans son étude de très-grandes difficultés qui ont été l'origine de nombreuses dissidences parmi les anatomistes. De nouvelles recherches longtemps et attentivement poursuivies m'ont démontré que cet os se dé- veloppe par cinq points d'ossification. Pour observer ces divers points d'ossification, il importe d'avoir à. sa disposition des fœtus de deux à trois mois, et d'autres de quatre, cinq, six mois et même plus âgés ; il importe, en outre, de procéder à la prépa- ration et à l'isolement dii maxillaire supérieur avec des ménagements ex- trêmes qui exigent toute une étude préalable, lorsqu'il est au début de son évolution. De ces points d'ossification le premier embrasse toute la partie de l'os qui est située en dehors de la gouttière sous-orbitaire : il constitue le point externe ou malaire. —Le second est une lame a concavité interne aux dépens de laquelle se formeront le sinus maxillaire et la partie interne du plancher de l'orbite : je le désignerai sous le nom de point supérieur ou orbito-nasal. — Le troisième donne naissance aux deux tiers postérieurs de l'apophyse palatine et à la partie interne du bord alvéolaire : c'est le point inférieur ou palatin. — Le quatrième, comprenant l'apophyse mon- tante, la gouttière qui formera la plus grande partie du canal misai et toute la partie de l'os qui est au-dessous, représente le point anléro-interne ou nasal. —Le cinquième est le point incisif. Aucun de ces points d'ossification n'est précédé par un cartilage; ebacun d'eux se développe, comme tous les os de la voûte du crâne, aux dépens des cellules embryonnaires. Les points externe et supérieur, en s'appliquant l'un à l'autre, forment le plancher de l'orbite; la gouttière et le canal sous-orbitaire sont le ré- sultat de leur conjugaison. Sur toute leur étendue on observe alors une suture très-manifeste qui s'efface rapidement sur la gouttière et sur la pa- roi inférieure du canal, mais qui persiste longtemps sur la paroi supérieure de celui-ci. En arrière du rebord de l'orbite elle ne disparaît même jamais entièrement. Bien qu'en général on ne la retrouve plus sur ce rebord quelques années après la naissance, il n'est pas rare cependant de la ren- contrer jusqu'à six, huit, dix ans; dans quelques cas plus rares, on peut