III DEVELOPPEMENT DES OS. miné. Tous les détails dans lesquels je vais entrer, et ceux que j'exposerai en décrivant les os en particulier, ont été observés sur cette collection, que j'ai mis plusieurs années à rassembler. Les points d'ossification se développent à des époques très-différentes, ainsi que le démontre rénumération suivante : Le premier point qu'on observe est toujours celui de la clavicule, qui existe déjà à la fin du premier mois de la vie intra-utérine. Du 30e au 40e jour, naissent ceux de la mâchoire inférieure, du corps de l'humérus, des os de l'avant-hras, du fémur, du tibia. Du 40e au 45e, paraissent les arcades orbitaires du frontal, les six der- nières côtes et le corps du péroné. — Du 45e au 50e, les six côtes supé- rieures. — Du 50e au 55e, le tiers moyen de l'occipital et l'omoplate. A la fin du 2e mois, le maxillaire supérieur, les lames des vertèbres cer- vicales et l'iléon. De 2 à 2 mois 1/2, les condyles de l'occipital, son apopbyse basilaire, son angle supérieur; la portion écailleuse du temporal; le corps des ver- tèbres dorsales; les métacarpiens et les métatarsiens. De 2 mois 1/2 à 3, le pariétal, le sphénoïde, les os du nez, le malaire, les palatins, les phalanges de la main. De 3 à 3 mois 1/2, le corps des vertèbres lombaires, le sacrum, la tubé- rosité de l'ischion, les phalanges du pied. De 3 mois 1/2 à 4, la portion pierreuse du temporal, le corps des vertè- bres cervicales, l'apophyse odontoïde. De 4 à 5 mois, les parties latérales de l'ethmoïde, le cercle tympanal, le pubis. — De 5 à 6 mois, le sternum, le calcanéum. A la naissance, l'extrémité inférieure du fémur, l'extrémité supérieure du tibia, l'astragale. A 1 an, le corps de l'atlas, l'extrémité supérieure de l'humérus, le grand os, l'os crochu, l'extrémité supérieure du fémur, le cuboïde. — De 15 à 18 mois, l'apopbyse coracoïde de l'omoplate, le condyle de l'humérus, l'extrémité inférieure du tibia; le troisième ou moyen cunéiforme. A 2 ans, l'extrémité inférieure du radius et en général aussi l'extrémité inférieure du péroné. A 3 ans, la grosse et la petite tubérosité de l'humérus, le pyramidal, le grand trochanter, le petit cunéiforme, le grand cunéiforme. — De 3 ans 1/2 à 4, l'épitrochlée, la rotule, le scaphoïde du pied. De 4 à 5 ans, le point postérieur de l'olécràne, le semi-lunaire, le sca- phoïde de la main, le trapézoïde, l'extrémité supérieure du péroné. De 5 à 6 ans, l'extrémité supérieure du radius, le trapèze, la tête des quatre derniers métacarpiens et les métatarsiens. De G à 7 ans, l'extrémité supérieure du premier métacarpien et des pha- langes de la main, l'extrémité postérieure du premier métatarsien et des