m 0STE0L0G1E. le bord interne de l'os. Elle donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du coude, et aux muscles de la région antérieure et superfi- cielle de l'avant-bras. La tubérosité externe, ou épicondyde, très-petite relativement à la pré- cédente, se continue en haut avec le bord externe; elle est située au ni- veau de la surlace articulaire, un peu au-dessous de l'épitrochlée. Cette tubérosité donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du coude, au second radial externe, et au tendon commun des muscles de la région postérieure et superficielle de l'avant-bras. Conformation intérieure. — Le canal médullaire de l'humérus présente une longueur de 15 à 18 centimètres. Il est plus large en haut qu'en bas; son diamètre, qui ne dépasse pas 7 à 8 millimètres sur le tiers intérieur, en mesure 10 sur la partie moyenne, et 12 à 14- sur le tiers supérieur. Ses parois offrent une épaisseur de 4 à 5 millimètres sur toute l'étendue de sa moitié inférieure; elles sont moins épaisses supérieurement et s'amincis- sent de plus en plus, à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité scapu- laire. Sur le côté interne des deux cols, le tissu compacte conserve une certaine épaisseur, et constitue pour cette extrémité une sorte d'arc-bou- tant. — Les extrémités de l'os sont entièrement formées de tissu spongieux ; mais ce tissu est moins résistant dans l'extrémité supérieure ; il est plus dense et beaucoup plus solide dans l'extrémité inférieure. Développement. — L'os du bras se développe par huit points d'ossifica- tion ; un point primitif pour le corps ; et sept points complémentaires : trois pour l'extrémité supérieure, quatre pour l'inférieure. Le point primitif paraît du trentième au quarantième jour de la vie fœtale. 11 occupe la partie moyenne de la diaphyse, s'étend progressivement vers les extrémités, et produit à lui seul les sept huitièmes de l'os. Les deux extrémités sont encore cartilagineuses chez le nouveau-né. La supérieure est la première qui s'ossifie.—Le point osseux de la tête numé- rale se montre quelques mois après la naissance, au troisième ou qua- trième, le plus habituellement, et s'accroît assez rapidement. — Celui de la grosse tubérosité se forme de deux ans à deux ans et demi; et celui de la petite, de trois ans et demi à quatre ans. — Les trois épiphyses de l'ex- trémité supérieure, en se développant, se rapprochent; elles se soudenl en général de quatre à cinq ans. L'ossification de l'extrémité inférieure débute par le condyle, dans lequel un point osseux se développe vers la fin de la seconde année. Un nouveau point qui apparaît de quatre à cinq ans donne naissance à la tubé- rosité interne. Un troisième se forme à treize ans, dans l'épaisseur du bord interne de la poulie numérale; et un quatrième quelques mois plus lard, dans l'épaisseur de la tubérosité externe. L'épiphyse du condyle el cellfl de la trochlée se réunissent au niveau de la gorge de la poulie; elles se