880 OSTÉOLOGIE Des trois saillies, l'une, postérieure el médiane, est formée par le coccyx et la partie inférieure du sacrum; les deux autres, antérieures et latérales, sont constituées par les tubérosités ischiatiques. — La saillie médiane, de forme pyramidale et triangulaire, se recourbe sur son axe de telle sorte que son sommet se dirige en bas et en avant. Lorsqu'on donne au bassin son inclinaison naturelle, ce sommet s'élève à 14 millimètres au-dessus d'une ligne horizontale antéro-postéfieure qui partirait de l'extrémité infé- rieure de la symphyse pubienne. Dans l'attitude assise, il se trouve situé par conséquent bien au-dessus des tubérosités ischiatiques, qui représen- tent la partie la plus déclive des parois du bassin et qui seules supportent le poids du tronc. Ces tubérosités, obliques d'avant en arrière et de de- dans en dehors sont larges à leur partie postérieure, où elles se conti- nuent avec le corps de l'ischion, étroites à leur partie antérieure, qui se continue avec les branches ischio-pubiennes. Des trois échancrures, l'une est antérieure et médiane, les deux autres postérieures et latérales. — L'échancrure antérieure est anguleuse chez l'homme ; plus large et plus arrondie chez la femme, où elle prend la figure d'une arcade. Les branches ischio-pubiennes la limitent à droite et à gauche, et la symphyse pubienne en avant. — Les échancrures postérieures ou sacro-sciatiques sont moins régulières que la précédente, et si profondes, que leur partie supérieure s'élève à 5 centimètres au-dessus des pubis, dans l'attitude normale du bassin. Elles ont pour limite : en dehors, les deux échancrures sciatiques; en dedans, les bords du sacrum et du coccyx. On remarque, à leur partie moyenne, un rétrécissement peu accusé qui répond, d'une part, à l'épine ischiatique, de l'autre, à l'apophyse trans- verse de la cinquième vertèbre sacrée. Telle est la circonférence inférieure sur un bassin entièrement dépouillé de ses parties molles. A l'état frais, cette circonférence présente un aspect bien différent. Deux plans fibreux, étendus des bonis du sacrum et du coccyx tà la tubérosité des ischions, en séparent les échancrures posté- rieures, et la rétrécissent par conséquent, mais en la régularisant. Os plans fibreux, appelés grands ligaments sacro-sciatiques, convertissent en li ons chacune des échancrures postérieures. Deux autres plans fibreux, de figure triangulaire, lespetits ligaments sacro-sciatiques, subdivisent ceux-ci en deux trous inégaux : l'un, supérieur, qui répond à la grande échancrure sciatique, l'autre, inférieur, qui répond à la petite échancrure el qui donne passage au tendon de l'obturateur interne. — La circonférence inférieure du bassin, ainsi réduite et régularisée, constitue le détroit inférieur. Le détroit inférieur ou détroit "périmai est donc limité : en arrière, par le coccyx et le bord interne des grands ligaments sacro-sciatiques; en avant, par les branches ischio-pubiennes et la partie inférieure de la symphyse pubienne; de chaque côté, par la tubérosité des ischions. — La moitié