MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 283 appelée symphyse du menton, est une saillie triangulaire à hase inférieure, Yêminencedu menton, pins on moins développée suivant les individus. De la base de cette éminence naît, à droite et à gauche, la ligne obli- que externe, qui, d'abord horizontale et très-rapprochée du bord infé- rieur, devient ensuite obliquement ascendante pour aller se continuer avec le bord antérieur de l'apophyse coronoïde.— Au-dessus du point de départ de la ligne oblique externe, de chaque côté de réminence mentonnière, on voit une dépression sur laquelle s'attache le muscle de la houppe du menton ; et plus en dehors, le trou mentotmier, ou l'orifice externe du conduit dentaire inférieur. Ce trou, plus rapproché du bord inférieur que du supérieur, correspond à la deuxième petite molaire; il regarde en haut et en dehors. — Au delà de la ligne oblique externe se trouve une large surface rectangulaire, que recouvre le masséter, et qui présente inférieur- rement des inégalités pour l'insertion de ce muscle. B. Face postéro-internc ou linguale. — Elle comprend deux parties bien distinctes : l'une, supérieure et antérieure, qui se moule sur la langue et qui en reproduit très-fidèlement le contour; l'autre, inférieure et pos- térieure, qui répond aux parties molles du cou. — Ces deux portions sont séparées par la ligne oblique interne, parallèle à l'externe, mais plus éle- vée, beaucoup plus saillante, se continuant en arrière avec le bord interne de l'apophyse coronoïde. Elle donne attache au muscle mylo-hyoïdien, en sorte qu'on l'appelle aussi ligne mylo-hyoïdieune. La première portion, ou portion linguale, portion buccale, concave et assez large en avant, se termine en pointe en arrière. Elle présente sur la ligne médiane la symphyse du menton, et plus bas les apophyses géni. Ces apophyses se composent de quatre petits tubercules, distingués en supé- rieurs et inférieurs, droits et gauches. Les deux apophyses supérieures donnent attache aux muscles génio-glosses, et les inférieures aux muscles génio-hyoïdiens. Très-souvent ces quatre tubercules se confondent en par- tie, et produisent par leur fusion une apophyse dont la forme et la saillie varient beaucoup suivant les individus. — De chaque côté, entre les deux apophyses correspondantes et l'origine de la ligne oblique interne, existe une dépression qui répond à la glande sublinguale.— La portion supérieure de la face interne est revêtue sur toute son étendue par la muqueuse buc- cale qui la sépare de la pointe et des bords de la langue. La seconde portion, ou portion cervicale, revêt la forme d'une gouttière étroite et plus profonde en avant, large et superficielle en arrière. —La moi- tié antérieure de cette gouttière, sous-jacente à la ligne mylo-hyoïdienne, correspond à la glande sous-maxillaire sur laquelle elle se moule. —La moi- tié postérieure, rectangulaire, représente la face interne des branches de la mâchoire; elle se trouve en rapport surtout avec le muscle ptérygoïdien interne. On y remarque en bas et en arrière des inégalités destinées à