633 MOUVEMENTS DE L'ÉPAULE. tage,-et qui protège ainsi l'artère et la veine sous-clavières situées en arrière et en dehors. L'extrémité inférieure de l'omoplate se porte en dehors; l'angle qu'elle forme avec la clavicule s'agrandit encore, et devient ainsi moins saillant. C'est pourquoi chez les femmes, où les épaules sont natu- rellement abaissées ou tombantes, cet angle se montre toujours plus arrondi. Chez les hommes, et plus particulièrement chez certains indi- vidus qui ont les épaules élevées, celles-ci ne sont pas arrondies, mais anguleuses ; la partie supérieure du tronc est alors taillée carrément. c. Dans le mouvement'en avant, les deux os de l'épaule tournent autour d'un axe vertical traversant l'articulation sterno-claviculaire. Chacune des parties qui les composent décrit un arc de cercle horizontal d'autant plus grand qu'elle est plus éloignée de cet axe. L'omoplate, suivant ce mouve- ment, se porte en dehors et un peu en avant ; son bord spinal s'éloigne de la colonne vertébrale. La clavicule déborde la première côte, et forme avec le bord antérieur de celle-ci un angle très-aigu ; son déplacement dans ce sens est limité, d'une part, par le ligament sterno-claviculaire postérieur; de l'autre, par les muscles qui attachent l'omoplate au rachis. d. Dans le mouvement en arrière, l'épaule se déplace en masse comme dans le mouvement précédent ; les ligaments acromio- et coraco-clavicu- laires n'éprouvent aussi aucune modification. Le bord spinal de l'omoplate se rapproche delà colonne vertébrale. La clavicule, qui répondait h l'extré- mité interne de la première côte, vient se placer au-dessus de sa partie moyenne ; et si en même temps qu'elle se porte en arrière elle s'abaisse, les vaisseaux sous-claviers peuvent être comprimés. Ce mouvement en arrière est plus étendu que le mouvement en avant. Il est limité, d'une part, par les muscles sous-clavier, petit pectoral et grand dentelé ; de l'autre, par les ligaments antérieur et inférieur de l'articulation sterno- claviculaire. Lorsqu'une cause violente projette brusquement l'épaule en arrière et la pousse ensuite de dehors en dedans, les muscles alors non contractés ne secondant pas leur résistance, on comprend la possibilité d'une déchirure simultanée de ces deux ligaments. e. La succession en ligne circulaire des mouvements simples qui pré- cèdent, et de tous les mouvements intermédiaires, produit le mouvement composé qui constitue la circumduction de l'épaule. Toute la partie supé- rieure du membre thoracique décrit alors un cône dont le sommet répond à la facette du sternum, et la base à la face externe de l'omoplate. L'axe du cône n'est pas transversal, mais obliquement dirigé en dehors cl en arrière. Ce mouvement est d'autant plus étendu que la clavicule offre une plus grande longueur; pendant qu'il s'opère, les quatre ligaments périphé- riques de l'articulation sterno-claviculaire se tendent et se relâchent tour à tour.