ARTHROLOGIE. 580 ment sacro-coccygien postéro-latéral s'attache en haut du sommet, des cornes du sacrum, et en bas au sommet des cornes du coccyx. Sa longueur est en raison inverse des unes et des autres : très-long-, il se confond avec le ligament postérieur ; très-court, il en reste distinct. Les articulations coccygiennes représentent, aussi de petites amphiar- tliroses analogues à la précédente, mais plus rudimentaires encore. Des facettes presque microscopiques, planes, ovalaires, et encroûtées de cartilages ; entre ces facettes, autant de petits disques fibro-cartilagineux qui les unissent solidement ; une gaine fibreuse étendue de la base au som- met de l'os : telles sont ces articulations dont l'existence n'a qu'une courte durée. Les deux dernières pièces du coccyx ont k peine paru qu'elles se soudent. C'est de douze à quatorze ans qu'a lieu cette soudure. La qua- trième pièce se soude aussi très-prompteinent à la troisième. Celle-ci et surtout la première peuvent conserver longtemps, et même indéfiniment, leur indépendancè. Chez quelques individus, la seconde vertèbre coccy- gienne est plus mobile que la première. III. — Articulation sacro-iliaque. A quelle classe appartient cette articulation ? Boyer, en voyant l'immo- bilité réciproque du sacrum et de l'os iliaque dans l'état normal, la range parmi les-synarthroses. Blandin, ayant constaté qu'après la section des pubis on peut imprimer à l'os iliaque de légers mouvements, que les deux os sont recouverts chacun d'un cartilage indépendant, qu'autour des car- tilages il existe une synoviale, la considère comme une arthrodie serrée, et en fait par conséquent une diarthrose. La plupart des auteurs, sans nous dire sur quelles raisons ils se fondent, la rattachent aux amphiarthroses. Ainsi elle a été tour à tour classée parmi les articulations mobiles, semi- mobiles et immobiles. Dans nos classifications, nous divisons en compartiments de plus en plus étroits le vaste domaine de la nature, et nous oublions trop souvent que ce que nous séparons forme un tout continu. C'est pour être tombés dans cet oubli, que les anatomistes se sont trouvés si embarrassés lorsqu'ils ont voulu assigner à l'articulation sacro-iliaque le rang qui lui convient. Après avoir admis trois classes, ils ont pensé qu'elle devait nécessairement ren- trer dans l'une d'elles. Mais des faits nets, précis et parfaitement concluants, vont nous démontrer qu'elle ne rentre, en réalité, dans aucune. Intermé- diaire aux articulations mobiles et semi-mobiles, participant des unes et des autres, elle les unit pour en former une chaîne non interrompue. 1° Surfaces articulaires. — Ces surfaces, constituées par la l'acelle auri- culaire de l'os coxal et la facette auriculaire du sacrum, se dirigent obli- quement de la base vers le sommet de cet os, et de sa face antérieure vers