OSTÉOLOGIE. de l'oreille, porte le nom de facetteauriculaire ; elle est plane ou presque plane, et s'articule avec une facette semblable du sacrum. La partie supé- rieure, plus étendue, convexe, très-inégale, donne attache aux ligaments résistants qui unissent en arrière le sacrum à l'os iliaque; elle est connue sous la dénomination de tubérosité iliaque. Au devant de la facette auriculaire, on voit la ligne courbe qui sépare les deux moitiés delà face interne : c'est la ligne innommée ou auriculo- pectinéale; elle fait partie du détroit supérieur du bassin. La moitié inférieure de la face interne fait partie de l'excavation du bassin. Elle présente, en haut et en arrière, une large surface quadrilatère qui répond à la cavité cotyloïde, et que recouvre le muscle obturateur interne. — En avant de cette surface, on observe : 1° le trou sous-pubien èl l'extrémité postérieure de la gouttière sous-pubienne; ^2° au-dessus de ce trou, la face postérieure de la branche horizontale du pubis; :>" en haul cl Km;. 123. — Os Unique droit, face cil crue. Pte. 123. — 1, 1. Bord supérieur pu crête iliaque. — 2. Épine iliaque antérieure ci su- périeure. — 3. Épine iliaque postérieure cl supérieure. —-i, -I, i. Ligne demi-rcirculaiN supérieure. — 5, 5. Ligne demi-circulaire inférieure, séparée de la précédente par nu in tervalle curviligne qui donne attache au muscle moyen fessier. — 6. Surface comprise entri la ligne courbe intérieure et la cavité cotyloïde sur laquelle s'insère le muscle petit fessier — 7. Épine iliaque antérieure et inférieure. — S. Échancrure séparanl les deux épine iliaques antérieures. — 9. Épine iliaque postérieure et inférieure. — 10. Échancrure 1res petite séparanl les deux épines iliaques postérieures. — II. Épine sciatique.— 12. Grandi échancrure sciatique. — 13. Cavité cotyloïde. — 14. Arrière-fond de celle cavité. - 1.1. 15 Sa hase nu circonférence.— Mi. Son échancrure inférieure. 17. Épine du pubis — IN. Branche horizontale du pubis — IÏL Sun corps él an branche descendante.. —