OSTÉOLOGIE. 392 B. Face antéro-iuÉerne on costale. — Elle est COÏlCave et porte le nom de fosse sous-scapulaire. A l'union de son cinquième supérieur avec ses quatre cinquièmes inférieurs, on remarque sur cette face une dépression angulaire qui correspond à la base de l'épine. — La partie située au-dessus de cette dépression est plane.—La partie située au-dessous est déprimée ; elle offre deux ou trois crêtes obliquement ascendantes, auxquelles s'insè- rent les aponévroses d'origine du muscle sous-scapulaire. La face costale répond sur presque toute son étendue à ce muscle. En dedans de l'angle supérieur, il existe une facette étroite, à laquelle s'insère le grand dentelé; et intérieurement, près du bord spinal, une autre facette qui donne insertion au même muscle. G. Bord supérieur ou cervical. — Ce bord est le plus court. Sa moitié postérieure, mince et concave, donne attache : en arrière, au muscle sus- Fig. 133. — Omoplate, Fig. 131. — Omoplate, face postéro-externe. face antéro-interne. Fig. 133. — 1. Fosse sus-épineuse. — 2. Fosse sous-épineuse. — 3. Bord supérieur ou coracoïdien. — i. Échancrure coracoïdienne. — 5. Bord axillaire on externe. — 6. Angle, supérieur et cavité glénoïde. — 7. Angle inférieur. — S. Empreinte rugueuse ;'i laquelle s'insère, la longue portion du muscle triceps. — 9. Bord interne, spinal ou vertébral. — 10. Bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — 11. Petite surface triangulaire sur laquelle glisse l'aponévrose d'insertion du muscle trapèze. — 12. Acromion. — 13. Base ou bord adhérent do l'épine. — 14 Apophyse coracoïde. FlG. 134.— 1. Portion de la face costale qui répond à la fosse sus-épineuse. — 2. Por- tion de cette même face qui répond à la fosse sous-épineuse. — 3. Crête occupant l'extrémité supérieure de cette portion.—4, 4. Autres crêtes semblables à la précédente, donnant attache comme celle-ci aux aponévroses d'origine du muscle sous-scapulaire. — 5. Bord axillaire. — 6. Bord interne de la cavité glénoïde. — 7. Angle que forme cette . avilé avec le honl axillaire. -- 8. Apophyse coracoïde. — 9. Échancrure coracoïdienne. — 10. Acromion. — 11. Facette articulaire de cette apophyse.