DE LA MAIN. ileux extrémités de l'os sont formées par un Iissu spongieux, dont les aréoles communiquent largement entre elles. Développement. — Cet os se développe par trois points d'ossification, un point primitif pour le corps, et un point complémentaire pour chacune des extrémités. — Le point primitif se montre du trentième au quarantième jour de la vie fœtale ; il produit non-seulement le corps, mais une grande partie de l'extrémité supérieure. — L'épiphyse de l'extrémité carpienne paraît de deux à trois ans; et celle de l'extrémité numérale, de cinq à six. Cette dernière se soude de seize à dix-sept ans, quelquefois à dix-huit et même à dix-neuf ans; la soudure s'opère de dehors en dedans. L'épiphyse de l'extrémité inférieure s'unit au corps de l'os de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-cinq ans chez l'homme. Cette union procède d'avant en arrière. §4. — De la main. Les trois premiers segments du membre supérieur sont de simples leviers, échelonnés de haut en bas et articulés entre eux. La main, située à l'extrémité terminale de ce long levier brisé, est un organe qui se détache en quelque sorte du mobile édifice auquel elle appar- tient, pour aller flotter sur sa périphérie, et se mettre ainsi à la disposition de toutes les parties qui le composent. Les segments plus élevés sont pour elle une sorte de long pédicule des- tiné à la relier au tronc, et à lui imprimer des mouvements; ils jouent à son égard le rôle d'un appareil de suspension et de locomotion. S'ils pré- sentent, une longueur si grande, relativement à la sienne, c'est afin de pou- voir la transporter jusqu'aux limites les plus extrêmes de l'économie. S'ils s'unissent entre eux, c'est pour lui imprimer des mouvements plus variés. Si la colonne qu'ils forment se dédouble en descendant, c'est pour associer à ces mouvements de translation des mouvements de rotation. Si les mus- cles qui les entourent se multiplient à mesure qu'ils s'en rapprochent, c'est pour ajouter encore à tous ces mouvements d'ensemble ou mouvements généraux, une prodigieuse quantité de mouvements partiels. Comparée à l'épaule, au bras et à l'avant-bras, la main ne s'en distingue pas seulement par ses attributions d'un ordre plus élevé, mais aussi par sa structure plus compliquée. Elle en diffère surtout par le grand nombre de pièces qui la composent, et par l'extrême brièveté de celles-ci. La plupart de ces pièces ont, du reste, la même tendance à se super- poser en colonnes. Le squelette des membres supérieurs, qui s'était déjà dédoublé à l'avant-bras, se dédouble encore à leur extrémité terminale, en sorte que celle-ci nous offre quatre colonnes secondaires et parallèles : deux internes, situées sur le prolongement du cubitus; deux externes, situées sur le prolongement du radius. — A ces quatre colonnes vienl s'en