VAISSEAUX ET NERFS DES OS. 103 précipitamment déduite, et qu'il a reconnu lui-même Fin suffisance de ses observations. A mon tour, j'ai fait d'assez longues recherches sur le même sujet ; mais les résultats en ont été constamment négatifs; et après avoir relu tout ce qui a été écrit par les divers auteurs, je suis convaincu qu'aucun anato- miste, jusqu'à présent, n'a observé ces vaisseaux. Je reste convaincu aussi qu'ils n'existent pas. 4° Nerfs des os. — Leur existence était restée longtemps douteuse. Dans un concours pour une place d'aide d'anatomie ouvert en 1840, M. Gros, qui avait à préparer une série de pièces sur la texture des os, fixa spécialement son attention sur ce sujet. Des recherches habilement poursuivies, non-seulement chez l'homme, mais chez plusieurs mammi- fères, particulièrement chez le cheval et le bœuf, lui permirent de consta- ter et de démontrer publiquement la présence de rameaux nerveux dans les os longs. Il existe donc des nerfs dans ces os. Aujourd'hui tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Suivre ces nerfs à l'aide de la dissection, ainsi que l'avait fait M. Gros, était chose difficile. Mais nous possédons dans les réactifs un moyen simple, facile et très-expéditif pour les découvrir, les isoler et les observer dans tout leur trajet et tous leurs détails. — Nous avons vu précédemment comment se distribuent ces nerfs médullaires. Existe-t-il aussi des nerfs dans le tissu compacte ? Des filets nerveux pénètrent-ils dans les extrémités des os longs et dans tous les os courts ? Les anatomistes sont à peu près unanimes pour répondre affirmativement. Ceux qui s'occupent plus spécialement d'études micrographiques et qui sont plus autorisés en pareille matière sont aussi les plus affirmatifs. Il semblerait donc que le doute n'est plus possible ; que tous les os pos- sèdent des nerfs en assez grand nombre, et que le tissu compacte en est aussi abondamment pourvu que le tissu spongieux. Cette opinion cependant ne me paraît pas complètement fondée. Les anatomistes ayant observé dans le périoste des artères et des nerfs très- nombreux, et ayant vu la plus grande partie des artères passer de cette enveloppe dans les os, ont admis que les filets nerveux suivaient les arté- rioles. La présence de ces filets nerveux dans le tissu osseux paraît être pour eux un fait d'induction plutôt qu'un fait d'observation. Ce fait, cepen- dant, il n'était pas sans intérêt de le vérifier. C'est ce que j'ai tenté pour le corps des os longs et les tables des os plats, mais toujours vainement. Appuyé sur des recherches très-précises et très-nombreuses, j'ose dire qu'aucun filet nerveux ne pénètre dans le tissu compacte. On n'en trouve nul vestige dans les canalicules vasculaires. Une préparation très-simple suffit pour le prouver : Prenez une tranche de la diaphyse d'un os long- ou de la surface d'un os plat ; soumettez cette trnnehe à l'action de l'acide