368 0STÉ0L0G1Ë. En se continuant avec le bord antérieur, il forme une saillie qui se des- sine sous les téguments, et qui constitue l'épine iliaque antérieure et supé- rieure. En se continuant avec le bord postérieur, il forme une autre saillie plus volumineuse que la précédente, appelée épine iliaque postérieure et supérieure. L'épaisseur de ce bord permet de lui considérer deux lèvres el un inter- stice.— La lèvre externe se confond dans ses quatre cinquièmes antérieurs avec la ligne demi-circulaire supérieure, dont elle se sépare eu arrière, pour se porter vers l'épine iliaque correspondante, tandis (pie la ligue demi-circulaire se dirige vers la grande échancrure sciatique; dans l'angle de séparation des deux lignes se trouve comprise la surface rugueuse a laquelle s'insère le grand fessier. Cette lèvre donne attache : intérieure- ment, à l'aponévrose de la cuisse ou fascia lata ; supérieurement, au muscle grand oblique en avant, et au grand dorsal eu arrière.—La lèvre interné donne attache : en bas, au muscle iliaque ; en haut, au muscle transverse et au muscle carré lombaire. — L'interstice est destiné à l'insertion du muscle petit oblique de l'abdomen. D. Bord inférieur ou pubien. — Ce bord est très-court, tourné en de- dans, plus nonce à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. 11 se compose de deux parties très-différentes. Sa partie supérieure, formée par le corps du pubis, se dirige de haut en bas, et d'avant en arrière. Elle présente une large facette, de ligure ova- laire, parallèle au plan médian. Cette facette est rugueuse, un peu plus longue chez l'homme que chez la femme. Son grand axe varie de 30 à 35 millimètres, et le petit de \v2 à 14. En s unissant à une facette semblable de l'os opposé, elle constitue la symphyse des pubis. La partie inférieure de ce bord, beaucoup plus longue que la précédente, se porte en bas, en arrière et en dehors ; elle est comme déjetée en dehors et plus oblique dans le sexe féminin. En s appliquant en avanl ;i celle du coté opposé, (die forme, dans ce sexe, une arcade (pie régularise le liga- ment sous-pubien; et chez l'homme un angle plus ou moins aigu. - On lui distingue aussi deux lèvres et un interstice. La lèvre externe donne attache aux muscles droit interne et grand adducteur de la cuisse ; la lèvre interne est recouverte par l'insertion des muscles transverse el ischio-ca- verneux ; l'interstice répond à la racine du corps caverneux qui lui adhère de la manière la plus intime. De la continuité de ce bord avec le bord antérieur, résulte un angle droit qui constitue Y angle du pubis. En se continuant par son extrémité opposée avec le bord postérieur, il contribue à former la tubérosité de l'ischion. E. Bord antérieur ou inguinal. Il est oblique de haul en bas el de dehors en dedans dans sa moitié externe ; presque horizontal dans s;i moitié interne; concave dans son ensemble.