ARTICULATION SACRO-ILIAQUE. 585 vaisseaux et du tissu adipeux. — Les fibres qui les forment deviennent d'autant plus courtes qu'elles occupent une situation plus profonde. — Ce ligament répond, en arrière et en dedans, aux muscles spinaux; en avant et en dehors, au ligament interosseux, avec lequel il se confond en partie. Le ligament postero-inférieur, très-épais et très-résistant, comprend deux couches séparées par du tissu adipeux. — La couche superficielle, décrite par Bichat, sous le nom de ligament sacro-épineux, est un faisceau vertical, rectangulaire, qui s'insère : en haut, à l'épine iliaque postérieure et supérieure ; en bas, au tubercule situé en dehors du troisième trou sacré postérieur. Ce faisceau, situé au-dessous du muscle grand fessier, se con- tinue par son bord interne avec l'aponévrose qui recouvre les muscles spi- naux, et par son bord externe avec le grand ligament sacro-sciatique. — La couche profonde naît intérieurement de tout l'espace compris entre les tubercules situés en dehors des second et troisième trous sacrés posté- rieurs. Elle vient se fixer supérieurement aux deux épines iliaques posté- rieures et k l'échancrure étendue de l'une à l'autre. Les faisceaux multiples qui la composent affectent une direction ascendante et divergente. Le ligament interosseux est le plus fort de tous. Il occupe une excava- tion profonde, située immédiatement en arrière des deux facettes articu- laires. Les faisceaux très-nombreux qui le constituent s'attachent : d'une part, à la paroi externe de cette excavation, c'est-à-dire à toute l'étendue de la tubérosité iliaque ; de l'autre, à sa paroi interne, formée par les deux fossettes qu'on voit sur le sacrum, en dehors du premier trou sacré posté- rieur. La résistance de ce ligament est telle que, lorsqu'on écarte par un violent effort les deux os iliaques du sacrum, il ne se déchire pas, mais se décolle ordinairement en entraînant quelquefois avec lui une partie de la lame compacte sur laquelle il s'insère. 3° Synoviale. — L'articulation sacro-iliaque possède une synoviale, et cette synoviale, tour à tour admise et niée, puis regardée comme rudinien- taire, ne diffère en rien de celle de toutes les autres articulations. Elle revêt-la face interne des ligaments au niveau de l'interligne articulaire; et comme les deux surfaces qui sont ici en contact ne jouent pas l'une sur l'autre, sa largeur excède à peine celle de l'interligne. On reconnaît sa présence, d'abord à son aspect, puis k son épithélium, et aussi aux replis ou franges dont elle est assez richement pourvue, malgré sa minime étendue. 4° Mouvements.—Dans l'état d'intégrité du bassin, on ne peut impri- mer aux os iliaques aucun mouvement sur le sacrum. Mais si l'on enlève la partie antérieure de l'excavation pelvienne, il est facile de reconnaître que l'articulation sacro-iliaque n'est pas réduite k une immobilité absolue. Après avoir fixé le sacrum, on peut en éloigner et en rapprocher l'os coxal, et lui communiquer même de très-légers glissements en divers sens.