PRÉFACE. V morbide; c'était projeter sur celle-ci une soudaine et vive lueur; c'était créer en quelque sorte l'anatomie médicale. Car si les éléments représentent le siège essentiel des principaux phénomènes de la vie, ils représentent aussi le siège primitif ou le point de départ des maladies qui frappent nos divers organes, et ce sont surtout les altérations de ces parties élé- mentaires que le médecin doit s'attacher h connaître, afin de pouvoir les combattre dès qu'elles se manifestent. Depuis un demi-siècle, l'Allemagne poursuit ce travail d'ana- lyse. Témoins de ses brillants résultats, les nations voisines imitèrent peu h peu son exemple. La France, débordée de toutes parts, finit elle-même par suivre le courant, avec un peu de résistance d'abord, puis avec moins de réserve, et ensuite avec une ardeur de plus en plus croissante. Le mouvement s'étant ainsi généralisé, les progrès de l'histologie devinrent le but suprême, le but unique de tous les efforts. Mais les sciences, comme les monuments, ont aussi leurs proportions qu'elles doivent conserver; or, l'histoire nous mon- tre que lorsqu'une de leurs branches acquiert un grand déve- loppement, c'est .presque toujours au détriment des autres, qui cessent alors décroître. Tel a été, en effet, le résultat du mou- vement qui, depuis vingt ans, entraîne tous les esprits dans la même direction. Pendant que l'histologie prenait un si large développement, les autres branches de l'anatomie étaient dé- laissées pour la plupart. L'anatomie descriptive, que Ton consi- dérait comme la plus avancée, comme la plus voisine de la perfection, était aussi la plus abandonnée; sur ses vastes do- maines, incultes et déserts, à peine voit-on apparaître de loin en loin quelque timide explorateur. Le moment me semble venu de réagir contre un pareil abandon ; il importe de lui