DU STERNUM. 834 à deux, à une, ou se montrent à l'état de simples vestiges, ou bien encore il n'en reste plus aucune trace. La face antérieure du sternum donne attache, en haut; «nu muscle sterno- mastoidien, et sur toute son étendue aux muscles grands pectoraux, don! les fibres aponévrotiques s'entrecroisent sur la ligne médiane, en se con- fondant avec celles du périoste. Plus superficiellement, cette face est recou- verte par la peau. On remarque quelquefois, à la partie inférieure du corps de l'os, un trou situé sur la ligne médiane, et assez grand parfois pour admettre l'extrémité du petit doigt. Cet orifice ne doit pas être considéré comme le résultat d'une altération ou comme un vice de conformation ; il reconnaît pour cause une disposition particulière des points d'ossification correspondants. B. Face postérieure ou uiédiastine. — Cette face est légèrement con- cave clans le sens longitudinal et dans le sens transversal. Elle présente un sillon au niveau de l'union de la partie supérieure avec le corps, et un autre sillon à l'union du corps avec l'extrémité inférieure. Lorsque l'os est parvenu au terme de son développement, ce dernier sillon disparait ; mais l'autre persiste ordinairement jusqu'à l'âge le plus avancé. La face postérieure donne attache : supérieurement, aux muscles sterno- hyoïdiens et sterno-thyroïdiens ; en bas et sur les côtés, aux muscles trian- gulaires du sternum. Sur toute son étendue, elle adhère par un tissu con- jorictif lâche au médiastin antérieur. — Sa partie supérieure est en rapport avec la portion droite de la crosse de l'aorte, la veine cave descendante et le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Sa partie moyenne recouvre le ventricule droit et l'oreillette droite du cœur. L'appendice xiphoïde cor- respond à la partie antérieure et médiane du diaphragme. C. Bords. — Unis aux cartilages des sept premières côtes, les bords présentent, pour cette union, sept cavités articulaires, dans l'intervalle des- quelles ils se dépriment en décrivant une courbe à concavité externe. Les espaces semi-lunaires compris entre les cavités deviennent d'autant plus courts qu'ils sont plus inférieurs ; leur brièveté est telle inférieurement qu'ils semblent disparaître. La plus élevée de ces cavités se voit aux deux extrémités du plus grand diamètre transversal de la portion supérieure de l'os ; elle est très-superti- cielle, allongée de haut en bas, verticale et triangulaire. Cette cavité, ou plutôt cette surface, se continue avec le cartilage de la première côte. - Les suivantes sont composées de deux facettes, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui forment un angle rentrant. Le sommet de l'angle répond à la soudure des deux parties sur lesquelles reposent ces facettes; ii est très- aigu dans les premières périodes du développement de l'os. Mais lorsque toutes les pièces qui le constituaient primitivement se sont soudées entre elles, il s'émousse, puis s'arrondit, en sorte que la conformation des cavi-