OSTEOLÔG1E. 360 à peu près exclusivement par le diaphragme, (liiez la femme, cependant, les côtes supérieures, plus mobiles que chez l'homme, conservent jusqu'à un âge très-avancé la faculté de participer à la dilatation du thorax. G. — De l'arc hrcmatal ou antérieur des vertèbres. Chaque vertèbre est constituée par un corps et par un are qui embrasse Taxe cérébro-spinal. Au niveau des vertèbres dorsales, il existe un arc beaucoup plus grand, formé : à droite et à gauche par les deux côtes arti- culées avec chacune d'elles, en avant par les cartilages costaux qui les prolongent et la partie correspondante du sternum. C'est à cet arc, anté- rieur chez l'homme, inférieur chez les vertébrés, qu'on a donné le nom (Y arc hœmatal; il a été aussi appelé arc ventral ou abdominal : dénomi- nation qui lui convient mieux, d'une part, parce qu'il répond à la face abdominale du corps ; de l'autre, parce qu'il n'entoure pas seulement les organes de la circulation, mais encore ceux de la respiration el de la digestion. Considéré dans sa portion thoraciqtie, le squelette du tronc est donc formé de douze segments superposés, et offrant chacun : une partie cen- trale qui joue le rôle de colonne de sustentation; un arc postérieur ou dor- sal qui embrasse l'axe cérébro-spinal ; un arc antérieur ou abdominal qui embrasse les principaux organes de la vie nutritive. Ces segments ont été considérés comme autant de vertèbres complètes; ils représentent la ver- tèbre à son état le plus parfait, la vertèbre type. En s'éloignant du thorax, c'est-à-dire de la région où la vertèbre atteint son plus haut degré de développement, soit qu'on se rapproche du coccyx, soit qu'on remonte vers le crâne, on retrouve toujours cette même ver- tèbre, mais plus ou moins modifiée : quelques-uns de ses éléments se rédui- sant à l'état de simple vestige à peine reconnaissable, d'autres persistant so.is une forme différente. Sur la partie inférieure du thorax, la vertèbre type n'est déjà plus aussi complète. Pour les cinq derniers segments de cette cavité, l'arc abdominal l'esté interrompu en avant. Cependant sa portion sternale seule fait défaut; la plus grande partie, de l'arc existe. Sur les deux derniers, l'arc est beau- coup plus ouvert et plus incomplet. En passant de la région thoracique à la région abdominale, l are anté- rieur continue de se réduire, sans jamais disparaître toutefois. Il n'est plus représenté que par les apophyses transverses lombaires : côtes rudimen- taires qui, en s'atrophiant, se sont soudées au corps de la vertèbre. Sur la région sacrée, cet arc reprendrait de grandes proportions, sui- vant quelques auteurs, parmi lesquels je citerai M. II. Owen, el serait re- présenté par les os iliaques. Mais une semblable opinion n'est plus eu rap- port avec les progrès de l'anatomie philosophique. .Nous verrons, plus