118 OSTÉOLOGIE. Pendant que ce travail s'accomplit à la périphérie de l'os, les molécules osseuses occupant l'axe de la diaphyse sont résorbées en totalité ; et sur toute la longueur de cet axe on voit naître un canal dont la capacité aug- mente progressivement. Bientôt toute la substance osseuse qui s'était for- mée aux dépens du cartilage ou de la diaphyse primitive, se trouve résor- bée; à celle-ci succède le canal médullaire. Plus tard les couches qui pro- viennent de la face profonde du périoste sont résorbées à leur tour par ordre d'ancienneté, et le canal médullaire s'élargit en s'allongeant. Des phénomènes inverses se passent donc au dehors et au dedans du corps de l'os. Au dehors, il y a production continue de couches nouvelles qui se superposent, en sorte que la dernière formée embrasse toutes les autres. Au dedans il y a destruction des couches les plus anciennes ; et comme les premières se forment plus rapidement que les secondes ne se détruisent, les parois des canaux médullaires augmentent d'épaisseur en même temps que ceux-ci augmentent de capacité. Ainsi se produisent et s'agrandissent ces canaux ; ainsi s'accroît le dia- mètre des os longs. Cet accroissement ou épaisseur ne se termine qu'à vingt-huit ou trente ans chez la femme, à trente-cinq ou quarante ans chez l'homme. Les os, par conséquent, continuent de croître en grosseur long- temps encore après qu'ils ont cessé de croître en longueur. Historique. — En 1743, Duhamel attribua l'accroissement des os en diamètre à deux causes : 1° à des couches nouvelles émanées du périoste, qui donnaient une épaisseur de plus en plus grande aux parois des canaux médullaires ; 2° à la projection excentrique de ces parois, qui avait pour conséquence l'élargissement de ceux-ci (1). De ces deux causes, la première était réelle. La seconde n'était qu'une illusion à laquelle l'auteur fut conduit par une expérience d'ailleurs très-ingénieuse. Il avait enroulé autour de l'os d'un pigeonneau un fil d'argent. Quelque temps après, l'animal fut sacrifié et l'on trouva l'anneau métallique dans le canal médullaire. Selon Duhamel, les parois du canal s'étaient dilatées, et l'anneau mettant obstacle à leur extension, elles s'étaient coupées, puis ensuite réunies en dehors de l'anneau. Mais cette interprétation n'était pas exacte. L'anneau était tombé dans le canal médullaire, parce que toutes les couches qui l'en séparaient avaient été résorbées, tandis que d'autres couches de formation nouvelle l'avaient recouvert en se superposant. En 1772, Hunter reconnut avec Duhamel qu'une substance osseuse nouvelle s'ajoutait à la surface externe de l'os ; mais il remarqua en outre qu'une quantité proportionnelle de tissu osseux était enlevée à leur surface interne (2). Il a donc signalé le premier la véritable cause de l'agrandis- sement des canaux médullaires. (1) Duhamel, Mém. de l'Acad. des se. 1843, p. 109. (2) Hunter, Œuvres complètes, traduites por Richelot, t. IV, p. Ml.