400 OSTÉOLOGIE. 1" Que jamais il ne se produit de fracture de La base sans fracture au point percuté ; 2° Que les fractures de la voûte s'étendent ordinairement par irradiation jusqu'à la base, à travers les sutures qui ne s'opposent nullement à cette propagation, ainsi que le croyait Galien; 3° Qu'elles y arrivent par la courbe du plus court rayon, c'est-à-dire par la route la plus directe : ainsi les chutes sur le vertex déterminent une fracture qui s'étend de la voûte à la fosse moyenne de la base du crâne; les chutes sur le front, une fracture qui se prolonge sur la voûte orbi- taire ; les chutes sur l'occiput, une fracture qui se dirige vers le trou occipital. Quant aux fractures par contre-coup, cet auteur, bien qu'il ait pris soin de varier son mode d'expérimentation, n'a jamais pu eu produire une seule. Frappé de ce résultat négatif, il voulut soumettre à une critique pins sévère les faits mentionnés par divers auteurs; aucun ne lui parut rigou- reusement concluant. En voici un cependant qui ne laisse rien à désirer, au double point de vue de l'authenticité et de la précision des détails. Ce t'ait appartient au professeur Nélalon, qui a fait déposer la pièce au musée Dupuytren. Il s'agit d'une jeune femme de vingt-six ans. Assise sur une voilure chargée de plusieurs pièces de vin, le cheval s'abat; elle est précipitée en avant; une pièce se détache, roule et passe sur elle : perte complète de connais- sance, hémorrhagie nasale produite par une déchirure de l'artère carotide interne à son passage dans le sinus caverneux; plus tard, anévrysme arté- rioso-veineux consécutif à cette déchirure; puis exorbitis considérable con- sécutif à cet anévrysme. Huit mois après l'accident, la malade succombe. Je suis chargé d'en faire l'autopsie. Le crâne est scié horizontalement ; la dure-mère est détachée de tous les poyits de sa surface : aucune trace de fracture sur la voûte, aucune sur les parois latérales, aucune sur les fosses latérales delà base; mais il existait une fracture transversale arec ccar- tement des fragments sur le corps du sphénoïde. Cette fracture, consolidée, était située immédiatement au-dessus de l'union du corps de l'os avec l'apophyse basilaire. Sur la pièce, on peut voir eu outre deux petites esquilles occupant chacune le sommet du rocher correspondant. La fracture avait occasionné la déchirure de l'artère, la- quelle communiquait par nu large orifice circulaire avec la cavité du si- nus. La veine ophthalmique, dont le sang ne trouvait pins qii'un difficile accès dans cette cavité, s'était considérablement allongée ; elle décrivait des tlexuosités très-prononcées et offrait un calibre énorme. En présence de ce fait, autour duquel on pourrait en grouper quelques antres, il n'est plus permis de mettre en doute la réalité des fractures par contre-coup; mais une donnée incontestable reste acquise à la science : c'est leur ex- cessive rareté.