OSTÉOLOGIE. 140 TY. Sphénoïde. Le sphénoïde (de a<ph, coin, eT&ç, forme) est un os impair, médian et symétrique, transversalement situé à la partie moyenne de la base du crâne, et enclavé entre les os de cette cavité qui viennent s'appuyer sur lui comme sur une clef de voûte, d'où le nom qui lui a été donné. Sa forme extrêmement irrégulière semble défier toute comparaison ; cependant les anciens ont cru lui trouver quelque ressemblance avec une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Depuis cette époque, on lui considère un corps, ou pa'rtie moyenne, de forme cubique, et six ailes : deux latérales et principales, de figure quadrilatère, ou grandes ailes; deux supérieures et antérieures, de figure triangulaire, ou petites ailes; et deux inférieures et postérieures bifides à leur sommet, appelées apophyses ptérygoïdes (de ttts'pé*, ailes, eî&jç, forme). Nous le diviserons en six faces : une face supérieure qui est en rapport avec le cerveau; une face inférieure qui répond au pharynx; une face anté- rieure qui contribue à la formation des orbites et des fosses nasales; une face postérieure articulée avec l'occipital ; et deux faces latérales qui font partie des fosses temporales et zygomatiques. Pour mettre cet os en position, il faut placer ses petites ailes en haut et en avant, sur un plan horizontal. 1. Surface qui supporte 1rs nerfs olfactifs et qui s'articule avéc le bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde. — 2. Petite aile du sphénoïde, nu apophyse d'Ingrassias. :> Sommet de cette aile.—4. , Apophyse clinoïde antérieure.- Trous optiques situés aux deux extrémités de la gouttière de ce nom. — ('». Échancrure sous laquelle passe l'ar- tère carotide interne.—7. Trou grand rond ou maxillaire supérieur. X. Fosse pituitaire ou selle turcique. —9. Apophyse clinoïde postérieure. 10. Partie inféri v ou sommet des apophyses ptérygoïdes. — 11. Trou petit rond no sphéno-épineux. 12. Crochel «le l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 13. Aile externe de celle apophyse. M. Bord postérieur des grandes ailes du sphénoïde. — t5. Trou ovale ou maxillaire inférieur 16. Surface triangulaire, rugueuse, par laquelle les grandes ailes s'articulent avec le fron- tal. — 17. Lame quadrilatère du sphénoïde. — 18. Gouttière caverneuse. — 19. Épine du sphénoïde. —20. Fente sphénoïdale. — 21 Sommet de la grande aile.' Fîg. 13. — Sphénoïde, face supérieure.