115 DEVELOPPEMENT DES OS. Vers le milieu du quatrième mois de la vie fœtale, toutes ont paru ; et la plupart s'étendent déjà jusqu'aux extrémités. Aucune épiphyse ne s'est encore montrée. Dans les os longs du deuxième et du troisième ordre, le point central qui produit la diaphyse est animé d'une telle puissance d'extension, qu'il forme non-seulement le corps de l'os, mais aussi l'une de ses extrémités. C'est ce qui a lieu pour les clavicules, les métacarpiens, les métatarsiens et toutes les phalanges, c'est-à-dire pour les sept huitièmes des os longs. Ceux du premier ordre possèdent pour chaque extrémité un point complé- mentaire principal et quelquefois des points accessoires. C'est de la première à la huitième année que paraissent presque toutes les épiphyses des os longs. L'ordre dans lequel elles se succèdent est su- bordonné à la part qu'elles prendront au développement de l'os ; on peut voir, en effet, par le tableau suivant qu'elles se montrent d'autant plus précoces qu'elles sont destinées à acquérir un volume plus considérable. Époque d'apparition des principales épiphyses des os longs. A la naissance I j an ( Extr. sup. du f( j Extr. sup. de 1' A 1 an et demi. A "2 ans. A 3 ans. \ Extr. inf. du fémur, j Extr. sup. du tibia. fémur sup. de l'humérus. Extr. inf. du tibia. Extr. inf. de l'humérus. Extr. inf. du radius. Extr. inf. du péroné. ( Grand trochanter. / Grosse tubérosité. ( Extr. sup. du cubitus. ( Extr. sup. du péroné. | Extr. sup. du radius. < Tète des & der. métacarpiens. f Tète des 4 der. métatarsiens. a • n \ Ext. sup. des phal. delà main, De b a 7 ans. I „ , 1 , ,1 , , , . , I Extr. post. des phal. du pied. A 4 ans. De 5 à 6 A 7 ans. A 8 ans. \ Extr. sup. du 1er métacarp. ) Extr. sup. du 1er métatarsien Extr. inf. du cubitus. Petit trochanter. Les points complémentaires principaux des extrémités en occupent le centre. Ils s'étendent en rayonnant dans tous les sens. L'épiphyse, par conséquent, se porte à la rencontre de la diaphyse ; le cartilage qui les sé- pare devient ainsi de plus de plus mince. C'est aux dépens de ce cartilage que l'os s'accroît en longueur. 1° Accroissement en longueur. — Les diaphyses s'accroissent en lon- gueur par leurs extrémités. Duhamel, le premier, a constaté expérimen- talement ce fait important. Le 16 novembre 1742, il lit choix pour son expérience d'un poulet de six semaines. Le tibia de ce poulet avait deux pouces de longueur. On le perça en trois points, situés : le premier à un demi-pouce au-dessus de son extrémité inférieure, le second à un demi- pouce au-dessus du premier, le troisième à un demi-pouce au-dessus du second et à un demi-pouce aussi au-dessous de l'extrémité supérieure. L'os se trouvait ainsi divisé par les trois trous en quatre parties égales ; un fil d'argent introduit dans chacun d'eux en prévint l'oblitération. Le poulet