ARTHROLOGIK. 686 Les libres circulaires occupent la face profonde du ligament. Elles sont très-multipliées sur sa partie postérieure et externe, où elles forment un faisceau demi-circulaire, qui embrasse le col du fémur sans lui adhérer. Par ses extrémités, ce faisceau se confond avec les faisceaux supérieur et inférieur de l'éventail fibreux. Les libres obliques n'affectent aucune direction déterminée ; elles s'en- trecroisent dans tous les sens, en s'entremêlant aux fibres circulaires et longitudinales. C'est principalement dans les couches moyennes de la cap- sule qu'on les observe. Le ligament capsulaire est remarquable par la multiplicité des vaisseaux et des nerfs (fui se ramifient dans son épaisseur. Les vaisseaux s'étendent jusqu'à sa couche profonde, dans laquelle ils forment un réseau à mailles extrêmement serrées. 2° Ligament intra-articulaire. •—Ce ligament, improprement désigné sous les noms de ligament interosseux, de ligament rond, de ligament triangulaire, est situé dans la cavité cotyloïde. il naît de la moitié supé- Fic. ±J8. —Coupe transversale du ligament capsulaire mu niveau de la cavité cotyloïde, — Bourrelet cotyloïdien. — Coussinet adipeux. — Ligament inlra-urticuluire. 1, 1. Coupe transversale du ligament capsulaire destinée à montrer l'épaisseur très* inégale qu'il présente sur les divers points de son contour.— 2. Épaisseur de ce ligament au niveau de l'épine iliaque antéro-inférieure. —3, 3. Bord libre du bourrelet cotyloïdien. — A. Intervalle semi-lunaire qui sépare la portion iliaque de ce bourrelet de la portion correspondante de la capsule fibreuse. — 5. Intervalle semi-lunaire séparant la capsule de la portion pubienne du bourrelet. — 6. Intervalle qui sépare sa portion ischiatique de cette même capsule. — 7, 7. Coussinet adipeux occupant l'arrière-fond de la cavité coty- loïde.— 8. Partie du ligament rond qui va s'allaclier au faisceau libreux transformant en trou l'échancrure de la cavité cotyloïde. — !), !). Lame cotyloïdienne du même ligamenl pénétrant dans l'épaisseur du coussinet adipeux pour aller se fixer, par un nombre indé-