543 ARTICULATIONS DES COUPS DES VERTEBRES. mètres, plus bas de 4 à 5, intérieurement de 5 à 6. En arrière, elle ne dépasse pas 4 millimètres. — Aux lombes, elle mesure en moyenne 7 mil- limètres en avant et 6 en arrière. De cette inégale hauteur de leurs parties antérieure et postérieure dans les différentes régions, résultent les courbures alternatives de la colonne vertébrale, courbures cependant qui dépendent en partie aussi de l'inégale hauteur des corps vertébraux. Mais les trois régions comparées entre elles sous ce dernier point de vue présentent quelques différences. —Au cou, les corps vertébraux offrent la même hauteur en avant et en arrière. La courbure de la colonne cervicale reconnaît par conséquent pour unique cause le mode de conformation des ligaments interosseux. — Sur la colonne dorsale, les vertèbres et surtout les vertèbres moyennes sont plus épaisses en arrière; ce sont elles qui déterminent l'inflexion de cette colonne en avant.—Aux'lombes, les ligaments et les vertèbres offrent plus d'épaisseur en avant ; la part que prennent les uns et les autres à l'inflexion de la colonne lombaire diffère à peine. La hauteur des ligaments interosseux est à celle des corps vertébraux, dans la région cervicale : : 2 ; 5 ; dans la région dorsale : : 1 : 5 ; dans la région lombaire :: 1 : 3. C'est donc sur la première qu'ils atteignent leur hauteur relative la plus grande. Sur la seconde, celle-ci descend au con- traire à son minimum. En moyenne, la hauteur absolue des ligaments intervertébraux est de 5 ou 6 millimètres ; et comme leur nombre s'élève à 23, en multipliant les deux chiffres l'un par l'autre, on voit que ces ligaments superposés produi- Fig, 196. — 1, 1. Ligament vertébral commun antérieur. — 2, 2, 2, 2. Ligament rayonné des articulations costo-vertébrales. — 3, 3, 3, 3. Ligament transverso-costal supérieur. Fig. 197. — 1, l. Ligaments interosseux. —2, % 2. Pédicules des vertèbres verticale- ment divisés. — 3. Ligament vertébral commun postérieur se rétrécissant au niveau du corps des vertèbres, et s'élargissaiit au niveau des ligaments intervertébraux Fig. 196 — Ligament vertébral, commun antérieur. Fig. 197. — Ligament vertébral commun postérieur.