FÉMUR. mité supérieure, l'une est destinée à la tête, la seconde au grand tro- chanter, la troisième au petit trochanter. Le point primitif se montre dans les premiers jours du second mois de la vie fœtale. Il occupe, à son apparition, le centre de la diaphyse, s'étend rapidement vers ses extrémités, et contribue à former la plus grande partie de l'extrémité supérieure. On le voit se prolonger, en effet, jusqu'à la base de la tète du fémur ; le col en est par conséquent une dépendance. L'épiphyse de l'extrémité tibiale se développe vers la fin du dernier mois de la grossesse. A la naissance, elle offre le volume d'un pois. Cette épi- physe occupe alors le centre du cartilage, et répond au tiers supérieur de la poulie fémorale. L'épiphyse de la tète du fémur parait au début de la seconde année. Celle du grand trochanter se forme à trois ans, et celle du petit trochanter à huit ans. Les épiphyses de l'extrémité supérieure se soudent les premières au corps de l'os. Le grand et le petit trochanter s'unissent à la diaphyse de seize à dix-sept ans, et la tête fémorale de dix-sept à dix-huit. Pour celle-ci, la soudure s'opère de dehors en dedans. Très-souvent elle débute à la même époque pour les trois épiphyses, mais se termine alors plus rapidement poul- ies deux premières. Quelquefois, cependant, elle n'est complète qu'à dix- huit, dix-neuf, et même vingt ans. L'épiphyse de l'extrémité inférieure l'emporte sur toutes les autres par son volume extrêmement considérable. Elle commence à se souder à dix- huit ans; sa réunion au corps de l'os se fait d'arrière en avant. En général, elle se complète de vingt à vingt-deux ans; quelquefois un peu plus tard. Chez la plupart des individus, la soudure de cette épiphyse précède celle de l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras, et de l'extrémité scapulaire de l'humérus. Lorsque l'ossification est achevée, le fémur continue de croître en volume jusqu'à l'âge de trente-cinq ou quarante ans. Les parois du canal médullaire offrent alors leur plus grande épaisseur. Après cette époque, le canal augmente de capacité par suite de la résorption de ses couches les plus internes. En même temps que son calibre s'accroît, il s'allonge et tend à se rapprocher davantage des extrémités. Suivant quelques auteurs, il ne serait pas rare de le voir se prolonger chez les vieillards jusque dans le col du fémur, qui, essentiellement formé de tissu spongieux, deviendrait ainsi très-fragile. J'ai examiné ce col chez des individus âgés de quatre-vingts, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-dix et quatre-vingt-douze ans. Il ne m'a pas été donné, une seule fois, d'observer une excavation à son centre. Sans nier que le canal médullaire ait pu remonter, sous l'influence de l'âge, jusqu'à la tête fémorale, j'ose dire qu'il est extrêmement rare de h voir s'élever à une pareille hauteur. Si le col est plus fragile dans la dernière période de la vie, et plus aussi chez quelques vieillards que chez d'autres,