DÉVELOPPEMENT DU COUPS. 51 séparés par autant de fentes, appelées fentes viscérales, qui pénètrent jus- qu'tà la cavité du pharynx et qui mettent celle-ci en communication avec l'extérieur. En étudiant les divers organes de la face et du cou, nous ver- rons comment ils naissent des arcs viscéraux et quelle part aussi les fentes viscérales prennent à la formation des orifices qu'ils présentent. Le feuillet vasculaire, plus tardif que les feuillets séreux et muqueux, n'est pas aussi nettement délimité que ceux-ci. C'est dans son épaisseur que se développent le cœur et tous les vaisseaux. Le cœur a pour siège primitif la partie inférieure et postérieure du capu- chon céphalique. Il se présente d'abord sous la forme d'un cylindre plein, puis d'un tube rectiligne, médian et symétrique. Un peu plus tard, il s'al- longe et prend la figure d'un S italique. De sa partie antérieure naissent deux aortes, symétriques aussi, qui se recourbent en arcades sous la fu- ture base du crâne et? sur les corps naissants des vertèbres pour se pro- longer ensuite jusqu'à l'extrémité caudale. Ces deux aortes, parallèles et de calibre égal, sont situées à leur apparition de chaque côté du plan mé- dian; mais elles se rapprochent bientôt, et ne tardent pas à s'unir par leur côté interne pour former un tronc unique. En longeant la colonne vertébrale, le tronc aortique fournit plusieurs branches. Les plus importantes sont les deux artères omphalo-mésentéri- ques, qui sortent de l'abdomen pour aller se ramifier sur les parois de la vésicule ombilicale. De cette vésicule émanent des veinules dont la réu- nion donne naissance à deux troncs, l'un droit et l'autre gauche. Ces deux troncs, ou veines omphalo-mésentériques, pénètrent dans l'abdomen en s'accolant aux artères correspondantes ; parvenues au niveau du cœur, elles s'ouvrent par un orihee commun dans son extrémité postérieure. La plus grande partie du sang, dans les premiers temps de la vie embryon- naire, se porte donc du cœur à la vésicule ombilicale et de cette vésicule au cœur. — Lorsqu'elle commence à s'atrophier et les vaisseaux omphalo- mésentériques à diminuer de calibre, on voit naître une autre vésicule bien autrement importante : la vésicule allantoïde. Comme la précédente, la vésicule allantoïde tire son origine du canal intestinal, mais de son extrémité postérieure. Elle sort de la cavité du tronc en s'accolant au pédicule de la vésicule ombilicale, et se développe si rapidement, que non-seulement elle l'entoure, mais ne tarde pas à s'appliquer à toute la surface interne de l'œuf. — Deux branches émanées de l'extrémité de l'aorte, les artères ombilicales, viennent se ramifier dans ses parois. Deux veines, qui bientôt se réduisent à une seule, partent de ces mêmes parois et vont se jeter dans le tronc de la veine cave ascen- dante, au voisinage de son embouchure. Pendant que les vaisseaux om- phalo-mésentériques s'atrophient, les vaisseaux allantoïdiens prennent une importance de plus en plus grande ; le sang qui oscillait de l'embryon à la