375 SURFACE EXTERNE DU BASSIN. correspond à la partie antérieure de la tubérosité de l'ischion par une de ses extrémités, à la partie moyenne de la crête iliaque par l'extrémité oppo- sée. Ce diamètre est en général de 20 centimètres chez l'homme, de 18 à 19 chez la femme. Les dimensions antéro-postérieures ne diffèrent pas sensiblement dans les deux sexes, bien que la cavité pelvienne, ainsi que nous le verrons, présente une plus grande capacité chez la femme ; mais les parois de cette cavité sont plus épaisses chez l'homme, et l'égalité se trouve ainsi rétablie. En résumé, le bassin de la femme est plus large que celui de l'homme ; et le bassin de l'homme est plus élevé que celui de la femme. De cette prédominance de largeur chez l'un, de hauteur chez l'autre, découle toute une série de différences secondaires qui seront exposées plus loin, !>. — Surface externe du bassin. Cette surface se divise en quatre régions, distinguées en antérieure, postérieure et latérales. La région antérieure est la moins étendue. Sa partie médiane présente une dépression anguleuse qui répond à l'union ou symphyse des pubis, et qui se dirige très-obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. La longueur de cette symphyse varie de 3 à 4 centimètres ; elle est un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. De chaque côté, on aperçoit : 1° la face antérieure du corps des pubis, légèrement concave; 2Ù immédiatement au-dessus de ce corps, l'épine des pubis, et en dehors de celle-ci le bord antérieur de leur branche horizon- tale ; 3° au-dessous de chaque branche horizontale, l'extrémité antérieure de la gouttière sous-pubienne, et le trou sous-pubien ; 4° sur la partie interne de ces trous, les branches ischio-pubiennes ; à leur partie inférieure, la tubérosité des ischions; et à leur partie externe, le corps de l'ischion. La région postérieure décrit une courbure, dont la partie la plus saillante répond à l'extrémité inférieure du sacrum. Ses trois quarts supérieurs re- gardent en haut; son quart inférieur est tourné en bas. On remarque, sur sa partie médiane : le crête sacrée ; plus bas, une gouttière, terminaison du canal sacré, limitée à droite et à gauche par les cornes du sacrum et les cornes du coccyx ; plus bas encore, la face postéro- inférieure de cet os. De chaque côté, cette région présente une large excavation, de forme pyramidale et triangulaire, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, limitée en dehors par la partie postérieure de l'os iliaque. Ces excavations prolongent les gouttières vertébrales, et sont remplies aussi par les muscles spinaux qui s'insèrent sur toute l'étendue de leur surface. Elles offrent, en procédant de dedans en dehors : 1° la gouttière sacrée, et les trous sacrés postérieurs ; 2° sur le côté interne de ces trous, une série d'émi-