fcH ÔSTÉOLOGIË. à sa base à la stiile d'une chute sur.le grand trochanter, cette hase, moins bien soutenue en arrière, s'enfonce dans le tissu spongieux correspondant, tandis que les deux fragments tendent au contraire à s'écarter en avant. Le grand trochanter occupe le sommet du coude que forme l'extrémité supérieure du fémur. Situé sur le prolongement du corps de l'os, il répond surtout à sa face externe, qu'il déborde. Son volume est considérable, en sorte qu'il soulève les téguments et constitue dans la région de la hanche une saillie très-prononcée, la saillie trochantérienne. Cette saillie dépasse le niveau de la crête iliaque correspondante. La forme du grand trochanter est celle d'une lame épaisse et irréguliè- rement cubique. On lui considère une face externe, une face interne et quatre bords. — La face externe, convexe et inégale, présente une em- preinte triangulaire qui,occupe sa moitié supérieure, et qui donne attache au muscle moyen fessier. — La face interne se confond dans la plus grande partie de son étendue avec la base du col. En haut et en arrière, où elle devient libre, cette face est creusée d'une cavité semblable à celle que produirait l'immersion de la pulpe du doigt dans une cire molle, d'où le nom de cavité digitale, sous lequel elle est connue. Le muscle obturateur interne et les muscles jumeaux s'attachentà sa partie supérieure; le tendon de l'obturateur externe s'insère au fond de la cavité. —Le bord antérieur du grand trochanter, très-épais et rugueux, offre la figure d'un petit rec- tangle ; il donne insertion au muscle petit fessier. —Le bord postérieur, arrondi, reçoit l'insertion du muscle carré. — Le bord inférieur se con- tinue avec le corps de l'os ; une crête anguleuse, sur laquelle s'insère le vaste externe du triceps, établit sa limite. — Le bord supérieur, curviligne, donne attache au muscle pyramidal. Le petit trochanter est situé sur le prolongement du bord inférieur du col. Il offre une forme mamelonnée. Son sommet, dirigé en dedans, reçoit l'attache du tendon commun aux muscles psoas et iliaque. De sa base on voit partir trois lignes : l'une, supérieure et interne, qui se dirige vers la. tête du fémur : c'est le bord inférieur du col ; l'autre, supérieure et externe, qui monte vers le grand trochanter; la dernière, inférieure, qui descend vers la ligne âpre, et à laquelle s'insère le muscle pectiné. G. Extrémité inférieure ©m tibiale. — L'extrémité inférieure du fémur est très-volumineuse, allongée clans le sens transversal, et comme enroulée d'avant en arrière autour d'un axe idéal. Vue antérieurement, elle présente une surface articulaire configurée à la manière d'une poulie : c'est la poulie ou trochlée fémorale. La gorge de cette poulie se rapproche un peu plus du bord interne que de l'externe, lequel est plus saillant et remonte plus haut (pie le premier. —Au-dessus de la poulie fémorale, on remarque une large gouttière longitudinale, gout- tière sus-trochléale, criblée d'orifices vasculaires, recouverte à l'étal frais