195 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. vers lu lusse temporale gâuehe ; en pressant sur leur extrémité supérieure, on les porte en arrière, en dedans et en bas, en sorte qu'elles se rappro- chent: si Ton comprime la partie postérieure du crâne, elles basculent en sens opposé. — Les angles antérieurs des pariétaux, de même que leur bord supérieur, peuvent aussi se rapprocher et s'écarter; mais alors ils se meuvent autour d'un axe fictif antéro-postérieur. La figure, les dimensions et la direction de cette fontanelle médiane an- térieure sont autant de données utilisées dans la pratique des accouche- ments pour déterminer avec précision la situation du fœtus. La fontanelle médiane postérieure est un espace angulaire compris entre les deux pariétaux et l'angle supérieur de l'occipital. Cet angle s'élevant progressivement, l'espace membraneux qui le surmonte se réduit de plus en plus, puis s'efface à peu près complètement vers le milieu ou la fin du neuvième mois de la grossesse. La fontanelle médiane postérieure n'existe plus, par conséquent à. la naissance; à cette époque du moins on n'en trouve plus que le vestige. Chez le nouveau-né, l'angle de l'occipital remplit en- tièrement l'angle rentrant des pariétaux. Mais les trois os, au lieu d'être Fie. 45.— Le crâne à la naissance, Fiu, 40 — Le même crâne, eue supérieure. eue latérale. Fie 45. — 1, I. Les deux moitiés du frontal. — 2. Pariétal. — :!. Les deux pariétaux, se juxtaposant par leur bord supérieur, mais ne présentant encore aucune trace des dentelures par lesquelles ils s'engrèneront [dus lard. —4,4. Union de cet os avec les deux moitiés du frontal. — 5. Fontanelle antérieure, offrant la ligure d'un lozange. — 6. Sou angle antéro- inférieur, très-aigu. — 7. Son angle postéro-supérieur, beaucoup plus ouvert; — 8,8. Ses angles latéraux. — 9. Occipital. — 10. Union de cet os avec les deux pariétaux. — 11. Angle supérieur de l'occipital, comblant l'angle rentrant que lui présentent les pariétaux, en sorte qu'il n'existe plus de fontanelle postérieure. Fie,. 40. — 1. Frontal. — 2. Pariétal. — :!. Temporal. — 4. Occipital. — 5. Dernier ves- tige de la fontanelle postéro-inféricure, située au point de convergence des trois os qui précèdent. — 0. Grande aile du sphénoïde. — 7. Fontanelle aiitérp-inférieure, située au point d'union de cet os avec le pariétal et le temporal; à la naissance elle a presque entiè- rement disparu. — 8. Cercle tympanal. — Trou occipital.