138 OSTÉOLOGIE. wormiëns-font défaut, irrégulièrement sinueuse lorsque ceux-ci existent. Ils s'articulent avec le bord postérieur des pariétaux. Les bords inférieurs, tournés en dehors et en avant, sont divisés en deux; parties égales par l'apophyse jugulaire. Celle-ci limite en avant la partie terminale des gouttières latérales et présente en dehors mie facette rugueuse pour s'unir à une facette semblable de la portion pier- reuse du temporal. — Toute la partie du bord inférieur qui est en arrière de cette apophyse est concave et dentelée; elle s'articule avec le bord pos- térieur de la portion mastoïdienne du temporal. — Celle, qui est en avant est concave aussi; on y remarque : 1° immédiatement au devant de l'apo- physe jugulaire, une échancrure qui contribue à former le trou déchiré postérieur; 2° une épine, et au devant de celle-ci une autre échancrure très-petite concourant aussi à la formation de ce trou; 3° sur un plan plus antérieur, une surface triangulaire et rugueuse, qui s'articule avec le som- met de la portion pierreuse du temporal. D. Angles. — Des quatre angles de l'occipital, le supérieur, aigu et dentelé, est reçu dans l'angle rentrant que lui présentent les pariétaux. A sa place, on trouve quelquefois un os wormien. - L'inférieur, très-épais et tronqué, a reçu le nom lY apophyse basilaire. Sa partie antérieure, ru- gueuse, verticale, de figure quadrilatère, s'articule avec le corps du sphé- noïde. Ses parties latérales sont coupées en biseau aux dépens de sa partie inférieure ; il résulte de ce mode de conformation que l'apophyse basilaire est reçue entre les deux apophyses pierreuses des temporaux à la manière d'un coin ; en s'articulant avec leur sommet, elle s'appuie sur elles. — Les angles latéraux, très-obtus et dentelés, répondent en avant aux gouttières latérales, en arrière aux lignes courbes supérieures de l'occipital; ils sont reçus dans l'angle rentrant que forme le pariétal en s'uiiissanl avec la portion mastoïdienne du temporal. E. Connexions et conformation intérieure. — L'occipital s'articule : supérieurement avec les pariétaux, latéralement avec les temporaux, en avant avec le sphénoïde, en bas avec l'atlas. Cet os est mince au niveau des fosses occipitales supérieures et des gouttières latérales; plus mince encore au niveau des fosses inférieures ou cérébelleuses; épais sur toute sa circonférence, mais surtoul au niveau de ses protubérances et de son angle inférieur. Sur les parties qui corres- pondent à ses bords ou qui en sont rapprochées, le diploé forme une couche continue dans laquelle cheminent des canaux veineux. Entre les deux pro- tubérances, le tissu spongieux constitue un noyau qui se prolonge en liant jusqu'à l'angle supérieur de l'os, et en bas dans la crête occipitale. L';ipo- physe basilaire en est presque entièrement composée, ainsi que les con- dylès; mais dans ceux-ci les trabécules osseuses son! plus serrées, pins solides, et circonscrivent des aréoles plus petites.