ARTICULATIONS DES COUPS DES VERTÈBRES. 544 muscles droits antérieurs et longs du cou, qui le suppléent latéralement, et auxquels il donne attache. Dans la région dorsale, il revêt non-seulement la partie médiane des vertèbres, ainsi que les ligaments interosseux, mais aussi leurs parties laté* raies. Il acquiert donc dans cette région une très-grande largeur, dont il est redevable à une large bandelette qui lui est surajoutée de chaque côté. On peut lui considérer, par conséquent, trois portions : la portion médiane, plus épaisse et plus régulière, blanche et nacrée, se continue en haut avec la portion cervicale qu'elle prolonge ; les portions latérales, beau- coup plus minces, sont criblées d'orifices vasculaires allongés de haut eu bas. En se disposant en série longitudinale, ces orifices établissent quel- quefois entre elles et la partie médiane une sorte de ligne de démarcation. Dans la région lombaire, comme dans la région cervicale, le ligament vertébral commun antérieur ne recouvre que la partie médiane des ver- tèbres. Il offre une largeur égale sur toute son étendue. Ses bords donnent attache aux muscles grands psoas qui le remplacent sur les côtés. La lace antérieure de ce ligament est en rapport : supérieurement, avec le pharynx et l'œsophage ; plus bas, avec les veines azygos, le canal thora- cique et l'aorte. Ces organes ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif extrêmement lâche. Au niveau de la base du thorax, elle répond aux piliers du diaphragme, qui lui sont d'abord simplement contigus, mais dont les libres tendineuses s'entremêlent avec les siennes intérieurement. — Sa face postérieure adhère étroitement et sur toute sa longueur aux corps vertébraux et aux ligaments interosseux. Les faisceaux fibreux qui composent le ligament vertébral commun anté- rieur présentent tous une direction longitudinale et parallèle. Les superficiels sont les plus longs ; ils s'étendent sur le corps de plusieurs vertèbres. Les profonds se portent de la gouttière transversale d'une vertèbre à la gout- tière de la vertèbre suivante ; ils diffèrent en outre des précédents par le tissu adipeux plus abondant qui remplit leurs interstices. "2° Ligament vertébral commun postérieur. — Ce ligament s'étend du trou occipital à la partie supérieure du canal sacré, à la manière d'une longue bandelette. Plus mince et plus faible que l'antérieur, il en diffère beaucoup aussi par son aspect. Dans la région cervicale,, il est large et rectangulaire. Son extrémité supérieure s'attache aux parties antérieure et latérales du trou occipital. Ses bords adhèrent aux pédicules des vertèbres. Il recouvre par conséquent toute la face postérieure de celles-ci. Dans les régions dorsale et lombaire, le ligament vertébral commun postérieur devient beaucoup plus étroit; sa largeur ne représente que la moitié et quelquefois le tiers seulement de celle qu'il offre supérieurement. En outre, ce ligament se rétrécit au niveau de la partie centrale de chaque