MOUVEMENTS DU BASSIN. 595 lieu lorsque le tronc passe directement de l'extension à l'inclinaison laté- rale, de celle-ci à la flexion, de la flexion à l'inclinaison du côté opposé, etc. Ce sont les parties supérieures du corps qui donnent alors l'impulsion et qui entraînant le bassin. — Dans le second mode de circumduction, les fémurs participent au mouvement. La colonne lombaire n'y prend qu'une faible part. Le sommet du cône répond à la partie supérieure de celle-ci, et sa base aux grands trochanters. Ces mouvements circulaires sont plus étendus dans la demi-flexion. Le mouvement de rotation a pour axe la verticale passant par le centre de gravité du corps. En tournant autour de cet axe, le bassin entraîne l'extrémité supérieure des fémurs, qui se portent tous les deux en dedans, mais l'un en avant et l'autre en arrière, et qui tendent à s'entrecroiser. La colonne lombaire subit une torsion proportionnelle à l'étendue du mouve- ment. Les crêtes et les épines iliaques décrivent un arc de cercle plus ou moins grand. —11 est rare, du reste, que le bassin reste ainsi isolé dans son mouvement de rotation. Le plus habituellement c'est le tronc tout entier qui tourne autour de son axe ; le bassin ne participe au mouvement général que pour le compléter. 2° Mouvements communiqués au bassin pendant la progression. Dans les divers modes de progression, la marche, la course, le trotter, le corps peut être considéré, comme formé de deux parties : l'une qui est supportée et transportée, l'autre qui supporte et transporte. Le tronc, la tête et les membres thoraciques forment la première; les membres pelviens représentent la seconde. La partie inférieure, seule active, joue donc le rôle de colonne de sus- tentation et d'agent d'impulsion. La partie supérieure, presque aussi pas- sive qu'un faible fardeau, exécute les mouvements que lui communique la précédente. Or, les membres pelviens, pour la pousser en avant, prennent tour à tour leur point d'appui en arrière; tour à tour ils se raccourcissent et s'allongent; tour à tour ils agissent sur la partie latérale droite et sur la partie gauche du bassin. De là résultent pour le tronc trois mouvements plus ou moins prononcés, mais constants et simultanés : il s'incline en avant, il s'abaisse, et en outre il décrit une légère rotation alternative dont sa base est le siège principal. Dans l'inclinaison en avant, ou le mouvement de flexion, l'axe du tronc, d'après les frères Weber, forme avec la verticale un angle : De 5°,7 dans la marche lente; De 10° dans la marche précipitée; De 22" dans la course la plus rapide. Le tronc, ainsi fléchi, est comparé par ces auteurs à une baguette obli- quement posée sur la pulpe de l'un des doigts. Pour en prévenir la chute,