DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 309 il sérail toujours double ; ces deux points, très-petits, et (railleurs très- rapprochés, ne tarderaient pas à se confondre. Sur les squelettes d'em- bryons que j'ai pu observer, je dois avouer que je n'ai jamais rencontré qu'un seul point osseux, alors même que ce point se réduisait à la plus extrême petitesse. — Les points latéraux répondent aux apophyses arti- culaires. De leur côté postérieur naissent les lames et l'apophyse épineuse ; de leur côté antérieur, les pédicules et les parties latérales du corps ; de leur côté externe, L'apophyse transverse correspondante. L'ordre d'apparition du point médian et des points latéraux n'est pas le même pour les diverses régions. — Au cou, les points latéraux se montrent d'abord ; ils paraissent du cinquante-cinquième au soixantième jour de la vie intra-utérine. Le point médian ne se manifeste que vers la fin du qua- trième mois de la grossesse. — Dans toutes les régions sous-jacentes, c'est au contraire le point médian qui apparaît le premier ; il se développe à la région dorsale de deux mois à deux mois et demi ; dans la région lom- baire, de deux mois et demi à trois mois ; et dans la région sacrée, de trois mois cà trois mois et demi. A peine a-t-il paru dans chacune de ces régions, qu'on voit se manifester les points latéraux. Vers le milieu de la grossesse, tous les points d'ossification primitifs ont donc paru. Les lames des vertèbres existent, mais elles ne sont pas réu- nies; en sorte que le canal vertébral reste ouvert en arrière, ou du moins il n'est fermé que par une mince lame de cartilage. En avant, il reste ou- vert de chaque côté. Soudure des points primitifs. — On remarque que dans toutes les ré- gions les points latéraux se soudent d'abord entre eux; le canal vertébral, en d'autres termes, se ferme toujours en arrière avant de se fermer sur les côtés. Les lames des vertèbres lombaires se soudent l'une à l'autre six mois après la naissance ; celles des vertèbres dorsales se réunissent du sixième au neuxième mois ; celles des dernières cervicales, du dixième au dou- zième ; celles des cervicales moyennes, du douzième au quinzième ; celles de l'axis, à deux ans ; celles de l'atlas, de quatre à cinq ans; celles des vertèbres sacrées, de sept à neuf. Toutes ces lames se soudent d'abord du côté du canal rachidien; leur soudure s'étend ensuite d'avant en arrière, c'est-à-dire de l'intérieur à l'extérieur. Lorsque les points latéraux se sont réunis l'un à l'autre pour fermer le canal en arrière, ils ne tardent pas à s'unir au point médian, pour le fermer aussi sur les côtés. Cette union s'opère de quatre à six ans, et d'arrière en avant. En se soudant au point médian, ils complètent le corps dont ils for- ment chacun la sixième partie environ. Toute cette partie du corps sur la- quelle reposent les facettes articulaires des vertèbres dorsales est constituée parles points latéraux; en sorte qu'avant la soudure des trois poiids pri- mitifs, les côtes répondent, parleur extrémité postérieure, aux points laté-