FÉMUR. Développement. — Les phalanges se développent par doux points d'os- sification : un point primitif qui produit le corps et l'extrémité inférieure, et un point complémentaire pour l'extrémité supérieure. Le point primitif se montre dans la seconde moitié du troisième mois de la vie intra-utérine. Il occupe la partie moyenne du corps. Le point complémentaire naît de six à sept ans. Il se soude au corps de seize à dix-sept ans. Cette soudure débute par les phalangettes, s'opère en- suite dans les phalangines, puis dans les phalanges. ARTICLE II DES MEMBRES ABDOMINAUX Les membres intérieurs ou abdominaux se composent de quatre seg- ments, qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de haut en bas : la hanche, la cuisse, la jambe et \epied. La hanche, constituée par l'os iliaque, a été décrite avec le bassin, qu'elle contribue à former. Nous n'avons donc plus à étudier que les os de la cuisse, de la jambe et du pied. § 1er. — De l'os de la cuisse, ou du fémur. Le fémur est l'os le plus long et le plus volumineux du corps. Il s'étend de l'oscoxal, avec lequel il s'articule par son extrémité supérieure, vers le tibia, auquel il s'unit par son extrémité inférieure. Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, d'où il suit : 1° que les fémurs, très-écartés supérieurement, se rapprochent beau- coup inférieurement ; 2° que chacun d'eux forme, avec le tibia, un angle obtus dont le sommet, se dirige en dedans. — Cette obliquité varie, du reste, selon le sexe et selon les individus. Chez la femme, elle se montre plus accusée que chez l'homme, par suite de la prédominance, chez elle, des dimensions transversales.du bassin. Chez quelques individus du sexe masculin, elle se prononce aussi davantage, et peut même s'exagérer au point de constituer une difformité qui reconnaît alors pour cause une con- formation vicieuse des genoux. Le fémur décrit une courbure à concavité postérieure. — On lui consi- dère un corps et deux extrémités. Pour le mettre en position, il faut placer en haut son extrémité coudée, diriger en dedans la branche horizontale du coude, tourner en avant la face convexe du corps, et appliquer l'extrémité inférieure de l'os sur un plan horizontal.