CUBITUS. soudent au corps de l'os de quinze à seize ans. —L'épiphyse de la tubéro- sité externe se soude à la même époque ; et celle de la tubérosité interne, de seize à dix-sept ans. L'extrémité supérieure, née avant l'inférieure, n'arrive au terme de son évolution que quatre, cinq ou six ans après celle-ci. Elle se soude au corps de l'os de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-cinq ans chez l'homme. § 3. — De l'avant-bras. L'avant-bras est formé de deux os qui s'unissent par leurs extrémités, et qui restent séparés dans toute rétendue de leur partie moyenne par un espace elliptique, appelé espace interosseux. L'un de ces os répond à sa partie interne, l'autre à sa partie externe. Le premier porte le nom de cubitus, et le second celui de radius. I. — Paa cubitus. Le cubitus est un os long, situé à l'avant-bras, en dedans du radius. Il se dirige urî peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, en sorte qu'il forme avec l'humérus un angle obtus. Cet os est volumineux et irrégulier supérieurement, grêle et arrondi inférieurement, prismalique et triangulaire dans sa partie moyenne. On lui considère un corps et deux extrémités. — Pour le mettre en position, il faut placer en haut son extrémité la plus volumineuse; en avant, l'échan- crure demi-circulaire qu'elle présente; et en dehors, la facette concave qui se trouve au-dessous de cette échancrure. A. Corps. — Le corps du cubitus, plus volumineux supérieurement, décrit une courbure, peu prononcée, à concavité antérieure. De forme pris- matique et triangulaire, il présente trois faces et trois bords. La face antérieure est large et creusée en gouttière dans ses trois quarts supérieurs, qui donnent attache au muscle fléchisseur profond des doigts ; elle est étroite, arrondie et moins unie dans son quart inférieur, auquel s'insère le muscle carré pronateur. On voit, sur sa partie supérieure, l'ori- fice du conduit nourricier de l'os : ce conduit se dirige de bas en haut. La face postérieure présente, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, une ligne oblique ; et au-dessus de cette ligne une surface triangulaire à laquelle s'attache le muscle anconé. — Sur sa partie moyenne, on remarque une ligne longitudinale qui la divise en deux par- ties. La partie externe, ordinairement plus large et creusée en gouttière, répond au muscle cubital postérieur. La partie interne, plane, donne in- sertion de haut en bas au court supinateur, au grand abducteur du ponce.