385 DÉVELOPPEMENT DU BASSIN. valion présente une concavité plus prononcée et plus régulière. La base du sacrum est plus large, mais seulement chez les femmes, assez nom- breuses, dont le détroit supérieur dépasse son ampleur ordinaire. — La paroi antérieure ou pubienne du petit bassin est plus étendue dans le sens transversal, mais moins élevée. — Les trous sous-pubiens sont plus grands et triangulaires; les tubérosités de l'ischion plus écartées; les branches ischio-pubiennes pins étroites ; leur bord interne se déjette en haut et en dehors. — L'arcade pubienne, très-large, représente une sorte de poulie, sur laquelle la tète du fœtus se réfléchit au moment où eile franchit l'orifice vulvaire. Cette arcade offre une largeur de 25 à 30 millimètres à sa partie supérieure, et de 9 centimètres inférieurement. E. — Développement du hnssin. Des trois zones qui forment l'abdomen, la zone inférieure ou pelvienne est celle dont l'évolution est la plus tardive. Uni aux membres abdomi- naux, le bassin participe à la lenteur de leur accroissement; de là, au début de la vie, une sorte de contraste entre les deux extrémités du tronc, la supérieure étant très-développée, l'inférieure l'étant très-peu, et repré- sentant le'sommet d'un cône que prolongent les membres pelviens; de là, en partie aussi, la capacité si remarquable des parties plus élevées de l'abdomen, l'excavation naissante du bassin étant insuffisante pour loger les organes qu'elle doit contenir, et ceux-ci se réfugiant provisoirement dans la cavité abdominale, déjà en grande partie remplie par la masse, alors très-considérable, du foie. La moitié supérieure du bassin apparaît toujours la première. Vers la fin du troisième mois de la vie intra-utérine, le grand bassin a déjà acquis une assez grande étendue; mais le petit bassin est encore très-étroit et entièrement cartilagineux. — Dans le cours du quatrième mois, la paroi postérieure de l'excavation pelvienne se montre sous la forme d'un petit chapelet de globules osseux échelonné de haut en bas. — Dans ce même mois, naissent sur l'ischion deux nouveaux points qui formeront la presque totalité des parois latérales de l'excavation. — Le mois suivant, deux autres , se développent dans la branche horizontale des pubis. Tel est l'état du bassin vers le milieu de la grossesse. A cette époque, sa moitié supérieure revêt déjà la forme qui lui est propre. L'excavation pel- vienne se montre au contraire sous un aspect très-différent de celui qu'elle aura chez l'adulte; allongée d'avant en arrière, elle offre la figure d'une ellipse, dont le diamètre sacro-pubien forme le grand axe. A la naissance, les parois de l'excavation pelvienne sont beaucoup plus avancées dans leur développement. Le sacrum n'est plus vertical ; sa base s'incline déjà en avant. Le détroit supérieur représente un ovale dont la grosse extrémité serait en arrière. 3e édit. I — 25