145 SPHÉNOÏDE. De chaque côté de la crête sphénoïdale, ou observe une gouttière tournée eu avant et un peu en bas, qui forme la partie postérieure de la voûte des fosses nasales, et qui offre quelques inégalités. Souvent elle est brisée pendant la désarticulation de l'os ; une partie s'en détache alors et reste adhérente aux niasses latérales de l'ethmoïde. — Un peu au-dessous de sa partie moyenne, on voit un orifice qui représente l'entrée des sinus sphénoïdaux. — Ces sinus affectent la forme de deux vastes cavités creu- sées dans le corps du sphénoïde, au-dessous de la gouttière optique et de la fosse pituitaire. Une cloison verticale et médiane les sépare; mais pres- que toujours elle se dévie à droite ou à gauche, en sorte que leur capacité se montre rarement égale. Souvent des cloisons partielles, diversement inclinées, s'élèvent de leurs parois et les divisent en deux ou plusieurs compartiments; elles peuvent même les diviser en plusieurs cellules. Chaque sinus est tapissé par un prolongement de la pituitaire, et commu- nique avec la fosse nasale qui lui correspond par l'orifice situé sur sa pa- roi antérieure. En dehors des sinus sphénoïdaux se trouve la portion orbitaire de la face antérieure, sur laquelle on aperçoit de haut eu bas et de dedans en dehors : 1° la partie antérieure du trou optique; 2° la face inférieure des petites ailes du sphénoïde ; 3° la fente sphénoïdale ; 4° au-dessous de celle- ci, la partie antérieure dû trou grand rond ou maxillaire supérieur; 5° en dehors de toutes ces parties, une large surface quadrilatère, qui s'incline Fig. 1G — Sphénoïde, [aces inférieure et lu le fuies. 1. Crète médiane, se terminant en avant par nue saillie très-accusée qui constitue le bec du sphénoïde. — 2, 2. Sillons dans lesquels sont reçus les bords de la base du vomer. — 3, 3. Face inférieure des petites ailes. - 4, l. Orifice des sinus sphénoïdaux. —5, 5. Face interne ou orbitaire des grandes ailes. — 6. Leur face externe ou zygomato-temporaie. -7. Partie supérieure ou temporale de cette face. —«S. Sa partie inférieure ou zygomatique. — 0. Crète qui sépare ces deux parties. II). Trou ovale. 11. Trou sphéno-épineux. 12. Épine du sphénoïde. — 13. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. - U. Sou aile in- terne. — 15, 15. Surface par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'occipital. 3e ÉDIT. I — 10