344 OSTÉOLOGIE. L'extrémité antérieure de la première côte en représente là partie la plus épaisse ; elle en est aussi la partie la pins large. En résumé, la première côte diffère de toutes les autres : 1° par sa lar- geur et sa brièveté; 2° par ses faces, presque horizontales, el courbées suivant leurs bords; 3° par leur courbure de torsion, nulle ou peu pronon- cée ; i° par leur angle, qui répond à la tubérosité et qui est très-saillant., presque droit ; -*>n par leur col, étroit, rectiligne et aplati de haut en bas. B»ciixiènîc côte. — Elle est moins large que la première, mais (Tune longueur à peu près double ; très-courbée suivant ses bords, et à peint1 suivant ses faces.—Le rayon de sa courbure d'enroulement offre aussi beaucoup plus d'étendue. — Sa courbure de torsion fait en général com- plètement défaut, en sorte que, posée sur un plan horizontal, elle le touche par ses deux extrémités et sa partie moyenne. — Son angle, très-peu accusé, se trouve situé à l centimètre en dehors de la tubérosité. Corps. — La face externe, tournée en haut, présente, sur sa partie moyenne, une empreinte rugueuse à laquelle s'attache le muscle grand dentelé. — La face interne, tournée en bas, est dépourvue de gouttière. Sur le bord supérieur il en existe une, quelquefois très-superficielle, mais en général assez prononcée ; cette gouttière supérieure commence au niveau de l'angle de la côte, et se prolonge jusqu'à l'empreinte située sur la face externe. — Le bord inférieur est parallèle au précédent et beau- coup plus excentrique. Extrémité postérieure. — La tête de la côte cl sa tubérosité ne diffèrent pas sensiblement de celles des côtes suivantes. Le col, très-étroit, irrégu- lièrement arrondi, ou un peu aplati d'avant eu arrière, établit la transition entre celui qui le précède et ceux qui le suivent. Sa partie supérieure se continue avec la gouttière creusée sur le bord correspondant, sa partie antérieure avec la lèvre interne de ce bord, et sa partie inférieure avec la face interne de la côte. Vextrémité antérieure est plus étroite (pie la partie moyenne de la côte, et plus étroite aussi que celle des autres côtes sternales. En résumé : courbure d'enroulement suivant ses bords très-prononcée, courbure de torsion nulle, angle très-mousse situé à 1 centimètre en de- hors de la tubérosité, empreinte musculaire sur sa face externe, absence de gouttière sur sa lace interne, col étroit et irrégulièrement cylindrique, extrémité antérieure plus étroite que le corps, tels sont les attributs qui sont propres à la seconde côte, et qui permettent de la reconnaître au mi- lieu de toutes les autres. Onzième eôic. — Son angle est très-éloigné de la tète; sa gouttière étroite et superficielle. Son extrémité postérieure se continue sans ligne de .démarcation avec le corps; elle n'offre aucune trace de tubérosité; on n'y remarque également aùcufi vestige de facette articulaire. Sur la tète,