ARTICULATIONS DES MEMBRES. leur taille n'a pas encore été soumise à sou influence. liai 1er avait déjà très-bien constaté cette différence dans le mode de respiration chez les deux sexes, et il en avait reconnu aussi le but final : « La femme respire » par la partie supérieure du thorax, afin que sa respiration reste libre » pendant la durée de la grossesse, et qu'elle ne se trouve pas exposée » alors à une dyspnée continuelle, comme chez les hommes affectés d'hy- » dropisie abdominale. » CHAPITRE III ARTICULATIONS DES MEMBRES Les articulations échelonnées sur le trajet des membres supérieurs et inférieurs participent des différences qu'ils présentent. La légèreté étant l'attribut des uns et la solidité celui des autres, on remarque que sur les premiers, les surfaces articulaires sont moins larges, les ligaments moins forts, les mouvements plus étendus, plus variés, plus rapides. A ces différences générales viennent se joindre une foule de modifica- tions secondaires qui ne font pas disparaître l'unité de type auquel les articulations sont soumises comme les os, mais qui rendent les analogies moins évidentes. Chacune d'elles possède donc des caractères qui lui sont - propres. Nous étudierons successivement les articulations des membres thora- ciques et celles des membres pelviens. ARTICLE PREMIER ARTICULATIONS DES MEMRRES THORACIQUES Les membres supérieurs se composent de quatre segments : l'épaule, le bras, l'avant-bras et la main. Nous avons donc à étudier : 1° les articula- tions des os de l'épaule; 2° celles de l'épaule avec le bras et du bras avec l'avant-bras; 3° celles des os de l'avant-bras entre eux et avec la main; -4° et enfin celles du carpe, du métacarpe et des phalanges. § 1er. — Articulations des os de l'épaule. L'épaule s'articule avec le tronc, et les os qui la composent s'articulent entre eux. Elle nous offre à considérer par conséquent, d'une part, l'arti- culation sterno-claviculaire; de l'autre, les articulations acromio- et coraco-claviculaires.