ARTHROLOGIE. IV. — Articulation ou symphyse pubienne. Cette «articulation est une amphiarthrose moins parfaite que celle des corps vertébraux, mais beaucoup plus complète que l'articulation sacro- iliaque. Placée entre celle-ci et les premières, elle contribue à adoucir la pente presque insensible qui conduit des articulations mobiles aux articu- lations semi-mobiles. 1° Surfaces articulaires. — Les os iliaques s'unissent entre eux par une surface ovalaire et parallèle au plan médian, située sur le côté interne du corps des pubis. Le grand axe de ces- surfaces se dirige très-obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Elles sont rugueuses, mais plus iné- gales sur leur moitié antéro-inférieure que sur la moitié opposée. Celui de leur bord qui regarde en bas et en avant est irrégulièrement arrondi ; une légère dépression anguleuse le sépare du bord adjacent. Celui qui est tourné en haut et en arrière déborde au contraire la face correspondante des pubis; il contribue à former, en s'unissant avec celui du côté opposé, une sorte de bourrelet, plus saillant vers sa partie moyenne qu'à ses extré- mités ; plus saillant aussi chez la femme que chez l'homme; très-variable du reste suivant les individus. On ne retrouve pas sur les surfaces articulaires de la symphyse pubienne l'anneau de substance compacte que nous avons observé sur les corps ver- tébraux. — Les cartilages qui les recouvrent sont semblables à ceux de toutes les autres articulations du même ordre. 2° Fibro-cartilage interosseux. — La disposition que présente le ûbro- cartilage interpubien rappelle celle des fibro-cartilages intervertébraux. L'analogie est manifeste, éclatante; et cependant elle a été à peine entrevue. De là les descriptions obscures, contradictoires, j'oserai même dire irrationnelles, que les auteurs nous ont données de la symphyse pubienne. Boyer avance le premier que dans cette articulation les sur- faces sont en partie continues et en partie contiguës : elles sont continues en avant et en bas ; contiguës en arrière et en haut. Sa partie antéro- inférieure est une amphiarthrose; sa partie postéro-antérieure est une arthrodie. Considérée dans son ensemble, elle représente une synar- throse ! Ainsi, pour cet auteur, les trois classes d'articulations viennent, pour ainsi dire, se résumer dans la symphyse pubienne ! Il eût été difficile de s'égarer plus complètement. Cette opinion étrange a néanmoins pré- valu. Elle a été successivement adoptée dans tous les traités dogmatiques ; c'est elle qui règne encore aujourd'hui, avec cette différence toutefois qu'on ne range pliis la symphyse parmi les synartbroses. Mais la disposition du fibro-cartilage interpubien, sa structure, tous ses caractères mieux étudiés et mieux interprétés, vont nous démontrer qu'il n'y a pas lieu de distinguer dans cette articulation une partie continue et une partie éontiguë. Ce fibro-