218 OSTÉOLOGIE. montante. Sa partie supérieure offre deux apophyses, l'une grande, qui contribue à former la paroi externe du méat inférieur ; l'autre, petite, aiguë et curviligne, qui fait partie du contour de l'ouverture antérieure des fosses nasales. — La face antérieure est recouverte par la muqueuse gingivale et la lèvre supérieure. — La face postérieure s'articule avec le point palatin. La suture qui sépare l'os incisif de ce point d'ossification avait, déjà été signalée par Vésale et par Albinus ; tous deux l'ont représentée. Le dessin qu'en a donné le second est plus exact. Sur la voûte du'palais, elle décrit une petite courbe à concavité antérieure, qui se perd en dehors sur la cloison située entre la dent canine et la seconde incisive et dont, l'extrémité interne répond au conduit palatin antérieur; sur le plancher des fosses nasales, elle s'étend transversalement de dedans en dehors, pour se con- tinuer sur la face interne du maxillaire avec celle qui unit le point incisif au point nasal. L'os incisif se soude d'abord au point nasal. La soudure s'opère con- stamment d'avant en arrière et de bas en haut, en sorte que sa grande apophyse reste assez longtemps distincte pour qu'on puisse facilement l'é- tudier. On le voit ensuite s'unir au point palatin, union qui s'opère, au contraire, de haut en bas, en se propageant lentement vers la voûte pala- tine. A la naissance, la suture qu'on observe sur cette voûte se montre encore très-apparente ; elle s'efface progressivement, puis disparait en gé- néral de douze à quinze ans. Mais il n'est pas extrêmement rare d'en ren- contrer un vestige chez l'adulte. Quelquefois l'os incisif ne se soude pas au reste de l'os ; il en reste sé- paré par un sillon obliquement étendu du bord alvéolaire au conduit pa- latin antérieur. Si l'un et l'autre conservent leur indépendance primitive, il existe deux larges sillons qui .se réunissent angulairement en arrière, et qui circonscrivent un petit segment osseux, sur lequel sont implantées les quatre incisives. Ce segment, située sur la ligne médiane, se trouve en quelque sorte suspendu à l'extrémité antérieure de la cloison des fosses nasales ; il rappelle l'os intermaxillaire des animaux. Chez l'homme, comme chez les quadrupèdes, la couronne, des dents correspondantes est alors for- tement projetée en avant. L'indépendance des os incisifs dans l'espèce hu- maine constitue un vice de conformation qui coïncide toujours avec la di- vision congénitale des lèvres, ou le bec-de-lièvre. Lorsque les cinq points d'ossification sont soudés, le sinus maxillaire s'étend graduellement dans tous les sens, en séparant la gouttière sous? orbitaire de la gouttière alvéolaire, et s'avançant jusqu'au point malaire dans l'épaisseur duquel il pénètre. — Ce sinus atteint chez l'adulte des dimensions considérables. De ses trois principaux diamètres, le transverse est le plus court; il ne dépasse pas en général 3 centimètres. L'antéro- postérieur et le vertical, qui sont à peu près égaux, varient de 30à 36 mil- limètres.