627 AHT1G ULATION STERNO-CLAVIGULA1RE. couleur grisâtre. Ses fibres sont peu distinctes. Cependant j'ai pu constater qu'elles forment deux plans : l'un antérieur, l'autre postérieur. Celles du plan antérieur, en général plus nombreuses, se dirigent pour la plupart de liaut en bas et de dehors en dedans. Celles du plan postérieur se por- tent perpendiculairement de la clavicule au cartilage. D. Synoviales. — Il existe une synoviale pour chacune des cavités de cette articulation. La synoviale interne se porte du pourtour de la facette sternale à la circonférence du fibro-cartilage interarticulaire ; et la syno- viale externe, de cette circonférence à l'extrémité interne de la clavicule. La première est entourée par les ligaments qui unissent cet os au sternum ; la seconde, beaucoup plus étendue, n'est recouverte au niveau du carti- lage de la première côte que par du tissu conjonctif et du tissu adipeux; mais elle se trouve protégée par les parties osseuses qui la débordent, et plus superficiellement par le muscle grand pectoral. E. Mouvements.—Les deux os de l'épaule constituent, pour le membre supérieur, une sorte de levier angulaire, k l'aide duquel il se meut sur le thorax. La branche horizontale de ce levier peut s'élever et s'abaisser, se porter en avant et en arrière, et prendre toutes les positions intermédiaires à celles qui précèdent, en procédant par voie d'opposition, ou en passant directement de l'une à l'autre. Dans tous les mouvements qu'elle exécute, la clavicule bascule autour d'un axe extrêmement rapproché de l'articulation sterno-claviculaire. Son extrémité externe, très-éloignée de l'axe, subit donc un déplacement con- sidérable ; l'interne se déplace au contraire très-peu. Dans le mouvement d'élévation, cet os s'appuie sur les facettes sternale et costale. Son extrémité scapulaire s'élève; la partie supérieure de l'extré- mité sternale s'abaisse, ainsi que l'attache correspondante du ligament interclaviculaire. Les ligaments antérieur et postérieur se relâchent; le ligament costo-claviculaire se tend. Dans le mouvement d'abaissement, la clavicule, représentant un levier du premier genre, prend son point d'appui sur la première côte. Pendant que l'extrémité externe s'abaisse, l'interne glisse de bas en haut sur la facette sternale. Le ligament costo-claviculaire se relâche ; les autres se tendent. Lorsque l'extrémité externe de la clavicule se portent en avant, la facette claviculaire glisse d'avant en arrière sur la facette sternale. Le ligament antérieur se relâche; le postérieur se tend. Le supérieur ne se modifie pas sensiblement. Si l'épaule et la partie correspondante de la clavicule se portent en ar- rière, la facette claviculaire glisse au contraire d'arrière en avant sur la facette du sternum. Des phénomènes inverses se passent dans les ligaments postérieur et antérieur. L'inférieur, par sa tension, limite la projection de