718 ARTHR0L0G1E. calcanéum.— Ce faisceau, composé de fibres parallèles, olîre une longueur de 3 centimètres et une largeur de 15 à 18 millimètres. 11 recouvre le faisceau profond, dont une couche graisseuse le sépare. Le faisceau superficiel antérieur est plus mince et beaucoup plus large que le précédent, dont il diffère aussi par sa figure irrégulièrement trian- gulaire, et par la direction de ses fibres en partie entrecroisées. Un inter- stice, que remplit du tissu adipeux, le distingue du postérieur. Ce faisceau s'insère en haut au bord antérieur de la malléole interne; en bas, il s'at- tache : 1° au noyau fibro-cartilagineux, logé dans l'épaisseur du ligament calcanéo-seaphoïdien inférieur, et à toute l'étendue du bord interne de ce ligament; 2° à la face supérieure du scaphoïde. Le faisceau profond, beaucoup plus résistant à lui seul que les deux autres réunis, est très-volumineux, extrêmement court, obliquement dirigé en bas et en arrière. Il s'insère, en haut, sur une facette concave qui occupe le sommet de la malléole interne ; en bas, sur une empreinte rugueuse, circulaire, située k l'extrémité postérieure de la face interne de l'astragale. Pour étudier ce faisceau, il importe d'ouvrir l'articulation par sa partie supérieure, en divisant longitudinalement le tibia. On peut voir alors qu'il est assez régulièrement arrondi, et formé de fibres parallèles. (Fig. 234.) G. Synoviale. —En dehors, elle revêt la face profonde du ligament laté- ral externe antérieur. Ses rapports avec le ligament latéral externe moyen sont moins étendus. — En dedans, elle forme une gaine demi-cylindrique au faisceau profond du ligament latéral interne, et revêt la plus grande partie de la face articulaire du faisceau antéro-superficiel. En haut, elle pénètre entre le tibia et le péroné, ainsi que nous l'avons vu, et tapisse la partie inférieure des ligaments périphériques de l'articulation péronéo- tibiale inférieure. — En arrière, elle forme un cul-de-sac flottant qui re- couvre une partie du ligament latéral externe postérieur. —En avant, où elle est très-étendue et très-lâche, cette synoviale répond : 1° à quelques minces lamelles fibreuses qui ne peuvent être considérées comme un liga- ment antérieur, et qui sont d'ailleurs comme ensevelies dans une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse ; 2° aux nombreux tendons des mus- cles extenseurs des orteils, qui sont ici les véritables moyens d'union. D. Mouvements. — L'articulation tibio-tarsienne possède deux mouve- ments principaux, la flexion et l'extension. Elle exécute aussi des mouve- ments d'adduction et d'abduction, de circumduction et de rotation. Les mouvements de flexion et d'extension s'opèrent autour d'un axe transversal, passant par l'astragale et par le sommet de la malléole externe, au-dessous de la malléole interne. Dans ces mouvements, le pied décrit un arc de cercle de 70 à 75 degrés. Dans la flexion, la face dorsale du pied s'élève et se rapproche de la face antérieure de la jambe ; dans l'extension, elle s'abaisse <>l s'en éloigne.