261 DÉVELOPPEMENT DE LA FACE. devenir transparent. Plus tard le sinus augmente de capacité par extension de toutes ses parois : bien que son mode d'évolution ne puisse pas être complètement assimilé à celui du sinus sphénoïdal, on doit reconnaître cependant qu'il offre, avec ce dernier, une grande analogie. Le développement des sinus est d'abord plus lent que celui des fosses nasales. Mais lorsque celles-ci ont atteint leurs plus grandes dimensions, à vingt-cinq ou [rente ans, les sinus continuent encore de croître et n'arrivent au terme de leur accroissement qu'à un âge très-avancé. C'est pourquoi les têtes sur lesquelles on remarque de vastes sinus appartiennent en général à des vieillards. Les parois qui circonscrivent ces sinus étant d'autant plus minces que leur capacité est plus considérable, elles deviennent de moins eu moins résistantes dans les derniers temps de la vie. Tandis que la mâ- choire inférieure, réduite à sa portion basilaire, conserve néanmoins une assez grande solidité ; la mâchoire supérieure, soufflée en quelque sorte de toutes parts, devient au contraire plus fragile. 1° Destination des sinus. — Elle est restée longtemps obscure. On leur a successivement attribué pour usage : 1° De donner plus d'étendue à la surface olfactive et de constituer par conséquent, pour le sens de l'odorat, des organes de perfectionnement. Mais la muqueuse qui les tapisse n'est pas sensible aux odeurs. "2° D'emmagasiner l'air chargé,de molécules odorantes, et de prolonger ainsi l'impression produite par ces molécules. Cette opinion n'est pas mieux fondée que la précédente. 3Ù D'alléger le poids de la face, et de permettre à la tète de rester plus facilement en équilibre sur la colonne vertébrale. Ce rôle est, en effet, celui qu'ils remplissent. M. Tillaux, le premier, a eu le mérite de le signaler et d'en établir la réalité (1). Chez l'enfant, le crâne étant volumineux et la face très-petite, la tête reste en équilibre sur le rachis. Chez l'adulte, le volume de la face devient relativement plus con- sidérable ; si son poids augmentait dans la même proportion, cet état d'équi- libre serait rompu. Or, pour le maintenir, la nature, ajoute M. Tillaux, a fait pour les os de la face ce qu'elle a fait pour les grands os des membres : elle les a creusés; et afin de mieux réaliser encore le but qu'elle se propo- sait, au lieu de les remplir de tissu adipeux, elle les a remplis d'air. Malgré cet artifice, la tète conserve encore une certaine tendance à tomber en avant; mais un léger effort nous suffit pour résister à cette tendance. Dans la race nègre, la face est plus volumineuse que dans la race blan- che. On ne remarque pas cependant que les sinus soient plus développés ; ils le seraient même moins, si je m'en rapportais à mes observations. Pour se rendre compte de ce fait, il importe de ne pas oublier que dans la race çaucasique la partie antérieure du crâne est plus développée, et que dans la il Tillatix, Ihi rôle des sinus de lu face, thèse de |862, p. 10,