ARTHROLOGIE. 616 pliquent en outre d'un mouvement de torsion de la côte, et d'une modifi- cation de ses courbures. L'abaissement, la rotation de haut en bas, et la projection en dedans, sont également simultanés. Cependant, pour faciliter l'étude de ces mouvements, nous supposerons qu'ils sont isolés, et nous admettrons aussi que chaque côte constitue un levier inflexible. a. Mouvement d'élévation. — Les côtes, dans ce mouvement, représen- tent un levier du troisième genre qui prend son point d'appui sur la colonne vertébrale ;. la résistance est en avant et la puissance au milieu. Chacune des parties dont elles se composent décrit un arc de cercle ver- tical d'autant plus grand qu'elle se trouve plus rapprochée de leur extré- mité antérieure. Celle-ci est donc très-mobile; l'extrémité postérieure au contraire l'est très-peu. Des phénomènes très-différents se passent au ni- veau de l'une et de l'autre. Du côté de l'extrémité postérieure, la facette située sur sa lubérosité glisse légèrement de bas en haut. La face antérieure du col se tourne très- légèrement en haut, et son bord inférieur en avant. Le ligament transverso- costal postérieur se tend ainsi que le ligament transverso-costal interos- seux. Ces ligaments imposent au mouvement les plus étroites limites. L'extrémité antérieure fait corps avec le cartilage qui la prolonge. Mais la'côte est obliquement descendante, et le cartilage obliquement ascendant; au niveau de leur continuité il existe donc un angle obtus. La côte entraî- nant le cartilage dans son mouvement d'élévation et le redressant en partie, cet angle s'ouvre plus largement. — Pendant que les cartilages se modifient ainsi dans leur situation, leur direction et leur courbure, que se passe-t-il dans les articulations chondro-sternales? La plupart des auteurs, qui voient dans celles-ci autant d'arthrodies, avancent que les facettes chondrales glissent sur les facettes sternales. Mais ils semblent avoir oublié que le sternum est une clef de voûte portée par quatorze piliers cartilagineux; or, quand ces piliers sont soulevés, ils soulèvent à leur tour leur centre commun, ce qui ne pourrait avoir lieu si les articulations chondro-ster- nales étaient douées de la mobilité qu'on leur accorde ; car alors le mou- vement des cartilages s'épuiserait dans ces articulations. La presque im- mobilité de celles-ci a précisément pour but de reporter le mouvement des cartilages sur le sternum. On peut dire que la mobilité de cet os est en raison inverse de celle des articulations qui l'entourent. Ce fait nous explique en partie l'inégale étendue qu'il présente dans ses mouvements suivant les individus. b. Mouvement de rotation. — Toutes les côtes descendent obliquement de la paroi postérieure vers la paroi antérieure de la poitrine. Le plan inscrit dans leur courbure d'enroulement descend aussi très-obliquement du plan médian vers les plans latéraux ; il forme avec le premier un angle aigu dont l'ouverture regarde en bas et en dehors. Au moment où les côtes s'élèvent,