16 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. dans son travail sont évidemment trop peu nombreux pour qu'on puisse considérer les moyennes qui en découlent comme suffisamment approxi- matives. On voit, du reste, qu'il n'avait pris pour sujets de ses recherches que des individus de vingt-cinq à cinquante ans. Il avait déjà reconnu que la stature, dans les deux sexes, continue à croître jusqu'à vingt-cinq ans, et qu'elle commence à décroître de cinquante à soixante. La priorité de ce fait, cependant, ne lui appartient pas tout entière; car si le premier il a eu le mérite de le signaler, le premier aussi Quetelet a eu celui de l'établir sur une base positive. Les recherches de Tenon n'étaient qu'un essai. La loi sur le recrute- ment militaire, s'appliquant à toute la population de la France, semblait offrir à la statistique une plus large base d'opérations et des résultats plus probants. On pensa donc que les principales données du problème à ré- soudre devaient se trouver réunies au ministère de la guerre. En 1817, Hargenvilliers, employé supérieur de ce ministère, songea à utiliser ces données ; et, s'appuyant sur cent mille faits, il montra que la taille moyenne du conscrit de l'empire, c'est-à-dire celle du Français de vingt ans, à cette époque, égalait lm,615 (2). Mais cette moyenne était trop faible, puisque l'homme, à vingt ans, n'a pas encore atteint tout son développement. Ce qu'avait fait cet auteur pour l'Empire, le comte de Chabrol tenta aussi de le faire pour la Restauration. Des recherches statistiques sur la ville de Paris et le département de la Seine, publiées sous ses auspices, en 18w2(*>, pendant qu'il remplissait les fonctions de préfet de ce département, nous apprennent que le nombre total des jeunes gens soumis à la conscription, pour la ville de Paris, de 1816 à 1823 inclusivement, a atteint 33 000; que sur ce total 7000 seulement ont été appelés à faire partie du contingent militaire, et que leur taille moyenne mesurait lm,683. Cette moyenne est évidemment trop élevée; car, sous la Restauration, pour être admis dans les cadres militaires, il fallait posséder au moins une taille de lm,570. On ne déterminait pas la hauteur de celles qui restaient infé- rieures à ce chiffre ; et l'auteur de ces recherches n'ayant pris en considé- ration que celles qui l'égalaient ou le dépassaient, a dû obtenir ainsi une moyenne exagérée. Les recherches poursuivies dans cette voie ne pouvaient donc conduire à des résultats satisfaisants. Pour déterminer la taille moyenne de l'homme adulte, il fallait revenir à celle qu'avait tracée l'illustre Tenon. Mais un travail de ce genre, bien que simple et très-facile en apparence, est en réalité tout hérissé de difficultés. M. Lélut l'a entrepris en 1841. Médecin de la prison du dépôt des condamnés pendant dix-sept ans, cet auteur a pris pour sujet de ses observations la taille de tous les détenus qui l'ont (1) Hargenvilliers, Considérations sur la formation et le recrutement de Varmée en France. (2) Lélut, Physiologie de la pensée. Paris, 1862, t. Il, p. 109 et suiv.