FOSSES NASALES. 253 neuses qui tendent à s'enrouler sur elles-mêmes, donnant naissance à des prolongements qui pénètrent dans plusieurs os du crâne et de la face et qui constituent autant d'arrière-cavités ou sinus, elles présentent une ir- régularité extrême. Cependant on peut leur considérer : une paroi supé- rieure; une paroi inférieure ; deux parois latérales, l'une interne, l'autre externe; et deux ouvertures, l'une antérieure, l'autre postérieure. La paroi supérieure ou voûte des fosses nasales offre l'aspect d'une longue gouttière antéro-postéiïeure dont la concavité regarderait en bas. Elle comprend quatre portions très-différentes. — La première, ou portion antérieure, obliquement ascendante, est formée par la face postérieure des os du nez, et plus haut par la petite gouttière qu'on remarque sur la partie inférieure de l'épine nasale du frontal. — La seconde est horizontale, plus longue que la précédente, plus étroite aussi ; elle répond à la lame criblée de l'ethmoïde et à la lame horizontale du corps du sphénoïde. — La troi- sième se porte verticalement ou un peu obliquement en bas ; elle est con- stituée par la face antérieure du corps du sphénoïde ; sur cette'portion ver- ticale on voit l'orifice du sinus sphénoïdal, situé en arrière du méat supé- rieur, à 4 ou 5 millimètres au-dessous de la portion horizontale, plus près de la paroi externe que de l'interne. — La quatrième, ou portion pos- térieure, est horizontale aussi. Trois os entrent dans sa composition, le corps du sphénoïde, les ailes du vomer et l'apophyse sphénoïdale du pala- tin. Le conduit ptérygo-palatin chemine dans son épaisseur. La paroi inférieure ou plancher des fosses nasales, s'incline légèrement d'avant en arrière et de haut en bas. Elle est unie et concave transversale- ment. L'apophyse palatine du maxillaire forme ses deux tiers antérieurs, et la portion horizontale du palatin son tiers postérieur. — On voit sur cette paroi la suture résultant de l'union de ces deux os; et sur sa partie anté- rieure et interne l'orifice d'un conduit qui se dirige en bas et en dedans, et qui ne tarde pas «à se réunir sur le plan médian à un conduit semblable venu du côté opposé, pour constituer un conduit unique, le conduit pala- tin antérieur. Simple et. large inférieurement, bifide supérieurement, ce conduit rappelle assez bien la figure d'un Y. La paroi interne est représentée par la cloison des fosses nasales. On voit : à sa partie supérieure et postérieure la suture qui unit le vomer à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; à sa partie supérieure et antérieure la soudure de cette lame avec le cartilage qui complète la cloison ; et plus bas l'union de ce cartilage avec les deux lames du vomer. — Cette paroi est plus étendue d'avant en arrière que de haut en bas. Le périoste qui la tnpisse s'en laisse facilement séparer par voie de décollement (fig'. 67). La paroi externe, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, est remarquable par les anfractuosités qu'elle présente, et par les arrièrc-ca-