ARTHROLOGIE. 636 mité supérieure à l'inférieure mesure, en moyenne, de 48 à 50 milli- mètres, et le transversal de 44 à 46. Son axe, très-obliquement dirigé, forme avec celui du corps de l'os un angle de 155 degrés environ. — Le cartilage qui recouvre sa surface est quelquefois plus épais au centre qu'à la périphérie. Mais le maximum d'épaisseur répond souvent à sa moitié supérieure, quelquefois à la moitié inférieure. Chez certains individus, cette épaisseur est uniforme ; c'est seulement sur son extrême limite, c'est- à-dire au voisinage du col anatomique qu'on voit ce cartilage s'amincir; elle varie, du reste, de 1 à 2 millimètres. B. — Ligaments et synoviale. Ligament capsulaire. — Il revêt la forme d'un cône. Par son sommet tronqué, ce cône s'attache : sur le pourtour de la cavité glénoïde et du bourrelet glénoïdien, avec lequel il se confond inférieurement ; en haut, il s'étend un peu au delà du bourrelet, qui reste en partie libre. — Par sa base, il s'insère : en haut, sur la lèvre externe du col anatomique ; en bas et en dedans, sur le col chirurgical, à 6 ou 8 millimètres au-dessous de la tête numérale. Ses fibres, les plus inférieures, se prolongent sur ce col dans l'étendue d'un centimètre environ ; au niveau de leur implantation, le périoste du col est remarquable par son adhérence, sa grande épaisseur et sa consistance. — Les fibres, nées du bord interne de la cavité glénoïde, s'insèrent à la partie la plus élevée du bord interne du corps de l'humérus, sur une étendue de 2 centimètres. Ce ligament est très-mince; il présente à cet égard cependant de nota- bles différences sur les divers points de son étendue. Au-dessous des ten- dons qui l'entourent, il s'amincit de plus en plus à mesure qu'on se rapproche de leur insertion. Supérieurement, il offre plus d'épaisseur. Inférieurement, où la capsule n'est recouverte par aucun muscle, elle acquiert une notable résistance, ainsi qu'on peut le constater par les dif- ficultés qu'on éprouve à luxer la tête numérale dans le creux de l'aisselle. Sa longueur est remarquable. Après l'avoir incisée pour laisser pénétrer l'air dans sa cavité, on peut séparer les surfaces articulaires, qui s'écar- tent alors de 2 centimètres environ, disposition unique dans l'économie, ainsi que l'a fait remarquer Bichat. Si, au lieu d'écarter ces surfaces, on insuffle la cavité, on reste frappé de la capacité considérable qu'elle pré- sente. Très-étendue dans tous les sens, elle offre donc une extrême laxité, et laisse ainsi aux deux surfaces articulaires beaucoup de mobilité, mais ne les unit que faiblement. Les principaux moyens d'union sont représentés ici par les tendons des muscles intrinsèques de l'épaule, c'est-à-dire par le sous-scapulaire, le sus- et le sous-spineux, et le petit rond. La capsule ne fait, pour ainsi dire, que relier ces tendons entre eux. Elle devient si mince sur leur face profonde,