OSTEOLGGIE. avec la caisse du tympan par un canal très-court qui part de la partie posté- rieure et supérieure de celle-ci. — La portion pétreùse est creusée aussi de cavités dans lesquelles se trouvent contenues les parties les plus délicates et les plus importantes du sens de l'ouïe. Ce groupe de cavités comprend : le vestibule qui en occupe le centre, le limaçon situé en avant, et les trois canaux demi-circulaires situés en arrière. Les canaux demi-circulaires ont été distingués, d'après leur situation re- lative, en supérieur, postérieur et externe. Le premier est perpendiculaire au bord supérieur du rocher et répond à sa partie moyenne. Le second est parallèle à la face postérieure et correspond aussi à sa partie moyenne. Le troisième est parallèle à la face inférieure. Toutes les cavités de l'oreille interne communiquent entre elles, d'où le nom de labyrinthe osseux, sous lequel elles ont élé collectivement dési- gnées. Leurs parois sont formées par un tissu compacte très-dense qu'en- toure une petite quantité de tissu spongieux. FDéveloppement. —Le temporal se développe par quatre points d'os- sification : un pour la portion écailleuse, un pour le rocher et la portion mastoïdienne, le troisième pour la paroi inférieure du conduit auditif externe, le quatrième pour l'apophyse styloïde. La portion écailleuse n'est pas précédée par un cartilage. Connue la partie supérieure de l'occipital et tous les os de la voûte du crâne, elle a pour origine le tissu embryonnaire ou primordial. Le point d'ossification Fie. 3± Fie. :\:). Développement du temporal. Fig ^2. — Temporal d'un enfant nouveau-né, vu par sa /are interne. — I. Conduit au- ditif interne.— 2. Canal demi-circulaire supérieur. — :!. Fossette circonscrite par ce canal. — 4, 4. Suture formée par l'union de la portion écailleuse avec la portion pierrèuse. .">. Sommel du rocher. Fig. 33.— Même temporal, vu par sa face externe. I. Cercle tympanal. -2. Extré- mité antérieure de ce cercle, déjà soudée à la portion écailleuse. :!. Sou extrémité pos- térieure qui est soudée aussi.—4. Rainure creusée sur sa circonférence interne.—5. Sail- lie qui, en se développant et s'nnissant à une saillie semblable du point opposé, formera avec celle-ci une sorte de pont transversal et horizontal. li. Saillie opposée à la précé- dente, qui contribuera à la formation de ce pont. 7,7. Suture résultant de l'union de la portion écailleuse avec la portion mastoïdienne.