245 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA FACE. prend deux étages très-distincts : un étage supérieur ou nasal, et un étage inférieur ou buccal beaucoup plus considérable. L'étage supérieur fait partie des fosses nasales. Vertical et quadrilatère, il offre sur la ligne médiane : l'extrémité postérieure du bord supérieur du vomer, large et bifide; le bord postérieur de cet os, oblique en bas et en*avant; et au-dessous de ce bord l'épine nasale postérieure. —De chaque côté on voit l'ouverture postérieure des fosses nasales ; en dehors de celle-ci les fosses ptérygoïdes; et au delà de ces fosses la face interne des branches de la mâchoire. L'étage inférieur, beaucoup plus grand, fait partie de la cavité buccale. Il se compose d'une portion horizontale ou palatine et d'une portion verti- cale ou maxillaire. La portion horizontale constitue la voûte du palais, remarquable par sa figure parabolique et par sa concavité plus prononcée en arrière. Elle pré- sente sur la ligne médiane une longue suture qui unit en avant les deux maxillaires, et en arrière les deux palatins. — A l'extrémité antérieure de cette suture on voit l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur : conduit large et unique inférieurement, se divisant supérieurement pour aller s'ou- vrir sur le plancher de chacune des fosses nasales. — A droite et à gauche de la suture existe une surface inégale et triangulaire que recouvre la mu- queuse palatine. — En arrière de celle-ci est une suture transversale unissant l'apophyse palatine des maxillaires à la portion horizontale des palatins et formant une croix avec la suture médiane; Boyer se plaisait à rappeler qu'une épingle plongée dans le point d'intersection des deux su- tures et conduite jusque sur le vomer permettait de toucher cinq os «à la fois. — En arrière de la suture transversale on observe l'orifice inférieur des conduits palatins postérieurs; et plus en dehors le bord interne de l'arcade alvéolaire supérieure qui encadre toute la voûte palatine. La portion verticale est formée supérieurement par les arcades alvéo- laires et dentaires, inférieurement par la face interne du corps de la mâ- choire. Elle offre, sur la ligne médiane, la symphyse de cet os et de chaque côté de celle-ci les apophyses géni. A droite et à gauche on remarque la ligne mylo-hyoïdienne ; au-dessus de cette ligne une surface plane et an- gulaire ; au-dessous la gouttière qui loge la glande sous-maxillaire. d. Régions latérales ou zygomatiques. — Elles sont composées de deux plans, l'un superficiel, l'autre profond. Le plan superficiel, beaucoup plus étendu, est représenté : en haut par l'angle postérieur du malaire qui, en s'unissant au temporal, contribue à former l'arcade zygomatique ; en bas par la face externe de la branche de la mâchoire. Le plan profond est constitué par la face postérieure de l'apophyse py- ramidale du maxillaire supérieur, par la tubérosité de cet os et par la fa-