VOLUME ET POIDS DU COUPS. oo et comme elle arrive plus tôt chez la femme, cette précocité a pour ré- sultat de faire disparaître momentanément la prédominance que présentait le sexe masculin. 2° L'homme, qui atteint le maximum de sa taille à trente ans, n'arrive au maximum de son poids qu'à quarante. Celui-ci commence à diminuer à cinquante. A quatre-vingts, il a baissé de 6 kilogrammes, et la taille de 7 centimètres. 3° La femme n'acquiert le maximum de son poids qu'à cinquante ans, Celui-ci commence à décroître à cinquante-cinq ou soixante ; à quatre- vingts, il a subi une réduction de G à 7 kilogrammes, et la taille est ré- duite aussi de 7 centimètres. 4° Quand l'homme et la femme sont parvenus à leur complet dévelop- pement, ils pèsent à peu près vingt fois autant qu'au moment de la nais- sance, tandis que la taille est seulement un peu plus que triplée. 5° Un an après leur naissance, les enfants ont triplé leur poids ; il leur faut ensuite six ans pour doubler celui-ci, et treize pour le quadrupler. 0° Immédiatement avant la puberté, l'homme et la femme pèsent la moitié du poids qu'ils auront après leur complet développement. 7° Etant connus le poids et la taille qui se correspondent à toutes les époques du développement, on peut, à l'aide de cette échelle de pro- portion, déterminer l'âge d'un individu. Si l'on admet, par exemple, que celui-ci appartient au sexe masculin, qu'il a lm,23 de taille et 24 kilo- grammes de poids, cette échelle de proportion nous apprend que par sa taille il a un peu plus de neuf ans, par son poids dix ans environ ; et l'on peut dire, avec beaucoup de probabilité, qu'il a de neuf à dix ans. Nous avons vu que la taille offre des variétés individuelles très-grandes. Elles sont bien minimes cependant, si on les compare à celles que pré- sente le poids du corps. En France, celui-ci peut s'élever jusqu'à 160 et même 180 kilogrammes; ce n'est que dans quelques cas bien excep- tionnels qu'il dépasse un peu cette extrême limite à laquelle le poids moyen se trouve déjà triplé. — Mais, en Angleterre, on a observé des individus chez lesquels il devient plus considérable. Les Transactions philosophiques pour l'année 1746 font mention de deux frères dont l'un pesait 233 kilogrammes, et l'autre 240; on rapporte que, ce dernier vou- lant un jour monter à cheval, le pauvre animal plia sous l'énorme poids du cavalier, eut les reins rompus et expira sur place (1). Le colosse qui fut présenté au roi George II en 1724 pesait 285 kilogrammes; Edouard Brigth, 298; et cet autre Anglais qui avait lm,29 d'une épaule à l'autre, 317. Chez ce dernier, le poids moyen se trouvait quintuplé. Chez d'autres individus, le poids se montre, au contraire, considérable- ment réduit. Dans cette catégorie vient se ranger toute la série des nains. (1) Is. Geoffroy Saint-Hilairc, Traité de tératologie, f. I, p. 263.