OS PALATIN. 223 supérieur, elle l'orme la gouttière lacrymale. — Eu arrière, existe une surface lisse qui fait partie de la paroi interne de l'orbite. La lace interne est parcourue sur toute sa longueur par un sillon qui correspond à la crête située sur la face opposée et qui la divise en deux parties à peu près égales. La partie postérieure, inégale, s'applique à l'ex- trémité antérieure de l'ethmoïde, dont elle complète les cellules. L'anté- rieure, libre, répond au méat moyen des fosses nasales et à la pitui taire. B. Bords.—Le supérieur, peu étendu, s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal. — L'inférieur, toujours plus long que le précédent, se divise en deux portions, comme les faces, l'une postérieure, l'autre anté- rieure ; la première s'unit au bord supérieur du maxillaire ; la seconde descend plus bas pour concourir à la formation du canal nasal et s'unir à l'apophyse unguéale du cornet inférieur ; — le bord antérieur s'unit à la lèvre interne de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire ; — le postérieur, très-mince et inégal, s'articule avec le bord antérieur de l'os planum de l'ethmoïde. L'unguis est exclusivement composé de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification, qui paraît au quatrième mois de la vie intra-utérine. V. — Os palatin. Le palatin est un os pair, extrêmement irrégulier, mince et fragile situé en arrière du maxillaire supérieur. Bien que très-peu volumineux, il con- stitue une notable partie de la voûte palatine et contribue en outre h for- mer quatre cavités : la fosse ptérygoïde en bas, la cavité de l'orbite en haut, la fosse zygomatique en dehors, les fosses nasales en dedans. Cet os se compose de deux portions soudées à angle droit : l'une hori- zontale ou palatine, l'autre verticale ou nasale, plus considérable. Pour le mettre en position, il faut placer sa petite portion ou portion horizontale en bas, tourner en dedans celui des trois bords de cette portion qui est le plus épais, et en arrière celui qui est concave. A. Portion horizontale. — Elle est située en arrière de l'apophyse pa- latine du maxillaire supérieur qu'elle prolonge. De ligure quadrilatère, on lui considère deux faces et quatre bords. La face .supérieure, unie, concave transversalement, plane d'avant en arrière, contribue à former le plancher des fosses nasales, dont elle repré- sente la partie la plus large. La face inférieure, un peu inégale, constitue le tiers postérieur de la voûte palatine. Elle présente en arrière une crête et en dehors de celle-ci une échancrure qui, en s'opposant à une échancrure plus petite de la tubé- rosité du maxillaire supérieur, circonscrit l'orifice inférieur du conduit palatin, postérieur. Cette échancrure représente ordinairement les deux