734 ARTHR0L0G1E. sur la face dorsale par une gouttière en forme de col. Cette tête est recou- verte d'un cartilage plus épais supérieurement qu'inférieurement. —Du côté des premières phalanges, on remarque une cavité glénoïde beaucoup plus petite que la tête des métatarsiens, circonscrite par un contour irré- gulièrement triangulaire, dont le côté inférieur on plantaire présenle deux gros tubercules. B. Bourrelet glénoidien. — La cavité articulaire est agrandie par un fibro-cartilage qui s'attache très-solidement à sa partie inférieure, et qui offre la plus parfaite analogie avec celui des articulations métacarpo-pha- langiennes. Ce fibro-cartilage, dense, épais, très-résistant, est creusé en gouttière intérieurement, où il répond aux tendons des muscles fléchis- seurs ; supérieurement, où il s'applique à la tête des métatarsiens, il revêt la forme d'un segment de sphéroïde. Les cinq bourrelets glénoïdiens sont reliés entre eux par autant de lamelles fibreuses, offrant la même largeur, mais beaucoup plus minces. Ainsi unis les uns aux autres, ils se présentent sous l'aspect d'une longue bandelette sous-jacente à la tète des métatarsiens ; cette bandelette consti- tue le ligament transverse ou inférieur de quelques auteurs. C. Moyens d'union. — Ici également, point de ligament, plantaire, point de ligament dorsal; mais deux ligaments latéraux très-forts. Ces ligaments s'attachent en arrière aux tubercules dorsaux des métatarsiens, et en partie aussi cà la dépression sous-jacente. De Là ils se dirigent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant pour aller se fixer : d'une part, aux tuber- cules inférieurs de la phalange correspondante; de l'autre, aux parties latérales du bourrelet glénoidien. D. Synoviale. — Elle revêt de chaque côté les ligaments latéraux; en bas, la face supérieure du bourrelet glénoidien ; en haut, la face inférieure du tendon des extenseurs. En arrière, elle forme autour de la cavité articu- laire un petit repli circulaire remarquable par sa fermeté. E. Mouvements. —Les premières phalanges des orteils sont douées de mouvements semblables à ceux des doigts. Elles s'étendent et se fléchis- sent, s'inclinent en dedans et en dehors, décrivent une légère circumduc- tion, et peuvent également tourner autour de leur axe. Le mouvement de flexion est moins étendu que celui des doigts ; mais le mouvement d'extension l'est beaucoup plus, en sorte que les orteils peu- vent parcourir aussi un arc de 90 degrés. —Les mouvements latéraux sont peu prononcés. Le mouvement de rotation et le mouvement de circumduc- tion n'existent qu'à l'état de vestige. Articulation mètatarso-phaiangienne du gros orteil. — Elle diffère de toutes les autres, soit par la grande étendue et par le mode de configura- tion des surfaces articulaires, soit par la présence de deux os sésamoïdes dans l'épaisseur de son fibro-carlilage.