m 0STE0L0G1E. II. — l'alcanéimi. Le calcanéum est l'os le plus volumineux du pied. Il se trouve situé à la partie inférieure et postérieure du tarse, entre l'astragale, qui lui transmet directement le poids du corps, et le sol, sur lequel il repose. Cet os, allongé d'arrière en avant et comprimé transversalement, pré- sente une forme très-irrégulière. Elle permet cependant de lui considérer six laces, qui se distinguent aussi en supérieure et inférieure, externe et interne, antérieure et postérieure. — Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière celle des deux extrémités qui est la plus volumineuse, en haut la face qui présente deux facettes articulaires, et en dedans celle de ces deux facettes qui est la plus allongée. a. La face supérieure est excavée dans sa moitié antérieure, sur laquelle on observe deux facettes articulaires. L'une de ces facettes, située en avant Vu;. 17<s. — Calcanéum, Vu;. 17;). — Calcanéum, face supérieure. face inférieure. Vu,. 178. — I. Facétie postérieure ou convexe de la l'ace supérieure du calcanéum. — "1. Facette antéro-interne ou concave de la même l'ace. - ,'{. Partie antérieure de relie facette, séparée de la partie postérieure, plus longue et plus large, par un léger rétrécis- sement et quelquefois par un sillon. — i. Gouttière à laquelle s'attache le ligamenl qui unit le calcanéum à l'astragale. — 5. Large dépression qui l'ait suite à cette gouttière, li. Partie postérieure de la face supérieure du calcanéum. — 7. Sa face postérieure. 8. Sa face externe. — 9. Tubercule de cette face. — 10. Facette cuboïdienne. Fig. 179. — 1. Tubérosité interne du calcanéum. — 2. Sa tubérosité externe, beaucoup plus petite el séparée de la précédente par une dépression anguleuse. — .'i. Surface à la- quelle s'insère le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. \. Tubérosité antérieure du calcanéiun. — à. Petite apophyse de cet os. —I'», (i. Sa l'ace interne. - 7. Gouttière située sur la face inférieure de la petite apophyse. N, S. Face externe. Tubercule qu'on remarque sur cette face. — 10. Grande apophyse du calcanéum el facette cuboïdienne..