100 OSTÉOLOG1E. dans l'épaisseur de la moelle un réseau d'une extrême délicatesse. De ses dernières divisions naissent des vaisseaux capillaires qui, suivant une direc- tion centrifuge, se rendent dans les canalicules les plus profonds de la di;i- physe. Ces capillaires des couches profondes s'anastomosent, soit entre eux, soit avec ceux des couches superficielles ; ils établissent ainsi de nom- breuses communications entre les branches émanées du périoste et de l'artère nourricière. Celle-ci ne prend, du reste, qu'une faible part à la nutrition de l'os ; pour le démontrer, il suffit de citer ce fait incontestable qu'à la suite des amputations qui éliminent plus de la moitié de l'os, la partie conservée n'a jamais été frappée de mort. Son volume, comparé au volume réuni de toutes les autres branches, devient extrêmement grêle et véritablement insignifiant. Néanmoins elle présente une certaine importance : se continuant avec les artères du tissu compacte et celles du tissu spongieux, elle établit entre toutes les parties de l'os une com- munauté de circulation qui a pour effet de les rendre solidaires les unes des autres. Les artères destinées au tissu compacte se ramifient dans le périoste qu'elles couvrent de réseaux faciles à injecter. Du périoste elles passent dans le tissu osseux par les orifices du troisième ordre et pénètrent dans les canalicules vasculaires, à l'état de simples capillaires, pour en suivre la direction, affectant comme ceux-ci une disposition réticulée. Les artères destinées aux extrémités de l'os émanent aussi du périoste qui les recouvre. Elles pénètrent dans ces extrémités par les orifices du second ordre et vont se distribuer à la moelle qui remplit les aréoles du tissu spongieux. Leur mode de terminaison est donc analogue à celui de l'artère nourricière. Sur les limites du canal médullaire, elles s'anastomo- sent avec celle-ci. Dans les os larges, on n'observe eu général que deux ordres d'artères : les unes qui pénètrent par des conduits nourriciers pour se rendre à la moelle contenue dans les aréoles du tissu spongieux; les autres, superfi- cielles, destinées au tissu compacte : tel est le mode de distribution des vaisseaux artériels dans les os iliaques, les omoplates, les côtes, etc. Tel est aussi celui qu'ils présentent dans les os du crâne; seulement les con- duits nourriciers sur ces derniers sont moins grands, très-nombreux et situés au fond des sillons ramifiés que les artères se creusent à leur surface interne. — Dans les os courts, presque exclusivement formés de tissu spongieux, les artères émanent de celles du périoste; elles pénètrent par les orifices que présentent leurs faces non articulaires et se terminent dans la substance médullaire. 2° Veines. — Elles ont été peu étudiées. La plupart des auteurs se con- tentent de dire qu'elles suivent le trajet des artères, description facile dont on a souvent usé et abusé. Les autres, plus réservés, gardent le silence