503 LIGAMENTS. ments d'un poil ou des barbes d'une plume ; l'insecte le plus microscopique et le plus inoffensif ne peut s'appliquer à la surface de la peau sans que nous ne soyons aussitôt prévenus de sa présence. —La sensibilité des liga- ments est très-obtuse au contraire à tous les attouchements, à toutes les pressions, à toutes les irritations mécaniques. Mis à nu sur un animal vivant, on peut les toucher, les comprimer, les diviser, les cautériser même, sans qu'il manifeste de grandes souffrances. Mais que l'articulation soit soumise à des mouvements de torsion ou d'élongation forcée, aussitôt il s'agite et fait entendre un cri de douleur. La sensibilité des ligaments se trouve donc en harmonie avec leur destination. Ils jouent le rôle de liens, et comme tels ils sont doués d'une certaine somme de résistance. Lorsque la force qui met cette résistance en jeu est modérée, nous n'éprouvons aucune sensation pénible. Lorsqu'elle devient assez énergique, pour l'éga- ler, et surtout la surpasser, l'intégrité des liens articulaires peut être com- Fig. 190, — Plexus nerveux du ligament rotulien pris sur une tranche longitudinale, — Grossiss, de 100 diamètres. Ce plexus, comme le précédent, se trouvait mêlé à un riche réseau de vaisseaux san- guins. Il ne représente aussi qu'une partie des nerfs visibles dans le champ de la prépa- ration. — 1. Nerf se partageant en deux branches d'égal volume. —2. Autre nerf qui se bifurque aussi et dont la branche supérieure va s'accoler à la branche inférieure du nerf précédent. — 3. Rameau de la branche inférieure du même nerf. Après avoir parcouru un certain trajet, il reçoit une anastomose qui augmente son volume. — 4. Rameau dont les deux divisions vont s'anastomoser avec d'autres rameaux. — 5. Autre rameau dont les deux divisions s'anastomosent aussi. — 6. Ramification unissant deux ramuscules. — 7. Autre ramification anastomotique contribuant à circonscrire une maille qui donnait passage à des vaisseaux.