m 0STE0L0G1E. En admettant que les portions pierreuse et mastoïdienne possèdent chacune un point d'ossification qui leur est propre, R. Owen a commis une erreur. Elles ont pour origine constante un seul et même point, à l'aide duquel elles se développent successivement, la portion pierreuse d'abord, la portion mastoïdienne ensuite. Par conséquent, si l'on admet la seconde au nombre des éléments de la vertèbre moyenne, il faut aussi admettre la première, ou bien les repousser l'une et l'autre. Quant à l'argument tiré des divers états sons lesquels le rocher peut se présenter, je répondrai que dans l'immense majorité des vertébrés, c'est â l'état osseux qu'on le rencontre; que s'il^est cartilagineux chez un grand nombre de poissons et de reptiles, on voit aussi chez ces animaux d'antres parties du crâne, et même le crâne tout entier, rester également à l'étal de cartilage. Cette dernière raison ne me paraît donc pas plus probante que les précédentes. Pour résoudre les difficultés de cette nature, ce sont les connexions des os qu'il faut surtout prendre en considération. Or, ne voyons-nous pas le rocher s'articuler sur toute son étendue avec la vertèbre occipitale? N'est-ce pas sur le rocher que se trouve creusée l'échancrure contribuant à formel' le trou de conjugaison des deux premières vertèbres? Concluons doue qiu- les trois portions du temporal font partie de la vertèbre moyenne, et parti- culièrement des lames de cette vertèbre. L'apophyse épineuse de la même vertèbre, constituée par les pariétaux, se dédouble, s'étale comme celle de la vertèbre occipitale, et mieux encore, en sorte qu'elle n'offre plus la forme primitive du type. Les apophyses transverses, représentées par les apophyses mastoïdes, sont relativement très-petites. Elles reçoivent rattache de plusieurs mus- cles, au nombre desquels se trouve le petit complexus, qui semble pro- longer la série des muscles intertransversaires. 3° Vertèbre antérieure ou sphéno-frontale. Celte vertèbre est plus grande que la postérieure, et plus petite (pie la moyenne. Elle a pour corps la partie moyenne du sphénoïde antérieur; pour lames, les apophyses d'Ingrassias ; pour apophyse épineuse, les deux moitiés du frontal largement étalées, et d'abord indépendantes, mais pins lard soudées l'une â l'autre sur la ligne médiane ; pour trou rachidien, la concavité de. cet os; pour apophyses transverses, les apophyses orbitaires externes; pour échancrures, les dépressions qu'on remarque au-dessous des petites ailes du sphénoïde, c'est-à-dire toute la moitié supérieure de la feule sphénoïdale. Chez l'homme, où le sphénoïde antérieur est très-petil et soudé an pos- térieur, et où le frontal acquiert au contraire un énorme développement, cette vertèbre s'éloigne beaucoup du type commun. Ses parties fonda-