550 ARTHROLOG1E. nale.Aux lombes, leur direction est diamétralement opposée ; ils se portent de haut en bas et d'avant en arrière, d'où la possibilité pour les apophyses épineuses de s'écarter, ce qu'elles n'auraient pu faire si les faisceaux s'étaient portés perpendiculairement de l'une à l'autre. Les ligaments interépineux,"indépendamment des faisceaux fibreux aux- quels ils sont surtout redevables de leur résistance, comprennent dans leur texture : 1° des fibres élastiques fines, assez nombreuses et inégale- ment réparties, dont le diamètre égale à peine 0ram,01 ; 2° des fibres fusi- formes extrêmement larges, d'un diamètre douze, quinze, vingt fois plus considérable que celui des précédentes, et offrant, au premier aspect, quelque analogie avec les fibres musculaires striées. Cet aspect est dû à la présence de noyaux ellipsoïdes très-allongés, transversalement dirigés, et assez rapprochés les uns des autres. On observe des fibres analogues dans d'autres ligaments, particulièrement dans les ligaments croisés du genou, au voisinage de leur insertion ; mais elles n'offrent nulle part des noyaux aussi allongés, aussi nombreux, aussi régulièrement espacés. Les ligaments interépineux se tendent lorsque le tronc s'infléchit en avant ; ils limitent alors le degré d'écartement des apophyses épineuses, et viennent ainsi en aide aux ligaments jaunes, en maintenant leur élasticité dans ses limites naturelles. 2° Ligament surépineux. — Ce ligament a été peu étudié. Il diffère très-notablement pour les trois régions. a. Dans la région lombaire, il n'a pas une existence qui lui soit propre. Les fibres aponévrotiques ou tendineuses des muscles qui s'insèrent au sommet des apophyses et dans leurs intervalles le constituent exclusive- ment. Parmi ces fibres, les unes proviennent de l'aponévrose du muscle grand dorsal, d'autres des tendons du muscle long dorsal, d'autres des tendons du muscle transversaire épineux. Les premières sont transversales, et s'entrecroisent avec celles du côté opposé; les secondes, obliquement descendantes ; les troisièmes, obliquement ascendantes. A ces six ordres de fibres, trois pour le côté droit et trois pour le côté gauche, viennent se joindre des fibres obliques ou antéro-postérieures, dépendantes des liga- ments interépineux. C'est leur entrecroisement et leur continuité qu'on a considérés comme la portion lombaire du ligament surépineux. Mais cette portion lombaire ne se présente pas sous la forme d'un cordon continu, recouvrant le sommet des apophyses épineuses, et passant à la manière d'un pont de l'une sur l'autre. Elle n'existe que dans l'intervalle des apo- physes, et ne joue nullement d'ailleurs le rôle de ligament. Pendant la flexion du tronc, si prononcée qu'elle soit, on ne la voit pas se tendre comme le font les ligaments interépineux. Formant une dépendance des muscles, elle ne se tend que lorsque ceux-ci entrent en contraction. b. Dans la région dorsale, le ligament surépineux existe réellement ;