81 STRUCTURE DES OS. tissu adipeux; très-souvent même ils n'en présentent aucune trace. Déta- chez de la diaphyse d'un os une lamelle longitudinale, puis soumettez-la à l'action d'un acide qui fera disparaître les sels calcaires sans attaquer les vésicules adipeuses ; ainsi ramollie et transparente, tous les capillaires deviennent très-distincts, et cependant on n'aperçoit sur leur contour aucun vestige de cellules adipeuses. Si exceptionnellement il s'en présente quel- ques-unes, elles sont très-clair-semées. — Sur les os secs on rencontre assez fréquemment, il est vrai, dans les canalicules un liquide huileux ; mais alors il provient du canal médullaire ; de celui-ci il a pénétré dans leur cavité et remonté peu à peu, en vertu des lois de la capillarité, de leur orifice profond vers leur orifice externe ou périphérique. C'est ainsi que des os parfaitement blancs pendant les premiers mois qui suivent leur préparation, jaunissent plus tard; c'est pourquoi aussi cette teinte jaune se montre d'abord aux extrémités des os où le tissu compacte, plus mince, est plus rapidement envahi dans toute son épaisseur. Les parois des canalicules vasculaires sont constituées par les lamelles concentriques du tissu osseux. Chacun des innombrables systèmes qui composent ce tissu a pour axe un canalicule. — Mais le nombre des kl- de la diaphyse de l'humérus. — Grossissement de 200 diamètres. a, a, a. Canalicules vasculaires de diamètres différents; deux de ces canalicules com- muniquent par une large anastomose. — b, b, b. Ostéoplastes occupant la substance fon- damentale qui sépare ces canalicules. On voit que leur grand axe est parallèle à celui des conduits vasculaires. 3e édit. f — <i