DES VERTÈBRES. 273 muscles une large surface d'implantation, el devient ainsi pour eux un bras de levier, à l'aide duquel ils l'ont basculer en arrière chaque anneau verté- bral. Lorsque ce mouvement se répète sur toute la hauteur de la colonne, il a pour effet de la redresser et de la maintenir dans l'extension. Cette apophyse présente : deux faces qui donnent attache aux muscles spinaux, l'une droite et l'autre gauche ; un bord supérieur mince et recti- ligne ; un bord inférieur court et plus épais; une extrémité antérieure ou base par laquelle elle se continue avec les lames vertébrales; et une extré- mité postérieure ou sommet qui répond à la peau. — En se superposant, les apophyses épineuses forment une longue crête, la crête épinière, qui se dessine sous les téguments, chez les individus amaigris. 5° Apophyses transverses. — La direction de ces apophyses est presque le seul caractère qui leur soit commun. Remarquons cependant que toutes présentent deux extrémités. Leur extrémité interne, ou base, se continue : en avant avec le pédicule de la vertèbre, en haut avec l'apophyse articu- laire supérieure, en bas avec l'apophyse articulaire inférieure. Leur extré- mité externe, libre, donne attache à des muscles. 6° Apophyses articulaires. — Elles forment les quatre angles de la partie postérieure des vertèbres, et suivent la direction de celle-ci qui se FlG. <s<>. — Vertèbre dorsale, lie. 87. —■ Vertèbre lombaire, rue antéro-supériéure. rue postéro^supériéure. FlG. 86. — 1. Face antérieure du corps, formée par une gouttière transversale, et lace supérieure bordée par un anneau de substance compacte. — 2. Trou rachidien. — 3. Apo- physe épineuse, dont on voit seulement le sommet. — i, i. Apophyses transverses. — 5, 5. Facettes articulaires occupant le sommet de ces apophyses. — G, 6. Apophyses arti- culaires supérieures — 7, 7. Pédicules dirigés d'avant en arrière. Fig. 87. — 1, 1. Face supérieure du corps, plane el boftlée par un anneau de substance compacte. — 2, 2. Apophyses transverscs. — 3. Apophyse épineuse, dont un voit seule- ment le bord supérieur. — i, i. Apophvses articulaires supérieures, dont la concavité regarde en arrière et eu dedans. — 5, 5. Apophyses articulaires inférieures. 3e ÉDIT. j — 18