0STE0L0G1E. tèrïeure et intérieure, un pour la crête iliaque, un pour la tubérosité de l'ischion et la branche ischio-pubienne. Les deux derniers sont destinés à l'épine et à l'angle du pubis. Des trois points complémentaires de la cavité cotyloïde, le premier ré- pond au centre de l'étoile cotyloïdienne ; ses dimensions et sa configura*» tion sont très-variables. — Le second, beaucoup plus considérable que le précédent, occupe l'extrémité terminale du rayon antérieur et supérieur; il forme toute la partie antéro-supérieure de la circonférence de La cavité. — Le troisième occupe l'extrémité terminale du rayon postérieur. Il s'élève quelquefois assez pour aller rejoindre le point antérieur. Ces deux points produisent alors à eux seuls plus de la moitié de la circonférence de la ca- vité. — Le rayon inférieur ne possède pas de point complémentaire : ainsi s'expliquent la profondeur et la largeur si considérables de l'échancrure qui lui correspond. Les épiphyses de la cavité cotyloïde se développent de treize à quinze ans. Elles s'unissent aux points osseux primitifs à l'époque où ceux-ci se soudent entre eux. Six points d'ossification, trois principaux et trois acces- soires, contribuent donc à former la cavité qui reçoit la tète du fémur Quelquefois même il en existe un septième qui répond au bord inférieur de la grande échancrure sciatique. L'épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure suit de très-près celles de la cavité articulaire. En s'allongeant, elle vient se continuer ordi- nairement avec l'épiphyse du rayon antéro-supérieur. Comme celle-ci, elle se soude en général à seize ans. L'épiphyse de l'épine du pubis ne se montre qu'à dix-huit ans, el se soude trè s-rap i d ement. Celle de l'angle du pubis, plus tardive encore, naît de dix-neuf à vingt ans. On la voit constamment se prolonger sur la facette articulaire du bord inférieur. Elle se soude de vingt et un à vingt-deux ans. L'épiphyse marginale du bord intérieur naît de quinze à seize ans. Elle répond d'abord à la partie rugueuse de l'ischion, où elle est très-large, puis remonte progressivement sur les branches ascendante de l'ischion el descendante du pubis qu'elle recouvre sur toute leur étendue, en s'anùn- cissant et se rétrécissant de plus en plus. — Cette épiphyse commence à se souder à dix-sept ans. La soudure débute par sa partie postérieure; de là elle s'étend au côté interne de l'ischion, ensuite à son côté externe, et enfin à la branche ischio-pubienne. Elle se complète, chez la plupart des indi- vidus, de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-quatre ans chez l'homme. L'épiphyse du bord supérieur apparaît, comme la précédente, de quinze à seize ans. Elle se développe par plusieurs points disséminés sur toute ld longueur du cartilage correspondant et très-variables dans leur nombre : le plus habituellement on en compte de quatre à six. Il y en a un pour