ARTHROLOGIE. 698 étroit à mesure qu'on se rapproche de son extrémité antérieure. Le second, d'une largeur égaie sur toute son étendue, recouvre la plus grande partie de la surface convexe, improprement appelée cavité glénoïde externe. Le mode de configuration des fibro-cartilages interarticulaires permet de leur considérer trois faces, trois bords et deux extrémités. Pur leur base ou face cutanée, ils répondent à la périphérie de l'articu- lation. — Eu arrière, l'interne est recouvert par le ligament postérieur, et l'externe par le tendon du muscle poplité. — Sur les côtés, ils sont en rapport avec les ligaments latéraux auxquels ils adhèrent. — En avant, ils sont unis par une bandelette fibreuse qui se porte transversalement de l'un à l'autre. Une masse cellulo-adipeuse, très-considérable, les recouvre et les sépare du ligament rotulien. Leur face supérieure, qui se moule sur les condyles du fémur, est con- cave. Leur face inférieure, qui repose sur le pourtour des cavités glé- noldes, est presque plane. Ces faces présentent une largeur moyenne de 8 à 10 millimètres. Des trois bords, le profond ou sommet du prisme est libre, extrêmement mince, très-régulier, demi-transparent. Le supérieur donne attache à la synoviale fémorale, et l'inférieur à la synoviale tibiale, qui l'une et l'autre s'avancent de 2 ou 3 millimètres sur les faces correspondantes. Parleurs extrémités, les fibro-eartilages interarticulaires s'attachent au tibia, dont ils suivent tous les mouvements. Ces extrémités, beaucoup moins denses, et de nature simplement fibreuse, sont constituées par des faisceaux parallèles très-distincts. Le fibro-cartilage interarticulaire externe se fixe par l'une de ses extré- mités, en dehors du ligament croisé antérieur, immédiatement au devant de l'épine du tibia ; et par son extrémité opposée, à la partie postérieure des deux tubercules de cette épine. L'extrémité antérieure ne se trouve donc séparée de la postérieure que par un très-petit intervalle, d'où la figure circulaire qu'il présente. La première est indépendante du ligament croisé antérieur, avec lequel elle se continue quelquefois cependant par un faisceau horizontal qui adhère au tibia. La seconde est unie au liga- ment croisé postérieur par un faisceau arrondi et assez volumineux, obli- quement étendu du fibro-cartilage au ligament. Le fibro-cartilage interarticulaire interne s'insère par une de ses extré- mités sur la base de la dépression angulaire antérieure, à 12 ou 15 milli- mètres au devant de l'extrémité correspondante du fibro-cartilage interar- ticulaire externe, et par l'autre à la base delà dépression antérieure. Les fibro-cartilages interarticulaires, essentiellement composés de fibres de tissu conjonctif et de fibres élastiques fusiformes, reçoivent des vais- seaux et. des nerfs qui se ramifient dans leur épaisseur (1). (4) Pour la structure de ces fibro-cartilages, voyez 1rs Considérations générales, p. 489 et suivantes.