590 ARTHKOLOG1E. du muscle obturateur interne; puis, s'élargissant alors et reprenant une ligure triangulaire, il s'attache à la partie inférieure de l'ischion et à la lèvre externe de sa branche ascendante. On pourrait le considérer par consé- quent comme formé de deux triangles, se continuant par leur sommet tron- qué, l'un supérieur, beaucoup plus grand, l'autre inférieur, très-petit. Ce dernier, en se prolongeant de bas en haut sur le muscle obturateur, constitue un repli falciforme, dont le bord supérieur concave se continue avec l'aponévrose du muscle. La face postérieure du grand ligament sacro-sciatique donne attache sur toute son étendue au muscle grand fessier. Pour cette insertion, une mul- titude de lamelles cellulo-fibreuses s'en détachent, et pénètrent dans l'épaisseur du muscle en rayonnant comme les feuillets d'un livre entr'ou- verL Lorsqu'on découvre cette face inférieure, on divise tous ces feuillets cellufo-fibreux, d'où l'aspect toujours très-inégal qu'elle présente. La face antérieure est en rapport avec le petit ligament sacro-scialique, auquel elle est unie. Plus bas, elle se trouve séparée de ce ligament par un espace triangulaire qui livre passage au tendon de l'obturateur interne, et aux vaisseaux honteux internes. Son bord externe, rectiligne, presque vertical, donne naissance à une lame cellulo-fîbreuse qui recouvre le muscle pyramidal. — Son bord interne, plus court et concave, se continue avec le repli ascendant et falci- forme qui s'applique à l'obturateur interne. Il contribue à former le détroit inférieur du bassin. Au moment de l'accouchement, le coccyx s'abaissant, ce bord interne se déprime aussi, en sorte que le détroit, en partie osseux et en partie fibreux, se laisse légèrement dilater. Le grand ligament sacro-sciatique est formé de faisceaux qui s'entre- croisent pour la plupart sous des angles très-aigus. — On peut le décom- poser en deux plans, l'un postéro-externe, l'autre antéro-interne. Une branche considérable de l'artère fessière passe entre les deux plans que sépare aussi une couche de tissu adipeux. Ces deux plans toutefois ne sont distincts que dans l'étendue de son tiers moyen. Ils se confondent à mesure qu'on se rapproche de ses extrémités. 2° Petit ligament sacro-sciatique. — Il est situé au devant du précé- dent, beaucoup moins long et moins large que celui-ci, aplati aussi et triangulaire. Ce ligament s'attache, par sa base, aux parties latérale et infé- rieure du sacrum, et aux bords du coccyx. De cette double insertion, il si; porte obliquement en bas, en avant et en dehors, en diminuant de largeur, et augmentant d'épaisseur, puis se fixe, par son sommet, à l'épine ischia- tique. — Sa face postérieure se confond avec le grand ligament sacro- sciatique sur la plus grande partie de son étendue ; elle devient libre seule- ment dans son tiers inférieur, et répond sur ce point aux vaisseaux honteux internes qui la contournent. — Sa face antérieure est recouverte par le