MÉCANISME DU THORAX. 010 Pendant les grands mouvements d'inspiration, on remarque en effet que les espaces intercostaux s'accroissent davantage dans leur partie antérieure. — Au moment où elles s'écartent du plan médian, et les unes des autres, les côtes subissent une légère torsion qui porte sur leur partie cartila- gineuse. Cette torsion, plus prononcée sur les côtes moyennes, diminue à mesure qu'on se rapproche des supérieures et des inférieures, sur les- quelles on n'en distingue plus aucune apparence, même dans les plus grands mouvements d'élévation. L'allongement du diamètre antéro-postérieur est dû aussi à l'élévation' des côtes. Au moment où cette élévation s'opère, on voit non-seulement leur partie moyenne se porter en dehors, mais aussi leur extrémité anté- rieure se porter en avant. En même temps que la moyenne s'écarte du plan médian, l'antérieure s'écarte du plan postérieur, et par conséquent le ster- num s'en écarte aussi ; pour se porter en avant et en haut : ainsi s'accroît la capacité de la poitrine d'avant en arrière. —Les côtes sternales inférieures étant plus longues que les supérieures, présentent un mouvement de pro- jection en avant plus considérable. Les deux extrémités du sternum, par conséquent, ne reçoivent pas une impulsion égale ; l'inférieure se déplace plus que la supérieure, et l'os semble devoir exécuter un mouvement de bascule, qui a été admis en effet comme réel, mais qui est seulement appa- rent.— Ce n'est, du reste, que dans les grands mouvements d'inspiration que cet os prend une part sensible à la dilatation du thorax. b. Resserrement du thorax. —Les trois diamètres de cette cavité, qui s'étaient allongés pendant sa dilatation, se raccourcissent pendant son resserrement. Le diamètre vertical se raccourcit par suite du relâchement du dia- phragme qui remonte vers le centre de la cavité thoracique. Le raccourcissement du diamètre transverse est dû à l'abaissement des côtes dont la partie moyenne se rapproche du plan médian. En s'abaissant, les côtes qui s'étaient écartées se rapprochent ; les espaces intercostaux qui avaient augmenté diminuent ; les cartilages costaux auxquels la rotation ascendante des côtes avait imprimé un mouvement de torsion, réagissent sur celle-ci et se détordent. Le raccourcissement du diamètre antéro-postérieur est le résultat de l'abaissement de l'extrémité antérieure des côtes qui entraînent avec elles le sternum. Cet os se porte donc en arrière et en bas ; son extrémité infé- rieure, plus mobile, se déprime plus aussi que la supérieure. La dilatation et le resserrement du thorax sont deux mouvements de nature très-différente. Dans le premier, les os et les cartilages ne sont que les instruments des muscles qui les déplacent au point de leur imprimer un léger mouvement de torsion ; le mouvement d'ampliation est donc essen- tiellement actif. Dans le second, les muscles qui s'étaient contractés se