CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES COTES. 339 chacunè de leurs laces présente trois parties différemment inclinées : sur la face externe, la. partie postérieure regarde en bas, la moyenne en dehors, et l'antérieure en lia ni ; sur la lace interne, on retrouve ces trois plans, mais dirigés en sens inverse, , f. Configuration. — Les côtes sont manifestement conformées sur le même type. Il suffil d'un simple coup d'œil jeté sur le thorax pour consta- ter l'étroite parenté qu'elles présentent. Cependant il en est plusieurs qui se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers. Nous avons donc à étudier : 1° les caractères qui sont communs à la plupart d'entre elles; ^2° ceux qui sont propres à quelques-unes. A. — C'aa-iaelères nés'»aux. «ïes rôles. Envisagées dans leur conformation extérieure, les côtes nous offrent à considérer un corps et deux extrémités. — Pour les mettre en position et distinguer celles du côté droit de celles du côté gauche , il faut tourner en dehors leur face convexe, en bas leur bord le plus mince, en arrière et haut l'extrémité la plus recourbée. a. Corps ou partie moyenne des eôtes. — Très-allongé d'arrière Cil avant, aplati de dehors en dedans, il présente une face externe convexe, une face interne concave, un bord supérieur ei. un bord inférieur. La face externe varie dans son inclinaison : celle des côtes supérieures regarde en haut, celle des rôles moyennes se tourne en dehors, celle des cotes inférieures se dirige en bas. —Cette face est divisée par l'angle des côtes en deux parties inégales : Tune, postérieure, courte ; l'autre, antéro- latérale, très-longue. La partie postérieure ou dorsale, légèrement inclinée en bas sur toutes les côtes, est d'autant plus étendue que celles-ci sont plus inférieures. Les muscles sacro-lombaire, long dorsal et surcostaux, la recouvrent et s'y attachent. Elle n'est, en réalité, qu'une empreinte musculaire, d'où l'aspecl un peu rugueux qu'elle présente. La partie antéro-latérale, d'autant plus longue relativement à la précé- dente, que la côte occupe une situation plus élevée, offre au contraire un aspect uni. Au niveau de l'angle antérieur, on remarque chez quelques individus, sur les six dernières côtes, une empreinte très-superficielle, qui correspond à l'insertion des muscles grand dentelé, grand dorsal, et grand oblique de l'abdomen. La face interne varie comme la précédente dans son inclinaison, mais en sens inverse : celle des côtes supérieures s'incline en bas, celle des côtes moyennes en dedans, celle des côtes inférieures en haut. — Cette face est formée aussi de deux portions bien différentes : 1° d'une portion supé- rieure ou principale.^ qui répond a la plèvre; "1" d'une portion inférieure