DIRECTION DIS LA COLON NI'] VERTEBRALE. La courbure de la région dorsale a en outre pour avantage d'accroître la capacité du thorax, de même que celle de la colonne sacro-coccygienne ac- croît la capacité du bassin. Indépendamment des courbures antéro-postérieures, on observe sur le côté gauche de la colonne vertébrale une dépression qui commence au ni- veau de la cinquième vertèbre dorsale, et qui a été improprement nommée courbure latérale. Cette dépression répond à l'aorte ; elle reconnaît pour cause unique et constante la présence de ce vaisseau. Bichat crut en trou- ver une explication plus satisfaisante dans la prédilection que nous avons pourl^sage du bras droit; obligésde nous pencher un peu en sens opposé pour offrk à. ce membre un point d'appui solide, l'habitude de répéter sou- vent cette inllexioii finirait par en perpétuer l'existence. Mais cette opinion, qui avait rallié un assez grand nombre de partisans, n'est plus admissible; car elle suppose qu'il existe une courbure latérale, et cette courbure n'existe pas. Ce qu'on a décrit sous ce nom est une simple gouttière due à la présence de l'aorte. Cette gouttière s'étend jusque sur la colonne lom- baire, correspond exactement au troue aortique dans toute son étendue, et doit être assimilée à toutes les autres gouttières ou empreintes artérielles que nous offre la surface du squelette. Lorsque l'aorte, participant à une transposition générale, occupe le coté droit du rachis, la gouttière latérale se déplace aussi. vicalcs.— Cette ligure montre aussi d'une manière très-exacte les inflexions antéro-posté- rieures et alternes de la colonne vertébrale. Fig. 101. — 1. Apophyse transverse de l'atlas. — 2. Apophyse transverse de l'axis. - 3, 3. Apophyses transverses des quatre vertèbres suivantes. —4. Apophyse transverse de la septième cervicale. —5, 5. Apophyses transverses des dix premières vertèbres dorsales, présentant à leur sommet une facette articulaire. — G. Apophyses transverses de la on- • zième dorsale. — 7. Apophyse transverse de la douzième dorsale, surmontée de ses trois tubercules. — 8, 8. Apophyses transverses des vertèbres lombaires. — 9, 9. Apophyses articulaires de l'atlas. — 10. Apophyses articulaires des six dernières vertèbres cervicales. » — Il, 11. Apophyses articulaires des vertèbres dorsales. — 15, 12. Apophyses articulaires des vertèbres lombaires. —13. Corps de la septième cervicale.— 14. Corps de la première dorsale, offrant de chaque coté et supérieurement une facette articulaire complète pour la tète de la première côte, et intérieurement une demi-facette. — 15, lô. Corps des huit vertèbres suivantes, offrant de chaque côté deux denii-l'acetles articulaires. — 16. Corps de la dixième vertèbre dorsale, sur lequel il n'existe qu'une seule facette très-rapprochée de la lace supérieure. — 17. Corps de la onzième vertèbre dorsale, présentant aussi une seule facetté articulaire, qui répond à sa partie moyenne. —18. Corps de la douzième ver- tèbre dorsale, dont la facette, également unique, est située sur le bord inférieur du pédi- cule. — 19, 19. Corps des vertèbres lombaires. — 20. Face antérieure on concave du sacrum. — 21. Coccyx. Fig. 105.— 1, 1. Sommet des apophyses transverses des vertèbres cervicales.— 2, 2. Apo- physes transverses des vertèbres dorsales. — 3, 3. Apophyses transverses des vertèbres lombaires. — 1, i. Lames des vertèbres du cou. — 5, 5. Famés des vertèbres du dos. 6,6. Lames des vertèbres des lombes.—7. Apophyse épineuse très-considérable de l'axis. — 8, 8. Apophyse épineuse des six dernières vertèbres cervicales. — 9, 9. Apophyse épi- neuse des douze vertèbres dorsales. — 10, 10. Apophyse épineuse des cinq vertèbres lom- baires. — 11, 11. Masses latérales de l'atlas. — 15. Sommet de l'apophyse odontoïde de l'axis. — 13, Face postérieure du sacrum. — 14. Face postérieure du coccyx.