171 FORME DU CRANE. § 2.—Du CRANE EN GÉNÉRAL. Le crâne, partie culminante du corps et principale de la tête, est situé obliquement au-dessus de la face et de la colonne vertébrale. Il forme avec cette colonne un angle droit en arrière, et obtus en avant. Une ligne verticale, partant de celle-ci et s'élevant entre les deux eondyles de l'occipital pour se prolonger jusqu'au vertex, rencontrerait dans son trajet le point de convergence des trois principaux diamètres de la cavité crânienne, et passerait par le centre de gravité de la masse encéphalique. Il suit de cette disposition que le crâne et l'encéphale se trouvent en équi- libre sur le rachis. Si la tête, abandonnée à son propre poids, s'incline en avant, dans l'altitude verticale, c'est parce que la face, en se suspendant à l'extrémité antérieure de la boîte osseuse, vient rompre cet équilibre. Dans cet état d'équilibre, le grand diamètre du trou occipital est hori- zontal : direction différente de celle que nous offrent les mammifères chez lesquels il s'incline en avant et en bas. Ainsi incliné, il forme avec la ligne qui s'étend de son extrémité la plus élevée vers le plancher de l'orbite un angle à sinus antérieur et inférieur : c'est Y angle occipital de Daubenton. Selon ce naturaliste, il augmente à mesure qu'on descend la série des ver- tébrés; le crâne et l'encéphale se montreraient d'autant plus petits qu'il devient plus grand; le degré d'intelligence attribué aux différentes espèces animales serait en raison inverse, par conséquent, du degré d'ouverture qu'il présente. Le crâne nous offre à considérer sa forme, son volume, sa capacité, sa conformation extérieure et intérieure, son développement et sa résistance. A. — Forme du crâne. Le crâne présente la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière et en bas. Cet ovoïde, assez régulier supérieurement et postérieurement, est aplati de chaque côté et fortement déprimé dans sa partie inférieure, remarquable en outre par les inégalités et les anfractuo- sités qu'elle présente. Le crâne est symétrique. Mais la symétrie ne se trouve pas réalisée avec le même degré de perfection pour tous les points de sa périphérie. En avant, elle est presque toujours parfaite; sur le vertex, il existe quelquefois une différence entre les moitiés droite et gauche; sur l'occiput, cet inégal déve- loppement se montre beaucoup plus fréquent. Pour constater si un crâne possède une conformation parfaitement symétrique, c'est donc surtout par sa partie postérieure qu'il convient de l'examiner. Ainsi considéré on pourra reconnaître que cette cavité chez un grand nombre d'individus n'offre qu'une symétrie imparfaite.