ARTICULATIONS PÉRQNÉO-TIBIALES. 74 3 II. — Articulation péronéo-tihiale inférieure. Cette articulation, comme la précédente, appartient au genre des ar- throdies. A. Surfaces arUciilaires. — Du côté du tibia, une facette concave, allon- gée, d'avant en arrière, de 8 à 10 millimètres de hauteur, se continuant en bas à angle droit avec la surface articulaire horizontale du même os.—Du côté du péroné, une facette convexe, de même hauteur, continue inférieu- rement avec la facette par laquelle le péroné s'unit à l'astragale, mais tapissée seulement par le périoste, de même que la précédente. B. Moyens d'union. ■.— Le tibia et le péroné sont unis à leur extrémité inférieure par deux ligaments périphériques, distingués en antérieur et postérieur, l'un et l'autre très-solides ; et par un ligament interosseux t rès- résistant aussi. Le ligament antérieur s'attache à la moitié externe du bord antérieur de la facette par laquelle le tibia s'unit à l'astragale. De cette insertion, il se porte obliquement en bas et en dehors pour s'insérer à la partie antérieure de la malléole externe. Ce ligament recouvre et déborde inférieurernent l'angle antéro-externe de la mortaise qui reçoit, l'astragale. (Voy. fig. 238, 1.) Le ligament postérieur, moins long que le précédent, mais plus large, s'insère en haut, au bord postérieur de la facette verticale ou péronéale du tibia, puis se dirige en bas et en dehors, et se fixe intérieurement au bord interne de la gouttière, qu'on remarque sur la partie postérieure de la malléole externe. Ce ligament recouvre l'angle postéro-externe de la mor- taise destinée à l'astragale. 11 se compose, comme l'antérieur, de faisceaux parallèles très-épais, d'un blanc nacré. (Voy. fig. 239, 1.) Le ligament interosseux, situé dans l'espace triangulaire qui surmonte les deux facettes articulaires, est formé de gros faisceaux irréguliers, entre- mêlés de tissu adipeux, obliquement étendus du péroné au tibia. La synoviale de l'articulation tibio-tarsienne remonte entre les deux sur- faces articulaires à la hauteur de 4 ou 5 millimètres. III. — Ligament interosseux «le la jamltc. Ce ligament se présente sous l'aspect d'une cloison située entre les muscles de la région postérieure de la jambe et ceux de la région anté- rieure. Il constitue à la fois un moyen d'union pour les deux os de la jambe, et un moyen d'insertion pour les muscles qu'il sépare. Sa figure est celle d'un ovale très-allongé, dont la grosse extrémité regarde en haut. Sa face antérieure donne insertion aux muscles jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, et extenseur commun. La posté- rieure donne attache k deux muscles : le jambier postérieur et le fléchis- seur propre du gros orteil.