0STE0L0G1E. 354 La surface externe du thorax comprend quatre régions : une région .in- térieure, une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou stefnale se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Sa partie médiane descend beaucoup moins bas que ses parties latérales. Elle est constituée sur la ligne médiane par le sternum, latéralement par les cartilages costaux et l'extrémité antérieure des cotes. En procédant de dedans en dehors, cette face présente : 1° à droite et à gauche du sternum, la série des articulations chondro-sternales, au nombre de sept, d'autant plus rapprochées qu'elles sont plus inférieures ; "2e la l'ace antérieure des cartilages, leur bord supérieur concave, et leur bord infé- rieur convexe ; 3° la soudure de ces cartilages avec les côtes, soudures disposées sur une ligne courbe, dont la concavité regarde eu dehors, en haut et en arrière ; 4° l'angle antérieur des côtes qui établit les limites res- pectives de la face antérieure et des faces latérales du thorax; 5° enfin l'extrémité antérieure des espaces intercostaux. b. La région postérieure ou dorsale est verticale, légèrement convexe de haut en bas. On remarque sur sa partie médiane les apophyses épineuses des vertèbres dorsales qui partagent cette région en deux moitiés, offrant rarement une symétrie parfaite. De chaque côté de la crête épinièré se trouvent: 1° la gouttière vertébrale, dont la largeur diminue de haut en bas; 2° la série des apophyses transverses, dont la longueur diminue aussi de haut en bas, d'où le rétrécissement graduel de la gouttière qu'elles con- tribuent à former ; 3d le col des côtes ; et plus en dehors, leur tubérosité qui s'articule avec le sommet des apophyses précédentes; 4° la partie dor- sale des côtes, inégale et d'autant plus longue que celles-ci sont plus infé- rieures; 5° enfin au delà de cette partie dorsale, l'angle des côtes qui sépare la région postérieure des régions latérales. c. Les régions latérales, étendues de l'angle postérieur a l'angle anté- rieur des côtes, s'élargissent de haut en bas, atteignent leur plus grande largeur au niveau de l'appendice xiphoïde, et diminuent ensuite rapide- ment. Elles sont convexes d'avant eu arrière, et convexes aussi de haut eu lias. Leur partie moyenne regarde directement en dehors, la supérieure en dehors et en haut, l'inférieure en dehors et en bas. dette dernière, cepen- dant, est beaucoup moins inclinée que la précédente. Ces région^ sont constituées uniquement par la partie moyenne des côtes, toutes obliquement descendantes et à peu près parallèles, mais séparées par des espaces inégaux. Le premier et le second espace offrent plus de largeur que le troisième ; celui-ci l'emporte sur les quatre espaces suivants ; les quatre derniers au contraire augmentent de haut en bas. Les espaces intercostaux moyens sont donc constamment les plus étroits; leur hauteur ne dépasse pas en général \2 millimètres.