M DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. nutrition s'il ne venait incessamment se régénérer au contact de l'air, et si, en outre, il no s'épurait en traversant certains organes, chargés d'en éliminer les principes surabondants ou nuisibles. L'ensemble des organes qui ont pour attribution d'extraire de nos aliment s des sues réparateurs constitue Y appareil de la digestion. Ceux qui absorbent ces sucs et qui les transportent avec le sang dans toutes les parties de l'économie forment Y appareil de la circulation. Ceux qui ont pour but commun de restituer au §ang les propriétés néces- saires à l'entretien de la vie composent Y appareil de la respiration. Ceux enfin qui ont pour destination d'épurer ce fluide et de le ramener à un niveau constant composent Yappareil de la sécrétion urinaire. La vie nutritive s'accomplit donc à l'aide de quatre appareils. Les organes qui constituent ces appareils ne sont pas symétriques ; la plupart d'entre eux jouissent d'une certaine mobilité, et quelques-uns même d'une mobilité très-grande. Leur action est. permanente, à l'exception toutefois de ceux qui forment l'appareil digestif. 3° Appareil de la génération ou de la reproduction. — Cet appareil diffère très-notablement de ceux qui précèdent. Il a été réparti sur deux individus dont l'un a reçu en partage les organes qui produisent le germe, et l'autre ceux qui seront appelés à le féconder. Il se trouve ainsi dédou- blé; de ce dédoublement résulte la distinction des sexes. Les organes qui contribuent à former l'appareil de la génération parti- cipent à la fois de ceux de la vie de relation et de ceux de la vie nutritive. Comme les premiers, ils sont symétriques ; et leur action est intermittente aussi. Comme les seconds, ils sont doués d'une certaine mobilité qui peut devenir le point de départ d'un déplacement. B. — Des systèmes, La première question que soulève l'étude des systèmes est relative à leur dénombrement. Nous nous occuperons ensuite de leur classification; puis nous les comparerons entre eux au double point de vue de leur conformation extérieure et de leur structure. 1° Dénombrement des systèmes, Pour déterminer le nombre des systèmes il suffit de passer successivement en revue les divers appareils. Le premier qui se présente à nous est l'appa- reil de la locomotion. Or quelles sont les parties similaires qui entrent dans la composition de cet appareil? Les os d'abord, qui, considérés dans leur ensemble et en eux-mêmes, forment le sijstème osseux; puis les muscles, qui, réunis, forment le système musculaire strié.