674 ARTHR0L0G1E. avec le faisceau antérieur du côté opposé à fixer le fibro-cartilage ; ils le maintiennent en rapport avec la tête des métacarpiens, plus solidement, que ne pourrait le faire la cavité glénoïde prolongée. La face externe des ligaments latéraux est recouverte par l'expansion fibreuse du tendon des extenseurs des doigts, par le tendon des muscles lombricaux, et par celui des muscles interosseux. Une petite synoviale la sépare ordinairement de ce dernier. D. Synoviale. — En avant et sur les côtés, elle adhère très-intimement au fibro-cartilage glénoïdien et aux ligaments latéraux. — En arrière, elle est très-làche. Cette membrane se trouve séparée du tendon des extenseurs par une bourse séreuse, rudimentaire, dont l'existence n'est pas constante. — En bas, elle se réfléchit sur tout le contour de -la cavité pour former un petit repli circulaire qui offre une consistance fibro-cartilagineuse. E. Articulation métacarpo-phalangienne du pouce.—Elle diffère des précédentes par le mode de configuration des surfaces articulaires, et par son fibro-cartilage glénoïdien. — La surface articulaire du métacarpien est quadrilatère et presque plane. Les deux tubercules situés sur la partie antérieure offrent chacun une facette par laquelle ils s'unissent à un os sésamoïde. — La cavité glénoïde de la première phalange est très-super- ficielle, plus grande que celle des autres phalanges du même ordre. — Le fibro-cartilage glénoïdien renferme, dans son épaisseur, deux os sésa- moïdes, l'un interne et l'autre externe, qui glissent sur les tubercules articulaires du métacarpien. — Il n'est pas rare de rencontrer un osselet de cette nature dans le fibro-cartilage de la seconde articulation métacarpo- phalangienne, et quelquefois aussi dans celui de la cinquième. Ce dernier cependant est beaucoup moins commun. F. Mouvements des articulations métacarpo-phalangiennes.— Les doigts se fléchissent et s'étendent sur les métacarpiens ; ils s'inclinent en dedans et en dehors, décrivent un mouvement de circuinduction, et sont doués aussi d'un mouvement de rotation. Les mouvements antéro-postérieurs sont les plus étendus. — Dans la llexion, les premières phalanges parcourent un arc de (J0 degrés. A cette extrême limite, elles deviennent perpendiculaires aux métacarpiens. La surface articulaire de ce dernier se trouve presque entièrement recouverte par le tendon des extenseurs. Le fibro-cartilage et les faisceaux glénoïdiens des ligaments latéraux se relâchent, leurs faisceaux phalangiens se tendent. — Dans l'extension, au contraire, les glénoïdiens se tendent, et les pha- langiens se relâchent. Ces deux faisceaux, en apparence confondus, sont donc antagonistes. Par leurs mouvements latéraux, les doigts s'éloignent et se rapprochent, Dans l'abduction, les phalanges glissent légèrement et transversaleim'iil sur la tète des métacarpiens ; et comme celle-ci est convexe, en se dépla-