VIII PRÉFACE. chacune d'elles a aussi ses inconvénients qu'il importe d'éviter. La méthode de Desault était une réaction contre les méthodes anciennes, qui ne présentaient de nos organes qu'un tableau infidèle, incomplet et souvent confus. Ce grand homme a va il reconnu l'utilité d'une réforme; en l'opérant il rendit à la science un éminent service. C'est à lui que nous sommes rede- vables de la supériorité incontestée de notre méthode descrip- tive. On ne peut lui adresser qu'un seul reproche : c'est d'avoir dépassé le but auquel il tendait. Il voulut être complet et tomba dans l'abus des détails. One semblable méthode ue pouvait convenir à l'esprit ardent de Bichat. « 11 faut l'avouer, dit-il, la nature est repoussante, » lorsqu'on la montre revêtue de ces formules minutieuses où » chaque organe ne se présente à vous que géométriquement » entouré d'angles, de faces, de bords, etc., où nulle saillie, nulle )> fibrepresque, n'échappent à la description; où tel est lenombre » des divisions qu'il est plus long souvent de les énoncer que de » décrire les objets qu'elles doivent classer. Semblables à ces » peintures où l'on ue distingue rien à force d'y trop voir, de » telles méthodes deviennent confuses à force d'être exactes ; » elles tuent le génie sans soulager la mémoire. » En réagissant aussi vivement contre la méthode de Desault, Bichat à son tour dépassa le but qu'il voulait atteindre. Ses descriptions, trop sobres de détails, ne donnent des organes qu'une notion insuffisante. Le désir d'éviter un écueil lefit tom- ber dans l'écueil opposé. Ni l'une ni l'autre de ces méthodes ue méritent doue une pré- férence exclusive. En les associant, nous réunirons leurs avan- tages et nous éviterons les excès qui leur sont si justemenl reprochés. A la méthode de Desault nous demanderons celle sévérité de principes qui conduit aux descriptions exactes cl