AKTHROLOGIE. 1° Artkrodie. — La facette articulaire supérieure du trapèze e celle du trapézoïde forment une surface transversale, un peu concave. A celle-ci vient s'appliquer la facette inférieure du scaphoïde légèrement convexe. Un ligament externe et un ligament antérieur consolident l'articulation; tous deux sont verticaux. — Le ligament externe, très-court, s'attache : en haut, au tubercule du scaphoïde ; en bas, à la partie supérieure et externe du trapèze. —Le ligament antérieur, plus long, plus mince, qnadrilatère, se porte de la partie inférieure du scaphoïde à la gouttière du trapèze. 3° Articulation unicondylienm.— Cette articulation est très-rapprochée de celle du poignet, qu'elle semble destinée à compléter. En arrière, elle ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 5 ou 0 millimètres. Cinq surfaces articulaires contribuent à la former : deux inférieures pour le con- dyle, trois supérieures pour la cavité articulaire. L'interligne qui sépare les premières des secondes décrit une courbe dont la concavité, tournée en bas, est parallèle à l'interligne de l'articulation radio-carpienne. Moyens d'union. —Un ligament latéral interne, deux ligaments anté- rieurs et un ligament postérieur unissent le condyle à sa cavité. — Les ligaments antérieurs, très-solides, rappellent, par leur résistance et leur obliquité, ceux de l'articulation du poignet. — Le postérieur, de même que le ligament correspondant de celle-ci, est plus faible ; la différence est même ici beaucoup plus prononcée. Le ligament latéral interne se fixe, en haut, au sommet de l'os pyrami- dal ; en bas, à l'apophyse de l'os crochu. Il est situé en arrière du ligament qui se porte du pisiforme à la même apophyse, et arrondi comme celui-ci, mais un peu moins long et moins volumineux. Les ligaments antérieurs se distinguent en antéro-externe et anféro- interne. — L'antéro-externe s'attache en dehors au scaphoïde, en dedans au grand os. Il remplit une fossette qui répond au point de convergence de ces deux os avec le trapézoïde. C'est un faisceau court, épais, extrême- ment résistant. — L'antéro-interne, aplati et quadrilatère, s'insère en haut et en dedans au pyramidal; en bas et en dehors à l'os crochu, et en partie aussi au grand os. Le ligament postérieur se compose de plusieurs ordres de fibres irrégu- lièrement entrecroisées. Les unes, qui viennent du scaphoïde, se dirigenl en bas et en dedans. Les autres partent du pyramidal, et se dirigent au contraire en bas et en dehors. Ces dernières forment, avec les précédentes, une sorte de large arcade fibreuse qui s'attache en bas, par plusieurs lan- guettes minces et inégales, à la face postérieure du grand os et de l'os crochu. Ce ligament postérieur paraît destiné plutôt à protéger la synoviale qu'à consolider l'articulation. Synoviale. — Il n'existe, pour toute l'articulation médio-carpienne, qu'une seule synoviale qui envoie deux prolongements en haut pour les