0STE0L0G1E. a. Région supérieure ou crânienne. — Elle offre sur la ligne médiane, en procédant d'avant en arrière : là suture des os du nez, l'articulation de ces os avec l'épine nasale du frontal, celle de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde avec le vomer, et la réception de la crêle du sphénoïde dans la gouttière de cet os. Sur les côtés, on voit : 1° l'extrémité supérieure des os du nez, et deux vastes excavations qui font partie des fosses nasales ; 2° en dehors de ces excavations la gouttière lacrymale, puis la paroi inférieure de l'orbite tra- versée obliquement par la suture qui unit l'os de la pommette au maxil- laire supérieur. La base du crâne formant la voûte des cavités orbitaires et la plus grande partie aussi de la voûte des fosses nasales, la région supérieure de la lace isolée et réduite à elle-même, ne présente plus que 4e plancher des quatre cavités qu'elle concourt à former. b. Région antérieure ou faciale. — Elle est plus longue que les autres, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On remarque sur sa partie médiane : 1° l'éminence nasale, étroite supérieurement, plus large inté- rieurement, divisée en deux moitiés symétriques par la suture des os du nez, offrant de chaque côté une autre suture qui unit ceux-ci à l'apophyse montante des maxillaires supérieurs; 2° l'ouverture antérieure des fosses nasales obliquement dirigée en bas et en arrière ; elle revêt la figure d'un triangle isocèle, à angles arrondis, à sommet supérieur, à base transver- sale; 3° l'épine nasale antérieure et inférieure, quelquefois bifide; 4° au- dessous de celle-ci la suture qui unit les deux maxillaires et la fossette myrtiforme; 5° l'arcade dentaire supérieure, l'ouverture de la cavité buc- cale, et l'arcade dentaire inférieure; 6° la symphyse du maxillaire inférieur et réniinence du menton. De chaque côté, cette région présente de haut en bas nue large échan- crure qui fait partie du contour de la base de l'orbite. Au devant de la partie interne de cette échancrure se trouve une surface quadrilatère for- mée par la branche montante du maxillaire supérieur. Au-dessous et en dehors de sa partie externe existe une autre surface quadrilatère plus con- sidérable, constituée par l'os malairc ; au-dessous de sa partie moyenne on observe la suture résultant de l'union de cet os avec le maxillaire supérieur; en dedans de cette suture le trou sous-orbitaire ; plus bas la fosse canine ; plus bas encore le bord alvéolaire, les arcades dentaires, le trou menton- nier et la ligne oblique externe. c. Région postérieure ou naso-buccale. — Elle s'étend dans le,, sens transversal de l'un à l'autre bord parotidien de la mâchoire inférieure. En bas elle est limitée par la courbe parabolique (pie décrit la base de cet os; et en haut par une autre courbe à concavité postérieure passant par les condyles de celui-ci et l'extrémité postérieure du vomer. dette région coin-