OSTÉOLOGIE. 880 C'est le même mode de configuration qu'on observe chez l'enfant. Le petit bassin reste allongé d'avant en arrière ; seulement, ses dimensions antéro-postérieures diminuent insensiblement, tandis que les transversales augmentent de plus en plus par suite de l'accroissement du sacrum en arrière, et de rallongement des pubis en avant. À mesure que les parois antérieure et postérieure prennent des proportions plus grandes, le détroit supérieur et toute l'excavation pelvienne se rapprochent de leur l'orme définitive. La vessie, la matrice, les trompes, les ovaires, descendent peu à peu du grand dans le petit bassin, ainsi que les circonvolutions les plus inférieures de l'intestin grêle. Aussi longtemps que les trois pièces de l'os coxal et les épiphyscs margi- nales du sacrum ne sont pas soudées, le petit bassin continue de croître en capacité. A seize ans, les parois antérieure et latérales ont acquis tout leur développement. Mais il n'en est pas de même de la paroi postérieure : les épiphyses marginales du sacrum ne se soudant qu'à dix-neuf ou vingi ans. C'est donc à cet âge seulement que le petit bassin acquiert ses plus grandes dimensions. CHAPITRE ÏII DES MEMBRES OU EXTRÉMITÉS Les membres sont de. longs appendices annexés au tronc, avec lequel ils s'articulent. Partant d'un centre commun, ils ont été considérés comme autant de rayons ou parties divergentes du corps, d'où le nom d'extrémités sous lequel on les désigne aussi. Au nombre de quatre, et symétriquement disposés, les membres se dis- tinguent en supérieurs ou thoràciques, et inférieurs ou abdominaux. Chez les vertébrés, les uns et les autres remplissent le même usage. — Pour la plupart des mammifères et des reptiles, ils constituent autant de colonnes d'appui et d'agents de locomotion. — Pour les oiseaux, les supé- rieurs se transforment en deux longues rames, à l'aide desquelles ils se soutiennent et se meuvent sur l'atmosphère ; les inférieurs représentent, deux piliers déliés dont ils se servent lorsqu'ils veulent s'appuyer et se mou- voir sur des corps plus résistants. — Dans les poissons, tous affectent la forme de rames, jouant le même rôle que les ailes, très-variables du reste dans leur nombre, leur forme, leur disposition; et comme ils sont plus légers encore que les oiseaux par suite de leur immersion dans un milieu beaucoup plus dense, leurs rames sont plus légères aussi, si légères même qu'elles n'offrent plus avec les membres (prune analogie lointaine. Chez l'homme, les inférieurs seuls président à la locomotion du corps. Les supérieurs, que son attitude bipède laisse en liberté, deviennent pour