METACARPE. G.— Conformation intérieure et développement «les métacarpiens, Les os du métacarpe sont creusés, comme tous les os longs, d'un canal médullaire. Mais le calibre et la longueur de ce canal varient pour chacun d'eux. Ou peut dire, d'une manière générale, que son diamètre diminue et que sa longueur augmente du premier au cinquième. Celui du premier est extrêmement court, mais assez large ; sur le second et le troisième, il occupe la moitié environ de la diaphyse, et se rapproche plus de l'extré- mité supérieure que de l'inférieure ; dans les deux derniers, il s'étend à presque toute la longueur du corps. Les parois du canal sont formées par du tissu compacte, doublé d'une couche de trabécules osseuses. Les extrémités des métacarpiens se com- posent exclusivement de tissu spongieux, plus dense et plus résistant dans leur extrémité digitale que dans leur extrémité carpienne. Développement. — Ces os se développent chacun par un point primitif, auquel vient se joindre un point d'ossification complémentaire. Pour les quatre derniers métacarpiens, le point primitif produit, par son extension graduelle, le corps de l'os et son extrémité carpienne. Ce point apparaît dans la première moitié du troisième mois. En s'allongeant, il forme d'abord le corps. Vers la fin de la grossesse, l'extrémité supé- rieure commence à se manifester, et acquiert des proportions de plus en plus grandes dans les premières années qui suivent la naissance. Le point complémentaire occupe l'extrémité inférieure ou digitale des métacarpiens. Il se montre de cinq à six ans, et se soude chez la plupart des individus de seize à dix-huit. Le premier métacarpien offre, dans son mode d'évolution, la plus remar- quable analogie avec les phalanges, Son point d'ossification primitif donne naissance au corps et à l'extrémité inférieure ; Fépiphyse produit l'extré- mité supérieure. — Le point primitif ne se montre que dans la seconde moitié du troisième mois : un peu plus tard, par conséquent, que celui des autres métacarpiens. — Le point épiphysaire, plus tardif aussi, naît vers la fin de la septième année, quelquefois.au début de la huitième, et se soude également de seize a dix-huit ans ; il forme à peine la sixième partie de la longueur de l'os. Cette épiphyse représente le premier métacarpien proprement dit, qui n'existe par conséquent qu'à l'état de vestige. Il résulte de son extrême atro- phie et de sa brièveté que le pouce peut s'opposer non-seulement aux autres doigts, mais aussi à la paume de la main. Sa soudure avec la première phalange est le résultat de cette atrophie, car on voit presque partout les os rudimentaires se souder aux os voisins. C'est ainsi que l'arc an- térieur des vertèbres lombaires et la portion antérieure des apophyses Jtransverses cervicales, côtes rudimentaires, se soudent aux vertèbres