084 ARTHROLOfïTE. superficiel, qui passe sur cette portion réfléchie pour aller s'attacher beau- coup plus haut. Eu bas et en arrière, elles naissent principalement de la surface quadrilatère qui sépare la cavité cotyloïde de la grande échan- crure scialique. Du pourtour de la cavité articulaire, la capsule fibreuse se dirige en bas et eu dehors pour s'attacher : 1° au tubercule du grand trochanter ; 2° à la ligne rugueuse qui s'étend de celui-ci à la fossette angulaire du petit tro- chanter; 3° enfin, à toute la superficie de cette fossette. En arrière, le ligament ne prend aucune insertion sur le col ; il est constitué par un faisceau semi-annulaire, qui n'adhère à celui-ci que par l'intermédiaire de la synoviale, et qui répond à sa partie moyenne. — En haut, la ligne d'in- sertion se dirige du tubercule du grand trochanter vers la partie moyenne de la face postérieure; elle croise à angle aigu le bord supérieur du col. La capsule forme sur ce point un cul-de-sac constant et très-prononcé. — En bas, la ligne d'insertion passe au-dessus du petit trochanter, et croise le bord inférieur du col. Il existe sur ce bord un second cul-de-sac sem- blable au précédent. La capsule se prolongeant beaucoup plus eu avant qu'en arrière, la synoviale se prolonge plus aussi dans le premier sens que dans le second. Le cul-de-sac qu'elle forme en arrière, en passant du col sur le ligament, n'est séparé de la tête fémorale que par un intervalle de 20 millimètres : celui qu'elle forme en avant s'en écarte de 35 millimètres en moyenne. Cette différence nous montre : 1° que toutes les fractures du col sont intra- capsulaires en avant ; 2° qu'elles sont intra-capsulaires en avant et en arrière lorsqu'elles intéressent sa moitié interne ; 3° qu'une fracture intra- capsulaire en avant peut être extra-cap sulaire en arrière, lorsqu'elle porte sur sa moitié externe. Le ligament capsula-ire présente une épaisseur très-inégale sur les divers points de son contour. En avant et en dedans, où il répond au tendon du muscle psoas iliaque, ce ligament est extrêmement mince; souvent même il fait en partie défaut, et offre alors une ouverture de dimensions variables au niveau de laquelle la séreuse sous-jacente au tendon s'adosse à la séreuse articulaire. Quelquefois la cloison résultant de l'adossement des deux membranes fait défaut elle-même ; les séreuses communiquent alors par un orifice plus ou moins large. — En dedans, la capsule est un peu plus épaisse ; en bas et en arrière, son épaisseur est de 2 à 3 millimètres; en avant, elle s'élève à 5 ou 6; en haut, à 8 ou 10. Par sa face externe, ce ligament se trouve en rapport avec deux aponé- vroses, un grand nombre démuselés, et le tendon réfléchi du droit anté- rieur.— En dedans, il adhère à l'aponévrose du pectiné d'une manière assez intime. En avant, il adhère moins solidement à la gaîne fibreuse du psoas iliaque. — Les muscles qui l'entourent ne lui sont unis, pour la plupart, que par un tissu conjonctïf lâche. Le muscle psoas iliaque, situé