m ARTICULATION SGAPULO-HUMÉHALE. 3e ÊD1T. I — 41 tourne autour d'un axe horizontal, passant par le centre de la grosse tubé- rosité de l'humérus d'une part, et le centre de la cavité glénoïde de l'autre. Dans le mouvement en avant, ou mouvement de flexion, le col anato- mique de l'humérus, qui regardait en haut, se dirige en arrière, puis en arrière et en bas. La petite tubérosité, qui était tournée en avant, devient supérieure, et finit par rencontrer le bec de l'apophyse coracoïde qui l'arrête lorsque le mouvement se fait parallèlement au plan médian, mais qu'elle peut contourner si l'humérus s'incline un peu en dehors. — Le ligament capsulaire subit une torsion qui a pour résultat de le tendre de plus en plus. Le tendon du biceps, qui contournait la tête numérale, l'abandonne pour se porter transversalement de dehors en dedans; il est alors presque parallèle au tendon du sous-scapulaire. Ce muscle, en s'allongeant, contribue beaucoup à limiter le mouvement. Le tendon du sus-épineux s'allonge aussi un peu, et vient occuper le côté externe de l'articulation. Le sous-épineux et le petit rond occupent son côté infé- rieur. Tous ces muscles éprouvent une torsion analogue k celle du ligament. La flexion du bras présente, du reste, deux degrés qu'il importe de dis- tinguer. — Dans le premier, il décrit un arc de 110 à 120 degrés. L'hu- mérus seul se déplace. — Dans le second, l'arc parcouru peut s'élever jusqu'à 160 ou 170 degrés. Mais alors l'omoplate tourne autour d'un axe transversal, et l'arc s'agrandit de tout l'espace que parcourt cet os. Le mouvement en arrière, ou mouvement d'extension, est beaucoup moins étendu que le précédent; il ne dépasse'pas 30 à 40 degrés. Parmi les muscles qui s'attachent k l'os du bras, il n'en est aucun qui ait pour attribution spéciale,de l'attirer directement en arrière. Le faisceau posté, rieur du deltoïde seul peut lui communiquer une impulsion dans ce sens ; mais il ne lui imprime qu'un faible déplacement, son action se trouvant paralysée par le faisceau antérieur du même muscle qui se tend alors très- fortement, et qui arrête le mouvement à son début. L'extension du bras s'accompagne de phénomènes opposés à ceux qui se montrent pendant la flexion, niais beaucoup moins accusés. Ce mouvement est celui dans lequel l'os du bras a le moins de tendance à se déplacer : d'une part, parce qu'il s'écarte très-peu de sa situation ordinaire; de l'autre, parce qu'il répond à l'apophyse coracoïde, qui forme un obstacle direct à son déplacement. Le mouvement d'abduction, bien que très-étendu, l'est un peu moins cependant que celui de la flexion. L'épaule, peu mobile dans ce sens, n'y prend qu'une très-faible part. L'angle que forme alors le bras avec les parois du tronc mesure assez bien l'espace qu'il parcourt. Dans ce mouvement, l'humérus bascule autour d'un axe antéro-posté- rieur qui traverse son col chirurgical. Ses deux extrémités se portent par conséquent en sens inverse : l'inférieure s'élève et la supérieure s'abaisse.