579 ARTICULATIONS SACRO-COCCYGIENNES. inférieure et antérieure de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lombaire, se porte obliquement en bas et en dehors, et s'attache à la partie supérieure du sacrum. Ce ligament présente des dimensions très-variables ; il offre quelquefois une notable épaisseur et une grande résistance ; mais souvent aussi il est si grêle, qu'il mérite à peine d'être mentionné. II. — Articulations sacro-coccygienne et coccygiennes. L'articulation sacro-coccygienne appartient à la classe des amphiar- tliroses. Surfaces articulaires. — Du côté du sacrum, une facette ovalaire, trans- versale et légèrement convexe, qui répond à son sommet ; du côté du coc- cyx, une facette ovalaire et transversale aussi, mais légèrement concave, qui recouvre la plus grande partie de sa base. Un ligament interosseux et six ligaments périphériques unissent ces deux surfaces. — Le ligament interosseux présente une épaisseur uniforme de 2 à 3 millimètres, jusqu'à trente-cinq ou quarante ans. Plus tard, l'ossifi- cation envahit assez fréquemment toute l'articulation sacro-coccygienne ; il devient alors de plus en plus mince, et finit par disparaître. Sa structure ne diffère pas de celle des ligaments du même ordre ; mais elle offre quel- ques variétés individuelles. Tantôt la partie molle ou centrale du ligament s'élargit aux dépens de la partie périphérique ; tantôt c'est la partie péri- phérique qui l'emporte sur la partie molle. Dans le premier cas, l'articula- tion est très-mobile; dans le second, elle l'est beaucoup moins. Ces variétés présentent une certaine importance chez la femme, où le coccyx s'abaisse au moment de l'accouchement ; le diamètre médian du détroit inférieur s'allonge alors d'autant plus, que cet os se laisse plus facilement déprimer. Les ligaments périphériques entourent complètement l'articulation. Ce- pendant on peut les distinguer en antérieur, postérieur et latéraux. Le ligament sacro-coccygien antérieur, extrêmement mince, est une simple lame périostique qui s'étend du sacrum sur le coccyx. Le ligament sacro-coccygien postérieur, remarquable au contraire par son épaisseur et sa résistance, s'insère supérieurement aux deux lèvres de la gouttière par laquelle se termine le canal sacré, et inférieurement à la face postérieure des deux premières pièces du coccyx. Il complète ce canal en le prolongeant jusqu'au sommet du sacrum. Quelquefois il se compose de deux bandelettes qui divergent en descendant. Sa face antérieure répond à l'arachnoïde, dont le sépare une couche mince du tissu adipeux. La pos- térieure donne attache à quelques fibres du muscle grand fessier. Les ligaments latéraux, au nombre de deux pour chaque côté, se distin- guent aussi en antérieur et postérieur. — Le ligament sacro-coccygien antéro-latéral s'étend presque transversalement des parties latérales du sommet du sacrum aux parties latérales de la base du coccyx. — Le liga-