486 ARTHROLOGIE. première de leur existence ; car c'est par lo mouvement, et par le mouve- ment seul, qu'ils résistent à l'envahissement des sols calcaires. On n'observe dans les cartilages diarthrodiaux ni artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques, ni filaments nerveux. Les vaisseaux sanguins du périoste parvenus h leur circonférence s'engagent sous leur face profonde, parcourent encore un trajet do 5 à 6 millimètres, puis se terminent dans le tissu osseux. Ceux qui rampent sous la synoviale s'avancent jusque sur les limites de l'épithélium, où ils se. réfléchissent en formant des anses dont la convexité regarde le centre de l'articulation. Ces anses, extrême- ment multipliées, forment autour de chaque cartilage une sorte de couronne qui en établit très-nettement les limites. Quelques cartilages, parmi lesquels je citerai celui qui revêt lo condyle de la mâchoire inférieure et celui qui répond à l'extrémité interne de la clavicule, présentent des libres de tissu conjonctif que M. Gosselin a le premier signalées. Ces fibres, qu'on retrouve dans toute leur épaisseur, forment chez le fœtus une couche continue à leur surface; mais bientôt les cellules se multiplient aussi dans l'intervalle de ces fibres superficielles, et le cartilage, ou plutôt le fibro-cartilage ne se laisse plus diviser en deux couches, comme dans les premiers temps de la vie (1). 3° Vitalité, propriétés des cartilages. Lo modo de constitution des cartilages diarthrodiaux démontre l'analogie ou plutôt l'identité qu'ils présentent avec les cartilages d'ossification, el suffit pour démontrer leur vitalité, obscure sans doute et bien différente de celle des tissus dont l'organisation est plus complexe, mais incontes- table et en rapport avec les usages essentiellement mécaniques qu'ils remplissent. Cette vitalité est attestée encore par leur développement toujours pro- portionnel à celui des surfaces osseuses, et surtout par raccroissemenl de leurs cellules, dans chacune desquelles se forme, par voie de segmenta- tion, toute une génération de cellules secondaires ou cellules filles. Les cartilages sont remarquables par leur densité et leur consistance, presque égales à celles des os. Ils se distinguent de ceux-ci par leur élasti- cité beaucoup plus grande; isolés, on peut les plier on'divers sons, ils reviennent toujours à leur forme primitive; lorsqu'on les soumet à une forte pression, en les plaçant par exemple entre les deux mâchoires d'un élan, on les voit s'affaisser légèrement, puis reprendre aussitôt leur épais- seur dès que. la pression cesse. Exposés à l'action de l'air, ces organes se dessèchent, se racornissent, et prennent une couleur jaunâtre. Mais ils conservent néanmoins toutes leurs propriétés caractéristiques; car, si après plusieurs mois de cet ('Lit (1) Gosselin, Rech. sur quelq. cartil. diarlhrod. [Btillet. de laSoc.anat, 1841,p. %Mp