STRUCTURE DU CORPS. 37 1° Appareils de lavie de relation. —L'homme et tous les animaux vivent dans un milieu approprié à leur organisation. Plongés dans ce milieu, ils sont soumis à l'influence de tout ce qui les entoure. Les organes des sens, placés à la périphérie du corps comme autant de sentinelles chargées de veiller à sa protection, recueillent ces impressions venues du dehors. Des cordons doués d'une exquise sensibilité les transmettent au centre nerveux. Celui-ci les perçoit; il nous en donne conscience ; il leur imprime en un mot le caractère d'une sensation. Si cette sensation est de nature à provoquer des mouvements, une incitation partie du même centre détermine la contraction, c'est-à-dire le raccourcissement des muscles; en se raccour- cissant, ceux-ci réagissent sur les différentes pièces du squelette, qui se comportent alors comme autant de leviers; de là pour ranimai la faculté de se rapprocher ou de s'éloigner du corps qui l'a impressionné, et de se mouvoir librement au sein du milieu qu'il habite. De ces considérations il résulte que la vie de relation est desservie par trois grands appareils : Y appareil sensorial, Vappareil de linnervationet Vappareil de la locomotion . L'appareil sensorial comprend les cinq organes des sens, très-différents en apparence, mais offrant cependant dans leur constitution une remar- quable analogie. L'appareil de l'innervation se compose, d'une part, du centre nerveux, de l'autre des cordons qui s'y rendent ou qui en partent. L'appareil de la locomotion est celui qui offre les plus grandes propor- tions. Cet appareil forme à. lui seul plus de la moitié du corps. Dans ses vastes limites, il embrasse deux ordres d'organes qui prennent à nos mou- vements une part bien différente et qui ont été distingués en organes actifs et organes passifs : les muscles représentent les premiers ; les os et leurs dépendances constituent les seconds. Les trois appareils destinés à nous mettre en relation avec le monde exté- rieur ont pour attributs communs : 1° la symétrie; nulle part ce caractère ne se montre plus accusé; 2° l'intermittence si remarquable de leurs fonc- tions. — Remarquons en outre que ceux-ci sont subordonnés à un organe principal et central, l'encéphale, véritable foyer de lavie animale, qui tient sous sa dépendance tous les organes des sens par les nerfs sensitifs, et tout l'appareil de la locomotion parles nerfs moteurs. 2° Appareils de la vie nutritive. — Pour réparer nos pertes, nous empruntons aux aliments que la nature nous offre à l'état brut des sucs nutritifs. Ceux-ci pénètrent dans le courant de la circulation, qui les dis- tribue à tous les points du corps. Le sang, auquel ils se mêlent, les dépose dans la trame des organes, reçoit en échange d'autres principes qui proviennent de leur décomposition, et subit ainsi en les traversant des modifications profondes. Ce liquide deviendrait bientôt impropre à la