283 ostéoloctIe. En résumé : des pédicules situés en arrière des apophyses transvçrses et en dedans des apophyses articulaires, transversalement dirigés, offrant des échancrures supérieures demi-circulaires, des échancrures inférieures quadrilatères et moins profondes, caractérisent une vertèbre cervicale. Des pédicules situés en avant des apophyses transverses et articulaires,; dirigés en arrière; offrant une facette articulaire, des échancrures supé- rieures à l'état de vestige, des échancrures inférieures très-profondes, ca- ractérisent une vertèbre dorsale. Des pédicules situés en avant des apophyses transverses et articulaires; dirigés en arrière ; dépourvus de facette articulaire ; offrant des échan- crures supérieures petites, des échancrures inférieures énormes, caracté- risent une vertèbre lombaire. Conclusion générale. —Etant donnée l'une quelconque des treize parties constituantes d'une vertèbre, il est facile de reconnaître à quelle classe cette vertèbre appartient. G. — Caractères propres à certaines vertèbres. Neuf vertèbres présentent des caractères particuliers qui permettent de les distinguer de toutes les autres. Dans ce nombre, il en est trois qui ap- partiennent à la région cervicale : la première ou atlas, la seconde on axis, et la septième ou proéminente ; quatre qui appartiennent à la région dor- sale, les première, dixième, onzième et douzième; et deux à la légion lombaire, la première et la dernière. Cette énumération nous montre que, dans les diverses régions, les ver- tèbres placées sur leurs limites sont celles qui diffèrent le plus de tontes les autres. Elles sont redevables de ces différences à leur situation seule : ver- tèbres de transition, elles participent à la fois de celles qui les précèdent et de celles qui les suivent, et revêtent ainsi une conformation mixte à la- quelle on peut très-facilement les reconnaître. Les deux premières vertèbres cervicales établissent la transition entre les vertèbres crâniennes et les vertèbres rachidiénnes. I. — Première vertèbre cervicale, ou atlas. L'atlas, articulé avec le crâne et destiné à le supporter, est remarquable par ses dimensions plus grandes que celles de ton les les autres vertèbres de la même région. Débordant ces dernières par sa périphérie, il couronne la colonne cervicale à la manière d'un chapiteau. Dans cette vertèbre, le corps est remplacé par un arc transversal, av< antérieur de Vatlas. La face antérieure de l'arc, convexe, présente sur la ligne médiane une saillie, le tubercule antérieur de l'atlas; sa face posté- rieure, concave, présente une facette circulaire qui s'unit à une facette cor-