1H OSTÉOLOGIK. sinus de la face et aux cellules de Fethmoïde se laisse détacher par simple décollement. Toutes ces variétés sont devenues intéressantes à connaître depuis que la physiologie expérimentale et les laits cliniques ont démontré la possibilité de reproduire la plupart des os en conservant leur enveloppe nourricière.—L'adhérence du périoste est due en partie aux vaisseaux qui passent de celui-ci dans le tissu osseux, en partie et plus spécialement à l'implantation directe des fibres qui le composent sur la surlace des os. Structure du périoste. —Le périoste, pour le plus grand nombre des os, est formé d'une seule couche. Pour quelques-uns, il est réductible sur cer- tains points assez limités en deux ou plusieurs lamelles. C'est particulière- ment sur les os longs qu'il se laisse ainsi dédoubler. On peut observer ce dédoublement sur le corps du fémur, sur l'humérus, sur les côtes; il est facile surtout à constater sur la face sous-cutanée du tibia, où l'on remar- que souvent entre les deux lames périostiques une mince couche de cellules adipeuses. Cette division en deux ou plusieurs lames n'offre du reste rien de régulier ; la lame superficielle ne peut être détachée que par lambeaux isolés. Le périoste est. essentiellement constitué par des fibres de tissu conjonctif et des fibres de tissu élastique. Il comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs et des cellules adipeuses. Bien que les deux ordres de fibres soient entremêlés dans toute son épais- seur, elles sont cependant distribuées de telle sorte que les fibres de tissu conjonctif occupent, pour la plupart, sa superficie, tandis que les fibres élastiques forment surtout sa couche profonde. — Les premières, ou super- ficielles, se groupent et produisent des faisceaux aplatis qui suivent en géné- ral une direction verticale sur le corps des os longs, mais qui n'affectent aucune direction déterminée sur les os plats et les os courts. Ces faisceaux longitudinaux sont très-évidents sur le tibia, le fémur, les côtes, etc. Ils offrent souvent une couleur d'un blanc nacré, analogue à celle des aponé- vroses. — Les fibres profondes ou élastiques sont en partie réunies en fais- ceaux, et eu partie disséminées ; les unes et les autres s'entre-croisent sous les angles les plus variés. La couche adhérente offre donc une disposition réti- forme. Les fibres élastiques qui en forment l'élément principal sont du reste très-déliées pour la plupart. Mais leur nombre est considérable ; comparées aux fibres conjonctives, elles l'emportent en général beaucoup sur celles-ci. L'enveloppe nourricière des os, considérée jusqu'à présent comme une membrane fibreuse, pourrait être rangée aussi et mériterait même d'être classée parmi les membranes élastiques. Les ((i tères du périoste sont très-nombreuses. Simples rainuscules plus ou moins grêles, elles émanent des branches artérielles voisines, se rami- fient dans son épaisseur, en s'anastomosant entre elles, et formenl un réseau ii mailles serrées. De ce réseau naissent nue multitude d'artérioles qui