CONFORMATION EXTERIEURE DU CRANE. I7l> pitale, oblique en avant et en dedans. Très-écartées en arrière, les deux sutures ne sont séparées en avant que par le sommet tronqué de l'apophyse. Chacune d'elles décrit une courbe dont la concavité regarde en avant et en dehors. — A leur extrémité externe on voit le trou déchiré postérieur, pins grand en général adroite, quelquefois de dimensions égales pour les deux côtés, rarement plus grand à gauche. Une languette osseuse tend à le diviser en deux parties : l'une postérieure, beaucoup plus importante, qui loge le golfe de la veine jugulaire; l'autre antérieure', très-petite et triangulaire, qui donne passage aux nerfs pneumogastrique, glosso-phàryngien el spi- nal.— A l'extrémité opposée ou convergente on observe le trou déchiré antérieur, plus petit que le précédent, irrégulièrement triangulaire, borné en dedans par l'apophyse basilaire, en dehors par le sommet du rocher, en avant par le sphénoïde. Ce trou, à l'état frais, est comblé par du tissu fibreux. Au devant de la suture pétro-occipitale si1 trouve la face inférieure du rocher, très-inégale, sur laquelle on aperçoit : 1° immédiatement en dehors du trou déchiré postérieur, l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope, l'apo- physe styloïde et son apophyse vaginale ; 2° eu avant de la partie la plus étroite de ce trou, l'orifice inférieur du canal earotidien, et en dedans de celui-ci une surface inégale qui donne attache à des parties fibreuses. Sur un plan, antérieur à toutes les parties qui précèdent, existe la cavité glénoïde, creusée en partie sur la face inférieure du rocher, en partie sur la portion écailleuse du temporal. De ces deux parties, la postérieure forme la paroi inférieure du conduit auditif externe ; l'antérieure, seule arti- culaire, reçoit le condyle de la mâchoire inférieure: elle est séparée de ia précédente par la scissure de Glaser. Au devant de la cavité glénoïde se trouve la racine transversale de l'apo- physe zygomatique; et, en dedans de celle-ci, l'angle rentrant inférieur du temporal, articulé avec l'angle inférieur et postérieur des grandes ailes du sphénoïde. — Le côté externe de l'angle rentrant forme, en s'unissant au côté externe de l'angle saillant, le commencement de Ja suture sphéno- lemporale. — Les côtés internes forme ut une gouttière qui donne attache à la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache et qui se continue en dehors avec la portion osseuse de ce conduit. — Au somme; des deux angles, on voit l'épine du sphénoïde, et sur la base de celle-ci le trou sphé no-épineux. c. Région sph&noidaïe. — Cette troisième région est limitée : en arrière, par la ligne transversale qui passe sur la suture sphéno-occipitale ; en avant, par une autre ligne transversale beaucoup plus courte, rasant le bec du sphénoïde ; à droite et à gauche, par la crête des faces latérales de cet os, laquelle s'étend en arrière sur la portion écailleuse des temporaux jusqu'à la racine des apophyses zygomatiques. Ainsi circonscrite, celle région pré-