ARTHROLOGIE. § 2. — Articulation scapulo-humérale. Préparation. — 1° Appliquer un trait de scie sur la partie moyenne de la cla- vicule, ou la détacher au niveau de son union avec le sternum, et enlever le membre supérieur. 2° Découvrir le muscle deltoïde, le diviser à son insertion supérieure sur toute son étendue, en conservant la lame ceHulo-fibreuse, qui pro- longe en avant le ligament acromio-coracoïdien, et le renverser en dehors. 3° Disséquer les muscles sous-capulaire, sus- et sous-épineux et petit rond ; les inciser sur leur partie moyenne, puis isoler leur portion numérale en la renver- sant sur le ligament capsulaire et en conservant les rapports qu'elle affecte avec ce ligament. 4° Ouvrir dans sa partie inférieure la bourse séreuse qui remonte sous la voûte acromio-coracoïdienne ; étudier sa disposition, ses rapports, etc., et l'enlever ensuite, ainsi que la lame cellulo-lîbreuse qui la recouvre, et tout le tissu cellulaire environnant, 5° Préparer le ligament accessoire qui s'étend de l'apophyse coracoïde à la capsule. 0° Après avoir observé les insertions de cette capsule, ses rapports, ses connexions avec les muscles et les tendons, l'ouvrir au- dessous du sous-scapulaire, et laisser pénétrer l'air dans sa cavité ; on pourra séparer alors ses deux surfaces articulaires et constater la longueur considérable et la laxité du ligament capsulaire. 7° Inciser circulairement ce ligament sur sa partie moyenne, pour observer le mode d'insertion de ses deux extrémités. L'articulation scapulo-humérale, rangée autrefois parmi les arthrodies, appartient manifestement au genre des énarthroses. La cavité glénoïde et la tête de l'humérus sont unies par un ligament capsulaire, par un ligament accessoire, et par un groupe de tendons qui embrassent le contour de l'articulation. Une synoviale très-étendue revêt la surface interne de la capsule. A. — Surfaces «articulaires. La cavité glénoïde, tournée en dehors, regarde aussi un peu en haut et en avant. Elle présente la figure d'un ovale, dont la grosse extrémité repose sur le bord axillaire de l'omoplate. Sa petite extrémité, dirigée en haut et un peu en dedans, répond au bord postérieur du ligament acro- mio-coracoïdien. Son grand diamètre mesure, en moyenne, 35 millimètres, et le petit de 25 à 27. Sa surface représente le tiers seulement de celle de la tête numérale ; elle est revêtue d'un cartilage plus mince au centre qu'à la périphérie. Son bord externe est convexe; l'interne, curviligne aussi, offre une très-petite dépression un peu au-dessus de sa partie moyenne. Comme toutes les cavités énarthrodiales, la cavité glénoïde est donc plus petite que la tête avec laquelle elle s'articule ; comme toutes ces cavités aussi, elle est recouverte sur sa circonférence par un fibro-cartilage d'agrandissement, qui a reçu le nom de bourrelet glénoïdien. Ce bourrelet, prismatique et triangulaire, s'enroule sur son contour qu'il protège. Par l'une de ses faces, il adhère à ce contour de la manière la plus intime ; par la seconde, il adhère au ligament capsulaire et à la synoviale; par la