CLASSIFICATION DES DIARTHROSES. 515 compte des surfaces articulaires, des fibro-cartilages qui eu dépendent, des ligaments qui les unissent et des mouvements qu'elles présentent. Aux classifications linnéennes, depuis longtemps abandonnées dans toutes les autres branches de la science, nous substituerons donc une classification naturelle, reposant sur une base à la fois anatomique et physiologique. Les diarthroses se divisent en deux ordres : celles dont les surfaces se correspondent, et celles dont les surfaces ne se correspondent pas. Le premier ordre est celui qui embrasse le plus grand nombre d'articu- lations; il comprend six genres. 1° Les articulations à surfaces sphéroïdes : c'est Yénarthrose ou diàr- throse orbiculaire des anciens. Ex. : l'articulation de la hanche, celle de l'épaule, celles des métacarpiens avec les phalanges, etc. 2° Les articulations à surfaces ellipsoïdes, dont l'une est convexe et porte le nom de condyle : ce sont les articulations unicondy Hennés. Ex. : l'ar- ticulation du poignet. 3° Les articulations à surfaces cylindroïdes, l'une et l'autre convexes et concaves dans deux sens réciproquement perpendiculaires : c'est l'articu- lation par emboîtement réciproque. Ex. : l'articulation métacarpo-phalan- gienne du pouce. 4° Les articulations à surfaces cylindroïdes concaves et convexes auss dans deux sens réciproquement perpendiculaires ; mais la concavité pré- domine sur l'une, et la convexité sur l'autre ; c'est la charnière des anciens, le ginglyme angulaire de Winslow, la trochlée des auteurs modernes. Ex. : l'articulation du coude, celle des phalanges. 5° Les articulations à surfaces cylindroïdes, tournant autour d'un axe c'est la trochoïde de Fallope, le ginglyme latéral ou articulation pivotante de Winslow. Ex. : l'articulation radio-cubitale inférieure. 6° Les articulations à surfaces plus ou moins planes : c'est Varthrodie de tous les auteurs. A ce dernier genre se rattachent les articulations de la plupart des os du carpe et du tarse, celles des métacarpiens entre eux et avec les os sus^jacents, celles des métatarsiens, etc. Le second ordre des diarthroses comprend trois genres, qui, chez 1 homme, ne renferment chacun qu'une seule espèce. 1° Les articulations à deux condyles, ou bicondy•tiennes, dont les sur- faces, l'une et l'autre convexes, se correspondent par l'intermédiaire d'un fibro-cartilage biconcave. Ex. : l'articulation temporo-màxillaire. 2° Les articulations à deux trochlées, ou bitrochléennes, dont les sur- faces se correspondent en partie aussi par l'intermédiaire de deux fibro- cartilages. Ex. : l'articulation du genou. 3° Enfin les articulations dont les surfaces ne se correspondent pas, et dont la correspondance n'est pas rétablie par un fibro-cartilage. Ex. : l'ar-