213 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. le palatin, en 'bas par le cornet inférieur. Elle répond "au méat moyen des fosses nasales. La cavité du sinus présente trois parois, trois bords et un sommet, qui correspondent très-exactement aux faces, aux bords et au sommet de l'apo- physe pyramidale. La paroi supérieure, plane, comprend dans son épaisseur le canal sous- orbitaire. — La paroi antérieure, un peu convexe, est surmontée d'une saillie demi-circulaire, qui contient le conduit dentaire antérieur et supé- rieur. Souvent ce conduit est incomplet; il prend alors l'aspect d'une simple gouttière. — La paroi postérieure, légèrement convexe aussi, ren- ferme les conduits dentaires supérieurs et postérieurs, qui la parcourent de dedans en dehors et qui s'avancent jusque sur la paroi antérieure, pour se terminer au niveau de la fosse canine. Ces canaux sont souvent ouverts sur une grande partie de leur trajet, en sorte que les vaisseaux et nerfs destinés aux dents molaires, comme ceux destinés aux dents antérieures, se trouvent alors immédiatement en contact avec la muqueuse du sinus. Le bord postérieur est plus long que le bord correspondant de l'apophyse pyramidale. — L'antérieur est croisé dans sa partie moyenne par la saillie du conduit dentaire antérieur. — L'inférieur, peu accusé, se confond en haut avec le sommet de l'apophyse pyramidale, sommet uni, arrondi et transparent; en bas, il forme avec les parois antérieure et postérieure d'une part, et la base du sinus de l'autre, une large gouttière demi-circu- laire, qui répond aux racines des dents molaires. Pour compléter l'étude du sinus maxillaire, il convient de l'ouvrir par sa partie externe, en enlevant, à l'aide d'un trait de scie, tout le sommet de l'apophyse pyramidale. On peut observer alors la face externe de sa base, et l'on voit très-bien comment son ouverture est rétrécie en arrière par l'os palatin, en bas par l'apophyse auriculaire du cornet inférieur, en haut par l'apophyse unciforme de l'ethmoïde. On peut constater en outre qu'au devant de cette ouverture la base du sinus forme une saillie con- vexe, étroite en haut, où elle répond au canal nasal, large en bas et en arrière, où elle répond au méat inférieur (fig. 50, 17 à 21). La capacité du sinus maxillaire varie beaucoup suivant les individus. cédente.— 20. Partie antérieure du palatin recouverte, comme l'apophyse auriculaire du cornet, par la muqueuse du sinus. —21. Partie postérieure de l'entrée du sinus, qui se trouve aussi recouverte par cette muqueuse et qui disparaît par conséquent à l'état physiologique. — 22. Trou optique. — 23. Très-minime dépression à laquelle s'insère le tendon de Zinn. — 24-. Orifice supérieur du conduit palatin postérieur. — 25. Trou sphéno-palatin. — 26. Orifice antérieur du conduit ptérygo-palatin. — 27. Trou grand rond ou maxillaire su- périeur. — 28. Conduit vidien ou ptérygoïdien. — 29, 29. Canal carotidien. — 30. Dépres- sion occupant la partie antérieure du sommet du rocher et supportant le ganglion de Gasser. — 31. Hiatus de Fallope et sillon qui le précède. — 32. Portion moyenne du con- duit de Fallope. — 33. Portion inférieure ou verticale de ce conduit. — 34 Promontoire et paroi interne de la caisse du tympan. — 35. Coupe de l'apophyse clinoïde antérieure. — 36. Apophyse clinoïde postérieure.— 37. Apophyse styloïde. — 38. Apophyse mastoïde.