CANAUX VEINEUX DU CRANE. ItU Chez l'adulte les canaux frontaux, pariétaux et occipitaux restent indé- pendants. Dans la vieillesse, ils se prolongent à travers les soudures «les os de la voûte, s'anastomosent et finissent par ne former qu'un seul système. En même temps que ces canaux se prolongent au travers des sutures pour entrer en communication, ils s'élargissent et deviennent de plus en plus manifestes. Leur calibre, très-minime chez l'enfant et souvent aussi chez l'adulte, est donc en raison directe de l'âge. Il existe toutefois à cet égard de très-grandes variétés selon les individus : chez quelques-uns, jusque dans l'âge le plus avancé, les canaux veineux conservent un mé- diocre calibre; chez d'autres, ils arrivent à des dimensions relativement énormes. Dans la vieillesse et souvent aussi dans l'âge adulte, on voit se produire sur la dure-mère de petites tumeurs essentiellement veineuses et comme variqueuses qui détruisent la table in le rue, ainsi que le diploé, et qui en- trent en relation avec les canaux veineux. Quelquefois ces tumeurs se mul- tiplient; les parois du crâne sont alors criblées de fossettes irrégulières e( taillées à pic pour la plupart. J2.Sâ.LL£.E, Fig. 44. — Canaux veineux des paroi* du crâne. I. t. Canaux veineux d'un crâne de vieillard dont la plupart des os étaient soudés ; les canaux qui cheminent dans l'épaisseur du diploé se continuent entre eux. - % 2. Canaux veineux dépendants du (routai. — 3, 3, 3. Canaux parcourant le pariétal.— 4, 4. Canaux compris entre les deux tables de l'occipital.— 5. Tronc commun de ions les canaux qui précèdent. — (i. Ce même tronc traversant le trou mastoïdien pour aller s'ou- vrir dans la moitié terminale des sinus latéraux.