PRÉFACE. XI connaissances péniblement acquises s'effacer peu à peu de leur mémoire, et qui les consultent alors pour ranimer leurs sou- yenirs. Elles sont utiles, en un mut, à ceux qui ont demandé à l'ob- servation tout ce qu'elle peut donner, à ceux qui ont vu ce qu'ils ont appris. Elles sont inutiles et souvent nuisibles dans les conditions opposées. Malheur à l'élève qui, n'ayant rien vu et ne voulant rien voir, tenterait de substituer une pâle imita- tion de la nature à la nature elle-même! .Des notions assises sur une telle base n'auraient ni plus de valeur, ni plus de durée, que ces ligures qu'on trace sur le sable mouvant, et qui s'efïa- cent au premier souffle. Ne demandons aux planches que les services qu'elles sont destinées à nous rendre; associons-les, mais ne les substituons pas à l'observation. Convaincu de leur utilité, je les ai multipliées. Sur les neuf cents figures que contiendra cette troisième édition, il en est une centaine qui ont été empruntées à divers auteurs ; j'aurai soin de rappeler leurs noms, afin de laisser à chacun d'eux le mérite qui lui appartient . Toutes les autres sont des figures originales. Elles ont été dessinées et gravées sous mes yeux. Je n'ai rien négligé pour leur imprimer le cachet d'exactitude qui pouvait seul les rendre utiles. J'ai cherché aussi à leur donner ce caractère de simplicité et de lucidité qui permet à l'œil le moins clairvoyant de retrouver sans efforts tous les détails qu'elles renferment. Quelques-unes n'ont pas répondu à mou attente ; je n'ai pas hésité aies sacrifier, préférant en toute chose la qualité à la quantité. Il est avantageux pour le lecteur de trouver chaque figure eu regard du texte auquel elle se rattache. Mais lorsque leur nombre devient considérable, si l'on procède rigoureusement dans leur intercalation, les descriptions sont divisées, niorce-