TEMPORAL. 157 dedans et d'avant en arrière. Sa petite extrémité répond à L'angle de sépa- ration des deux branches de l'apophyse zygomatique. Sa grosse extrémité, tournée en dedans et en arrière, repose sur la paroi inférieure du conduit auditif externe.—Elle est traversée par une fente appelée scissure de Glaser ou glénoïdale, qui s'ouvre supérieurement dans la caisse du tympan et qui livre passage à l'apophyse grêle du marteau. Cette scissure la partage en deux parties inégales : une partie antérieure et externe, qui reçoit le condyle de la mâchoire; une partie postérieure et interne, plus petite, rem- plie par du tissu cellulo-adipeux, et non articulaire, par conséquent, mais qui permet au condyle d'exécuter de légers mouvements autéro-posté- rieurs. En arrière de la cavité glénoïde, dans l'angle rentrant que forme la por- tion écailleuse avec la portion mastoïdienne, on aperçoit l'orifice de la por- tion osseuse du conduit auditif externe. La moitié inférieure de cet orifice présente des inégalités qui donnent attache à la portion cartilagineuse du conduit. La moitié supérieure est lisse.—- En avant, son contour se trouve FiG. 25. — Temporal, face externe. 1,1. Portion écailleuse.—2,2. Portion mastoïdienne. — 3. Apophyse mastoïde,—4. Ex- trémité postérieure de la rainure digastrique.— 5. Trou mastoïdien.- (1. Apophyse zygo- matique — 7. Sommet de cette apophyse, dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inférieur. — 8. Branche antéro-postéricure de la base de l'apophyse, formant l'origine île la ligne courbe qui circonscrit la fosse temporale. —9. Branche transversale ou articulaire peu distincte dans cette vue.- 10. Cavité glénoïde formant la paroi inférieure du conduit auditif externe. — 11. Orifice de ce conduit, 12. Apophyse vaginale ou engaînaute. 13. Apophyse styloïde.