511 MOUVEMENTS DES DIARTHROSES. Le tissu adipeux double la Tact1 externe des synoviales, sur les points où elles ne correspondent pas aux ligaments. Cette couche adipeuse varie beaucoup, du reste, dans son épaisseur. F. — Mouvements des diarthroses. Les diarthroses présentent des mouvements qu'on peut rattacher à quatre modes principaux : Y opposition, la circumductïon, la rotation, le glissement. Le mouvement d'opposition est un des plus répandus. On le rencontre dans presque toutes les articulations. —Pour quelques-unes, comme celles des phalanges par exemple, ce mouvement est simple; l'os le plus mobile se fléchit et s'étend tour à tour. L'opposition a lieu d'arrière en avant et d'avant en arrière, dans une direction plus ou moins parallèle au plan médian du corps. — Pour d'autres, ce mouvement est double ou multiple ; l'os le plus mobile se meut non-seulement dans une direction parallèle au plan médian, mais aussi dans une direction perpendiculaire à celui-ci, et dans toutes les directions intermédiaires : on donne le nom d'adduction au mouvement par lequel il se rapproche du plan médian, et celui ^abduc- tion au mouvement par lequel il s'en éloigne. Le mouvement d'opposition simple et le mouvement d'opposition double varient l'un et l'autre beaucoup d'étendue, suivant la diarthrose que l'on considère ; c'est dans les articulations de l'humérus avec l'épaule, et du fémur avec le bassin, qu'ils atteignent leur plus grand développement. La première, sous ce point de vue, l'emporte très-notablement sur la seconde. Destiné à nous mettre en rapport avec les êtres qui nous entourent, le membre supérieur se distingue surtout par la grande étendue de son mou- vement d'abduction. Organe de sustentation et de locomotion, l'inférieur se meut d'avant en arrière beaucoup plus que de dedans en dehors. Dans les autres articulations pourvues des mêmes mouvements, on voit l'adduction et l'abduction se réduire plus encore, tandis que la flexion et l'extension augmentent au contraire d'étendue. Voyez dans l'articulation du poignet, dans celle du pied avec la jambe, l'étendue des mouvements antéro-postérieurs, et la brièveté des mouvements latéraux. Dans les arti- culations du métacarpe avec les doigts, et du métatarse avec les orteils, les premiers semblent s'accroître encore aux dépens des seconds ; au delà on n'observe plus que des mouvements d'opposition simple. La circumductïon est le mouvement dans lequel l'os décrit une sorte de cône, dont le sommet répond à son extrémité supérieure et la base à son extrémité opposée. En décrivant ce cône, il se trouve successivement en adduction, flexion, abduction, extension, et dans toutes les situations inter- médiaires. La eircumduction comprend donc les mêmes mouvements que