284 OSTÉOLOGIE. portent ton! le poids de la tête cl qui le transmettent au corps de la vertèbre sous-jacente ; leur destination toute spéciale explique donc le vo- lume exceptionnel qu'elles présentent. — Les apopliyses articulaires supé- rieures, tournées en haut et en dedans, s'écartent un peu en arrière pour s'articuler avec les condvles de l'occipital; elles sont elliptiques; concaves, plus étroites à leur partie moyenne, qu'une sorte d'étranglement partage quelquefois en deux facettes, Tune antérieure, l'autre postérieure. —Les inférieures, tournées en bas et en dedans, sont planes dans le sens antéro- postérieur, légèrement concaves dans le sens transversal. Leur contour est irrégulièrement circulaire. — Les deux apophyses articulaires du même côté, regardant l'une et l'autre en dedans, se trouvent très-écartées eu dehors, et plus rapprochées au contraire à leur partie interne, où Ton remarque une saillie inégale : c'est sur cette saillie (pie vient s'attacher le ligament qui divise le tron rachidien en deux anneaux secondaires. Les apophyses transverses, situées en dehors des masses articulaires, aux deux extrémités du grand diamètre de la vertèbre, donnent attache aux muscles rotateurs de la tète, et offrent un volume considérable aussi qui est en rapport avec cette destination. Elles sont triangulaires, unitubercu- leuses, non creusées en gouttières, et percées à leur hase d'un trou pins grand que celui des vertèbres sous-jacentes. Les pédicules, situées sur le côté interne des apophyses articulaires dans les cinq dernières vertèbres cervicales, se trouvent rejetés dans la première à la partie postérieure de ces apophyses. On ne remarque sur leur partie inférieure aucune échancrure. Luire l'atlas et Taxis il n'y a pas de trous de conjugaison, niais seulement un intervalle qui ne diffère de celui compris entre les arcs des autres vertèbres,que par sa hauteur plus considérable. — Supérieurement, les pédicules sont creusés d'une échan- crure qu'une languette osseuse transforme quelquefois en trou, et qu'une gouttière horizontale prolonge jusqu'à l'orifice de l'apophyse transverse. De la continuité de ces trois parties résulte un demi-canal, d'abord ascen- dant, puis horizontal, qui contourne l'apophyse articulaire supérieure, et qui reçoit l'artère vertébrale pour la transmettre dans le crâne. En résumé, l'atlas diffère des autres vertèbres cervicales : par sa forme annulaire, par la grande étendue de ses dimensions transversales, pajj l'ampleur du trou rachidien, par l'état rudimentaire île son corps, de ses lames et de son apophyse épineuse, par le grand développement de ses apophyses articulaires et transverses. Atrophie de ses parties médianes, hypertrophie de ses parties latérales, tel est en d'autres termes le double attribut qui distingue cette vertèbre Elle est donc essentiellement constituée en définitive par deux colonnes verticales qui tournent autour de l'apophyse odontoïde de l'axis, et qu| ont été reliées l'une l'autre par les arcs antérieur et postérieur, pour ra- mener à l'unité ce mou veinent de rotation.