ARTHROLOGIE. 708 du tendon, et se termine le plus habituellement à un centimètre au-dessous de la cavité glénoïde, au niveau de la partie supérieure de l'articulation péronéo-tibiale. Chez certains individus, il établit entre les deux articula- tions une communication, qui existerait une fois sur dix, d'après les re- cherches de Lenoir, et qui présente par conséquent un très-grand intérêt au point de vue chirurgical. Désarticuler la tête du péroné dans de telles conditions, c'est ouvrir l'articulation du genou, accident qui pourrait en- traîner les conséquences les plus graves. Mais, en réalité, que la commu- nication existe ou n'existe pas, le danger reste à peu près le même ; la synoviale du genou est toujours si rapprochée, en effet, de l'articulation péronéo-tibiale supérieure, qu'on ne saurait tenter de désarticuler la tête du péroné sans s'exposer à la blesser. 6° Intérieurement la synoviale fémorale se termine sur le bord supé- rieur des deux fibro-cartilages interarticulaires, en se prolongeant un peu sur la face correspondante. h. Synoviale inférieure ou tibiale, — Elle s'étend de la base des deux fibro-cartilages interarticulaires sur le pourtour des deux tubérosités du tibia. Après un trajet de 10 à 12 millimètres, elle se réfléchit, forme ainsi une gouttière circulaire, dont la concavité regarde en haut, puis se ter- mine sur la circonférence du cartilage des cavités glénoïdes. Cette syno- viale présente en dehors un large orifice par lequel elle se continue avec le prolongement qui entoure le tendon du muscle poplité. D. — Mouvement* de 1'artieulalion du genou. L'articulation du genou présente trois sortes de mouvements : 1" des mouvements de flexion et d'extension, ou mouvements antéro-postérieurs; 2° des mouvements d'inclinaison en dedans et en dehors, ou mouvements latéraux; 3° un mouvement de rotation. 1° Mouvements antéro-postérieurs. — Ces mouvements sont très-éten- dus. La jambe, en passant de la plus grande flexion à l'extension extrême, parcourt un arc de cercle de 140 a 150 degrés. L'axe autour duquel ils s'accomplissent s'étend transversalement de la tubérosité du condyle in- terne à la tubérosité du condyle externe. Nous avons vu qu'il répond, par ses -extrémités, à l'attache des deux ligaments latéraux ; et par sa partie moyenne, à l'attache des deux ligaments croisés, qui sont situés, l'un im- médiatement en avant, l'autre immédiatement en arrière. La rotule, très-éloignée de cet axe, décrit, dans ses mouvements, une longue courbe circulaire qui n'aurait pas moins de 8 centimètres, selon Mal gaigne. Mais le déplacement de cet os, bien que très-étendu, n'est ce- pendant pas aussi considérable. Sa base, dans la plus grande extension, s'élève à 18 ou 20 millimètres au-dessus de la poulie fémorale; dans l.i flexion extrême, elle répond an bord inférieur de celle-ci : or, la longueur