DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. par la racine des cheveux, était formée par le front, cl la quatrième par le vèrtex (1). Mais, en admettant qu'une ligne tirée au devant des arcades orbitaires partageait la tête en deux moitiés égales, ils idéalisaient beaucoup la moitié supérieure, ainsi que nous le verrons plus loin. Pour rentrer dans le domaine de la réalité, Salvage proposa, en 1812, de la diviser en cinq parties, à l'aide de quatre lignes transversales passant : la première entre les deux arcades dentaires ; la seconde sur les pommettes, au devant du plancher des orbites; la troisième sur les arcades orbitaires; et la quatrième sur les bosses frontales. Le front , réuni au vertex, ne forme plus alors que les deux cinquièmes de la hauteur totale de la tête : propor- tion dont la nature se rapproche en effet davantage et qu'elle semble même réaliser lorsqu'elle revêt son plus beau type (2). C. — Configuration des membres. Lés membres naissent des quatre angles du tronc : les supérieurs du thorax, les inférieurs de l'abdomen ou plutôt du bassin, d'où les noms de membres thoraciques et dé membres abdom inaux ou pelviens, sous lesquels ils sont aussi désignés. Les membres thoraciques et les membres abdominaux offrent du reste une remarquable analogie de constitution : les uns et les autres se com- posent de quatre segments qui se correspondent : l'épaule et la hanche, le bras et la cuisse, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. Chez les quadrupèdes et les reptiles, où les premiers ont reçu la même destination que les seconds, leur analogie est évidente. Chez l'homme, où leur destination est différente, celle-ci se révèle à nous par des traits moins accusés et cependant non moins réels. — Les supérieurs sont moins volu- mineux ; leurs leviers sont plus grêles et plus légers, mais leurs mouve- ments plus étendus, plus variés et plus rapides. —Les inférieurs, qui sup- portent tout le poids du corps, possèdent une charpente plus solide ; leurs divers segments se correspondent par des surfaces plus larges; ils sont unis entre eux par des liens plus résistants; mais ce qu'ils gagnent du côté de la solidité, ils le perdent du côté de la mobilité. Constitués sur le même type, les membres thoraciques et abdominaux présentent donc des différences de proportion que nous étudierons plus loin. Ils présentent en outre des différences de conformation. Celles-ci dérivent pour la plupart de leur squelette, dont presque toutes les saillies se tradui- sent au dehors. Or, la clavicule et Yomoplate forment celui de l'épaule; l'os iliaque celui de la hanche; — l'humérus et le fémur représentent celui du bras et de la cuisse; — le cubitus en dedans, le radius en dehors, con- (1) Vitrine, Les die livres d'architecture, traduit par Cl. Perrault. Paris, 1G73, grand in-folio, p. 54. (2) Salvage, Anatomie du gladiateur combattant, Paris, 1812, p. 53.