612 ARTHROLOGIE. pour l'articulation sternale supérieure un ligament interosseux ; 2° par la couche fibreuse antérieure du sternum ; 3° par la couche fibreuse posté- rieure de cet os. Le ligament ou fibro-cartilage interosseux présente de grandes variétés. Il peut diminuer rapidement de densité de la circonférence au centre ; dans ce cas, les surfaces articulaires n'adhèrent l'une à l'autre que par leur périphérie, et restent indépendantes sur toute leur partie centrale, au niveau de laquelle elles sont simplement contiguès. Lorsque la contiguïté s'étend ainsi jusqu'au voisinage de la périphérie, l'articulation au premier aspect offre tous les caractères d'une diarthrose ; mais en réalité elle re- présente une diarthro-amphiarthrose. — D'autres fois les deux couches fibro-cartilagineuses se continuent sur toute leur étendue; elles restent seulement un peu moins denses au centre qu'à la circonférence : l'articu- lation est alors un type d'amphiarthrose. — Chez la plupart des individus, le fibro-cartilage interosseux offre jusqu'à son centre une densité qui rap- pelle la consistance du cartilage. Ou pourrait croire, en constatant sa dureté, à une véritable synchondrose ; cependant l'examen microscopique atteste toujours l'existence d'un fibro-cartilage intermédiaire aux deux surfaces. La couche fibreuse antérieure adhère d'une manière intime au fibro- cartilage interosseux. Les fibres qui la composent ne sont pas verticales, mais obliques pour la plupart et entrecroisées. La couche fibreuse postérieure diffère de la précédente par son épais- seur qui est plus considérable, par son adhérence qui est moins pronon- cée, et par la direction de ses fibres qui sont verticales. Sa largeur est de 15 à 20 millimètres. Elle se prolonge de la poignée du sternum jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde. La poignée du sternum ne se soude en général au corps de l'os que dans l'extrême vieillesse. Chez quelques individus, elle conserve son indépen- dance jusque dans l'âge le plus avancé. Cette articulation présente de légers mouvements d'inflexion en avant et en arrière. Dans l'inflexion en avant, la saillie qu'elle forme s'efface eu partie; la couche fibreuse postérieure se tend. Dans l'inflexion en arrière, des phénomènes inverses se produisent. Lorsque le fibro-cartilage est très- dense, ces mouvements sont à peu près nuls. Sous l'influence d'une violence extrême, l'articulation sternale supé- rieure peut devenir le siège d'une luxation. M. Maisonneuve en rapporte six exemples : dans tous, c'est le corps de l'os qui s'était,déplacé ; il avait remonté d'un centimètre environ au devant de la poignée sur laquelle il faisait une saillie anguleuse ; les deuxièmes cartilages costaux attachés à celle-ci par leur ligament inlerosseux avaient conservé leurs rapports avec elle. La couche fibreuse antérieure était déchirée et la postérieure décollée.