371 OS ILIAQUE. s'étendent vers les trois dépressions de sa circonférence. Ce cartilage a été comparé aussi à un Y, dont le tronc se dirigerait en arrière. La branche ascendante de l'ischion et la branche descendante du pubis s'unissent d'abord l'une à l'autre pour former la branche ischio-pubienne. Cette union s'opère de douze à quatorze ans. Les trois points primitifs se soudent de quinze à seize ans. Leur soudure s'étend des parois de la cavité articulaire vers la face interne de l'os sur laquelle on retrouve encore, chez quelques individus, à dix-sept ou dix-huit ans, un dernier vestige de l'étoile eotyloïdienne. 2° Points complémentaires. — Sur les huit points épiphysaires de l'os iliaque, il y en a trois pour la cavité cotyloïde, un pour l'épine iliaque an- Fig. 125. — 1. Ilium ou ilion. — % 2. Lame cartilagineuse dans'laquelle naîtra l'épi- physe marginale supérieure. — 3. Noyau cartilagineux aux dépens duquel se produira l'épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 4, Partie de la cavité cotyloïde qui est formée par l'ilium. — 5, 5. Ischion. — 6, 6. Cartilage dans lequel naîtra l'épiphyse marginale inférieure. — 7. Partie de la cavité cotyloïde qui est formée par l'ischion. — 8. Pubis. — 9. Cartilage recouvrant l'épine et l'angle du pubis. — 10. Autre cartilage re- couvrant le bord interne de la branche descendante du pubis et se continuant avec celui qui recouvre la branche ascendante de l'ischion. — 11. Partie de la cavité cotyloïde qui dépend du pubis. Entre les trois pièces primitives de cette* cavité on voit le cartilage étoile qui les unit entre elles ; à l'extrémité du rayon postérieur de l'étoile apparaît un noyau osseux qui contribuera à former la circonférence de la cavité. —12. Cartilage séparant la branche descendante du pubis de la branche ascendante de l'ischion. Fig. 126. - 1, Cavité cotyloïde n'offrant plus aucune trace de la séparation primitive des six points osseux qui ont contribué à la former. —2, 2. Epiphyse marginale supérieure constituant la crête iliaque. — 3, 3. Lame mince de cartilage unissant cette épiphyse au corps de l'os.—4, Épiphyse marginale de l'ischion. —5. Épiphyse marginale de la branche ischio-pubienne se continuant avec la précédente. — 6, 6. Lame cartilagineuse unissant cette longue épiphyse marginale à la tubérosité de l'ischion et à la branche ischio-pu- bienne.—7. Épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 8. Épiphyse de l'épine du pubis Fig. 125. — Os iliaque, ses trois pièces primitives. Fig. 126. — Os iliaque, ses êpiphyses marginales.