25 DIMENSIONS DES PRINCIPALES PARTIES DU CORPS. plus petite, que celle-ci est plus haute. Sur quarante hommes, j'en ai ren- contré deux seulement chez lesquels la tête ne représentait réellement que la huitième partie du corps : ce sont ceux qui portent les numéros 38 et 40, dont la stature n'était pas moindre de lm,84 pour le premier, et lm,8G pour le second. Le principe adopté dans les écoles de la Grèce et de Rome n'est applicable, par conséquent, qu'aux hommes les plus grands, ou à ceux qui atteignent ou qui dépassent lm,85. Du reste, il n'a jamais été scrupuleuse- ment appliqué; les œuvres les plus pures de l'antiquité sont là pour l'at- tester. Dans l'Apollon, par exemple, qui a 2m,15, la hauteur du corps ne comprend pas 8 têtes et demie, mais 7 2/3. En augmentant les proportions de toutes les autres parties du corps, l'artiste, par un sentiment qui l'ho- nore, n'a pas voulu réduire celle de l'extrémité céphalique autant qu'il aurait dû le faire s'il s'était proposé de représenter un simple mortel. La hauteur moyenne de la face, dans le sexe masculin, est de 0m,187. Comparée à la hauteur totale du corps elle en forme la neuvième partie dans la majorité des individus, un peu plus chez les hommes de petite taille, un peu moins chez ceux de taille élevée. Les peintres et les sta- tuaires anciens, en admettant qu'elle ne représentait que la dixième partie du corps, la raccourcissaient donc sensiblement, tandis qu'ils développaient au contraire la région supérieure du crâne : deux modifications inverses qui avaient pour eux le même résultat, celui d'augmenter l'angle facial. Chez la femme, les dimensions de la tête et de la face, comparées à celles du corps, sont les mêmes que chez l'homme. La longueur moyenne des membres inférieurs, chez l'homme, est de 0nl,859, et celle des membres supérieurs, de 0m,750. Chez la femme, les premiers égalent 0m,793, les seconds, 0m,686. Chez l'un et l'autre les premiers l'emportent donc sur les seconds de 11 centimètres environ. Mais ici encore il faut tenir compte de la stature. En prenant la longueur moyenne des membres et de la tête chez les vingt premiers et les vingt derniers sujets de notre tableau relatif à l'homme, et chez les quinze pre- miers et les quinze derniers de notre tableau relatif à la femme, on obtient les résultats suivants : STATURE. MEMB. INFÉR. MEMB. SUPER. TÈTE. m m m m 1,64 0,826 0,728 0,217 1,74 0,891 0,773 0,223 1,54 0,765 0,674 o,2oy 1,63 0,822 0,698 0,213 Hommes. . . Femmes. . . Or, ces résultats nous démontrent : 1° que chez les hommes de lm,63, c'est-à-dire de stature moyenne, la longueur des membres inférieurs excède de 10 centimètres seulement celle des supérieurs, tandis que chez ceux de lm,74, ou de grande taille, la différence varie de 10 à 12; 2° que chez la femme de lm,54, cette différence se réduit à 9 centimètres, et que chez celle de l'n,63 elle s'élève à 12 et même 12 1/2.