CONFORMATION INTERIEURE DU CRANE. 185 frontal; en arrière, par les petites ailes du sphénoïde. Circonscrite anté- rieurement par la partie verticale du coronal, cette région a pour limite postérieure la gouttière optique et le bord postérieur des apophyses dln- grassias. La fosse antérieure et moyenne, appelée aussi fosse ethmoïdale, est étroite, allongée d'avant en arrière. Elle présente à son extrémité anté- rieure une échancrure angulaire, et, au fond de cette échancrure, le trou borgne ou épineux. — Au-dessus de ce trou, on voit la crête coronale; au-dessous et en arrière, l'apophyse crista-galli, qui partage là fosse ethmoï- dale on deux moitiés. Sur chacune de ces moitiés, on remarque : 1" en Fie. 42. — Partie inférieure de la cavité du crâne. I, I. Fosses latérales antérieures. — 2. Fosse médiane antérieure ou ethmoïdale. — 3. Trou borgne. — 4. Crête coronale. — 5, 5. Fosses latérales moyennes. — G, 6. Bord qui sépare les fosses latérales antérieures des 'fosses latérales moyennes. —7. Apophyse cii- noïde antérieure. — 8. Fente sphénoïdale. — 9. Trou maxillaire supérieur, — 10. Trou maxillaire inférieur. —11. Trou sphéno-épineux. —12. Trou déchiré antérieur.—13. Face antérieure du rocher. — 14. Bord supérieur du rocher cl gouttière qu'on remarque sur ce bord. — 15. Fosse médiane centrale ou pituitaire. — 10. Gouttière et trous optiques. — 17. Lame perpendiculaire du sphénoïde et apophyses clinoïdes postérieures. — 18 et 19. Fosses latérales postérieures. — 20. Face postérieure du rocher. — 21. Conduit auditif in- terne.— 22. Trou déchiré postérieur.—23. Gouttière destinée à loger les sinus latéraux.— 24. Trou occipital.— 25, 25. —Trous condyloïcliens antérieurs. —20. Gouttière basilaire.