558 ARTHROLOGIE. qui ont pour but final le déplacement de la tête, sont très-prononcés. Sa rotation est au contraire très-limitée par suite de la concavité que présente la face supérieure du corps des vertèbres. La région dorsale exécute les mouvements qui lui sont communiqués, mais présente à peine quelques vestiges de mouvements qui lui soient pro- pres. Les côtes et le sternum s'opposent à sa flexion ; les apophyses épi- neuses, en se recouvrant au niveau de son tiers moyen à la manière des tuiles d'un toit, ne lui permettent pas, dans son mouvement d'extension, de se porter au delà de la verticale. La tête des côtes, enclavée comme autant de coins entre les vertèbres correspondantes, paralyse le mouve- ment d'inclinaison latérale. Toutes ces causes réunies ont pour résultat l'impossibilité du mouvement de circumduction. Intérieurement, ou le sternum fait défaut, ou les côtes deviennent flottantes, ou leur tête ne s'en- clave plus entre les vertèbres, la colonne dorsale retrouve une certaine mobilité par laquelle la nature prélude à la mobilité plus grande de la colonne lombaire. Cette dernière colonne est douée de tous les mouvements qui appartien- nent à la région cervicale. Elle en diffère cependant sous deux rapports : d'une part, ses mouvements sont moins étendus ; de l'autre, sa mobilité est plus grande supérieurement. Le rachis, en définitive, présente deux points beaucoup plus mobiles que tous les autres : le supérieur répond à l'union de la région cervicale avec la région dorsale, et l'inférieur à l'union de celle-ci avec la région lombaire. c. Mouvements propres à chaque vertèbre. — Les mouvements généraux de la colonne rachidiennc n'étant que la résultante des mouvements de chacune des pièces qui la composent, on pourrait penser que les seconds ne diffèrent des premiers que par leur moindre étendue. Mais en compa- rant les uns aux autres, on remarque que la différence est beaucoup plus tranchée. Dans les mouvements de totalité, la colonne épinière représente un levier vertical du troisième genre ; dans les mouvements partiels, chaque vertèbre représente un levier horizontal et antéro-postérieur du premier genre. Ces leviers partiels sont loin d'offrir une mobilité égale. — Dans la région du dos, ils se trouvent réduits k une immobilité presque complète. A peine exécutent-ils un léger mouvement de bascule d'avant en arrière. L'inclinaison latérale, la circumduction et la rotation sont autant de mou- vements qui restent étrangers aux vertèbres dorsales. — Celles du cou et des lombes jouissent d'une mobilité plus évidente; leurs mouvements deviennent surtout très-manifestes sur les trois dernières vertèbres cer- vicales. Ils sont moins prononcés pour les vertèbres des lombes. Toutes ces vertèbres sont solidaires les unes des autres; elles ne peu- vent se mouvoir isolément. Le mouvement exécuté par chacune esl si minime, qu'il serait sans utilité. Elles se meuvent donc toutes à la fois, el