20 DU COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 5° La taille moyenne de Vhomme varie pour les divers peuples. — Nous avons vu qu'en France elle égale lm,657; qu'eu Belgique elle s'élève à lra,684. Dans la Pologne elle paraît atteindre lm,73, et en Russie l™,76. Dans la Saxe elle dépasse encore cette limite; c'est dans cette contrée, d'après Tenon, que se trouveraient les hommes les plus hauts de l'Europe. En 1780, la taille commune des fantassins y était de lm,786, et celle des grenadiers du corps de lm,95. Parmi les peuples du nouveau continent, les Patagons, selon le même auteur, seraient ceux qui offriraient la plus haute stature ; il évalue leur taille ordinaire à lm,76, et leur taille la plus élevée à <2m,03. — Chez quelques peuples, au contraire, la taille moyenne est très- petite : au premier rang-, sous ce rapport, ou peut placer les Lapons, qui ont communément lni,380, les Samoïédes, les Groenlandais, les Esqui- maux, et la plupart des hommes qui habitent les contrées voisines du pôle arctique. 6° Enfin la taille, chez tous les peuples, diffère selon les individus. — Lorsqu'elle s'élève très-considérablement au-dessus de la moyenne, ou s'abaisse extrêmement au-dessous, l'homme chez lequel elle s'élève ou s'abaisse ainsi prend le nom de géant dans le premier cas, et celui de nain dans le second. lia existé quelques géants d'une stature vraiment extraor- dinaire; chacun peut voir au musée Orfila les os d'un kalmouck, nommé Margrath, dont la taille avait atteint 2U1,533; celle du Finlandais Gaianus était plus prodigieuse encore : elle s'élevait à 2m,833. La taille de l'homme peut donc s'accroître, dans quelques cas de la plus excessive rareté, au point de dépasser la moyenne d'un demi-mètre, d'un mètre et plus encore. Elle peut aussi se réduire dans la même proportion. Fabrice de Hilden fait mention d'un nain qui n'avait que lm,082, et Bauhin d'un autre qui ne mesurait que 0m,974. Le célèbre Bébé, qui amusa la cour de Stanislas, roi de Pologne, par l'exiguïté et la gentillesse de ses proportions, et dont on voit le mannequin au musée Orfila, ne dépassait pas 0m,893. Il avait été fiancé à une naine dont la taille égalait la sienne. — On pourrait croire que cette limite marque le dernier degré de la réduction que peut subir l'espèce humaine; il n'en est rien cependant. Barwiloski, gentilhomme polonais, doué d'une remarquable intelligence et régulièrement conformé, mesurait seulement 0m,756; et Jeffery Hugdson, que la duchesse de Buckingham, vers la fin d'un repas, fit présenter dans un pâté à la reine Henriette-Marie de France, était plus petit encore : à vingt ans, il n'avait que 0m,5(>. Il existe donc des géants et des nains; mais il n'y a pas et il n'y a jamais eu des peuples de géants et des peuples de nains. Si quelques auteurs croient encore à la dégradation physique de l'espèce humaine, c'est parce qu'ils n'ont pas suffisamment tenu compte des faits authentiques de l'his- toire; car tous ces faits protestent contre une pareille hypothèse.