DES AMPHÏARTHROSES EN GÉNÉRAL. neuse, se hérissent de prolongements villiformes, s'unissent par leur cir- conférence, adhèrent à peine dans le reste de son étendue, et conservent une grande mobilité. Dans la troisième, la partie périphérique des ligaments interosseux aug- mente d'épaisseur; les adhérences au niveau de la portion centrale se multiplient ; la cavité articulaire se réduit ; l'union devient plus solide et l'articulation moins mobile. Dans la quatrième, le ligament interosseux revêt ses caractères définitifs, et les surfaces articulaires n'offrent plus alors qu'une mobilité extrême- ment limitée. Toutes les amphiarthroses ne parcourent pas ces quatre périodes. Il en est qui s'arrêtent à la seconde, et d'autres à la troisième. Celles qui s'ar- rêtent à la seconde période diffèrent à peine des diarthroses. Celles qui s'arrêtent à la troisième en diffèrent davantage, mais ne peuvent être assi- milées cependant aux amphiarthroses qui ont atteint leur complet déve- loppement. Ces articulations restées, pour ainsi dire, à l'état d'ébauche, n'appartiennent en réalité à aucune des trois classes. Le mode de con- formation et la structure de leur ligament interosseux, leur assignent une place intermédiaire aux articulations mobiles et semi-mobiles; elles éta- blissent la transition des unes aux autres, D. — Mouvements des amphiarthroses. Ces articulations, si mobiles dans les premières périodes de leur déve- loppement, n'offrent plus, chez l'adulte, que des mouvements très-obscurs, mais cependant assez variés, puisque la plupart d'entre elles possèdent l'opposition double, la circumduction et la rotation. Le mouvement d'opposition [consiste dans une sorte de balancement des surfaces articulaires, qui a lieu d'arrière en avant et d'avant en arrière, ou bien de gauche à droite et de droite à gauche. Dans le premier cas, il prend les noms de flexion et d'extension, et, dans le second, celui d'inclinaison latérale. Les mouvements de circumduction et de rotation sont plus bornés en- core. Beaucoup d'amphiarthroses en sont dépourvues. En imposant aux mouvements de ces articulations des bornes aussi étroites, la nature a voulu surtout assurer leur solidité. A celle-ci cepen- dant elle n'a pas entièrement sacrifié la mobilité. Afin d'associer les deux avantages, elle unit entre elles toutes les amphiarthroses par les liens d'une mutuelle dépendance : toutes se meuvent à la fois. Chacune d'elles, il est vrai, se déplace à peine; mais les déplacements partiels s'ajoutant les uns aux autres, le mouvement devient sensible. Ligament interosseux extrêmement résistant, mouvements très-limités, simultanéité et solidarité de ces mouvements, tels sont les trois attributs caractéristiques des amphiarthroses.