575 ARTICULATION ATLOÏDO-AXOÏDIENNE. ce mouvement ne l'est pas autant cependant que le pensent quelques au- teurs. Lorsque la tête se dévie à droite ou à gauche, sa partie médiane forme, avec le plan médian du corps, un angle d'autant plus grand, que la rotation est plus considérable. Pour le mesurer, on peut se servir de la préparation destinée à montrer que dans ce mouvement l'extrémité cépha- lique monte et descend. Il suffit alors de fixer une épingle à la partie mé- diane de l'arc antérieur, en lui donnant une direction horizontale et antéro-postérieure, et de tracer sur une feuille de papier deux lignes, l'une transversale, l'autre perpendiculaire à la première. Placez la préparation sur le papier, en ayant soin que l'épingle prenne la direction de la ligne perpendiculaire. Dans cette attitude de l'atlas, le plan médian du corps, représenté par la perpendiculaire, et le plan médian de la tète, représenté par l'épingle, se confondent. Imprimez à l'atlas un mouvement de rota- tion ; le second de ces deux plans fera un angle avec le premier. Lorsque la rotation aura atteint son extrême limite, tirez une troisième ligne repré- sentant la direction de l'épingle ; puis enlevez la préparation, et prolongez cette troisième ligne jusqu'à ce qu'elle rencontre la perpendiculaire. Vous obtiendrez ainsi le plus grand angle que décrit la tète dans son mouvement de rotation. Or, cet angle n'est pas de 45 à 50 degrés, mais de 30 degrés seulement en moyenne. Celui que forme la tête en se portant du côté op- posé, présentant la même ouverture, on voit que son mouvement total de rotation ne dépasse pas 60 degrés. Nous pouvons cependant regarder directement sur les côtés ; mais alors au mouvement de rotation de la tète vient se joindre d'abord la rotation du tronc sur les fémurs, et en dernier lieu la rotation du rachis. C'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ces deux mouvements surajoutés, et sur- tout du premier, que la plupart des auteurs ont attribué à celui de la tête une étendue trop grande. Dans ce mouvement, l'anneau de l'atlas tourne autour de l'apophyse odontoïde ; les apophyses articulaires inférieures de la première vertèbre glissent chacune en sens opposé sur celles de la seconde. L'un des liga- ments odontoïdiens se relâche; l'autre se tend, ainsi que le ligament atloïdo-axoïdien antérieur; et tous deux, par leur tension, contribuent à limiter le mouvement. Celui-ci ne saurait s'étendre au delà des bornes qu'ils lui imposent qu'à la condition d'une rupture ; la luxation alors peut avoir lieu de l'un et de l'autre côté, mais surtout du premier. Dans ce cas, l'apophyse articulaire inférieure de l'atlas qui correspond au ligament odontoïdien rompu vient se placer en arrière et en dedans de celle de l'axis, tandis que du côté opposé c'est au contraire celle de l'axis qui passe en avant. La luxation de l'atlas a pour conséquence une mort prompte, souvent instantanée. Tous les auteurs s'accordent pour admettre qu'elle est due à la compression du bulbe rachidien ; et en effet l'expérimentation cadavé-