74 OSTÉOLOGIE. Quelquefois les trabécules qui forment ee tissu deviennent si déliées, les aréoles communiquent entre elles par des orifices si larges, qu'il perd l'aspect celluleux pour prendre celui d'un réseau. C'est à cette troisième forme que s'applique la dénomination de tissu réticulaire. Le tissu compacte, situé à la périphérie des os, est recouvert en dehors par le périoste ; il se continue intérieurement avec le tissu spongieux. Son épaisseur est en raison inverse de l'épaisseur de celui-ci. Il se montre très- épais sur les points où ce dernier fait défaut, extrêmement mince sur ceux où il est abondant. La dureté, la résistance, sa coloration d'un blanc mat, forment ses trois principaux attributs. Le tissu spongieux, recouvert de toutes parts par le précédent, qui lui forme une enveloppe, se compose de lames et de lamelles, de colonnes et de filaments qui, en s'entrecroisant et s'unissant, circonscrivent des aréoles ou cellules. — Au niveau des surfaces articulaires, les lames et colonnes osseuses sont, perpendiculaires au tissu compacte qu'elles soutiennent ainsi très-efficacement. Sur les points où celui-ci est recouvert par le pé- rioste, elles lui sont ordinairement obliques et quelquefois parallèles. A mesure qu'on s'éloigne de ce tissu, elles s'inclinent irrégulièrement les unes sur les autres et n'affectent plus aucune direction déterminée. — Les aréoles qu'elles circonscrivent communiquent toutes entre elles; les faits qui suivent le démontrent : 1° Si l'on enlève la couche compacte sur deux points directement opposés d'un os, et si l'on verse du mercure sur l'ori- fice supérieur, le métal s'écoule presque aussitôt par l'inférieur; 2° si, après avoir excisé les extrémités d'une côte, on l'insuffle par l'extrémité supérieure, tandis que l'inférieure plonge dans l'eau, on voit l'air se dé- gager h la surface du liquide sous forme de bulles. Quel que soit l'os sur lequel on répète ces expériences, elles donnent le même résultat. Le tissu réticulaire n'existe que dans la diaphyse des os longs. En se rapprochant des extrémités de l'os, les filaments qui le composent s'élar- gissant et se multipliant, il se confond peu à peu avec le tissu spongieux, dont il a pu être regardé comme une simple variété. La disposition relative des tissus compacte et spongieux n'est pas la même dans tous les os. A. —- Conformation intérieure des os longs. Une section faite perpendiculairement sur le corps des os longs permet de constater qu'il est creusé d'un canal. Une section parallèle démontre que celui-ci s'étend à toute la longueur de la diaphyse : c'est dans ce canal que se trouve logée la moelle, d'où le nom de canal médullaire. Le canal médullaire ne reproduit pas la forme du corps de l'os. Ses pa- rois offrent plus d'épaisseur au niveau des bords qu'au niveau des faces;