188 OSTEOLOGIE. Sur un plan plus reculé et plus rapproché de la ligne médiane, on aper- çoit l'orifice interne du canal carotidien, situé immédiatement au-dessus du trou déchiré antérieur; c'est par cet orifice que l'artère carotide interne pénètre dans le sinus caverneux. En dehors de l'orifice interne du canal carotidien, se présente le trou ovale ou maxillaire inférieur; et en dehors de celui-ci, le trou petit rond ou sphéno-épineux, duquel part un sillon qui se divise presque aussitôt en deux branches, l'une postérieure et l'autre antérieure beaucoup plus large. — De la partie antérieure du trou sphéno-épineux, naît une suture se dirigeant en dehors, et décrivant une courbe à concavité postérieure : c'est la suture sphéno-temporale. — En arrière du trou sphéno-épineux el du trou ovale, on observe la suture pétro-sphénoïdale ; à l'extrémité externe de celle-ci, l'hiatus de Fallope et la gouttière qui le précède ; au- dessus et en dedans, une dépression en général peu accusée qui répond ;iii ganglion de Gasser. c. Région postérieure. —Beaucoup plus considérable que l'antérieure et la moyenne, cette région est formée : sur la ligne médiane, par l'oc- cipital qui en compose la plus grande partie; sur les côtés et en avant, par la portion mastoïdienne des temporaux et la face postérieure de leur portion pierreuse. Elle a pour limite antérieure la lame quadrilatère du sphénoïde et le bord supérieur des rochers, pour limite postérieure la pro- téburancë occipitale interne et la partie horizontale des gouttières latérales. Par ces limites elle donne attache à la tente du cervelet. La fosse postérieure et moyenne est infundibuliforme. Elle présente de haut en bas : la face postérieure de la lame quadrilatère du sphénoïde; la suture sphéno-occipitale chez l'enfant, et, après la puberté, une soudure, dont les derniers vestiges disparaissent de vingt à vingt-cinq ans. — Au- dessous se trouve la gouttière basilaire, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, étroite et presque plane supérieurement, plus large et plus pro- fonde intérieurement; cette gouttière supporte la protubérance annulaire et l'extrémité supérieure du bulbe rachidien. Sur chacune de ses parties latérales, on voit une très-petite gouttière qui répond à la suture pétro- occipitale, et qui loge le sinus pétreux inférieur; plus bas, une saillie osseuse; au-dessous de cette saillie, l'orifice interne du trou condyloïdieiï antérieur; et sur un plan plus inférieur, le trou occipital, représentant la partie la plus déclive de la base du crâne. Les fosses postérieures et latérales, essentiellement constituées par la portion cérébelleuse de l'occipital, sont séparées l'une de l'autre par le trou occipital, la crête occipitale interne et la protubérance du même nom. Elles offrent d'avant en arrière : le conduit auditif interne, situé à 15 ou 18 millimètres du sommet du rocher; eu arrière de celui-ci, l'orifice externe de l'aqueduc du vestibule; et, plus en dehors, la partie descendante ou antérieure des gouttières latérales. Cette partie descendante est formée