DES VERTÈBRES. VI. — Onzième vertèbre dorsale. Cette vertèbre emprunte les caractères qui la distinguent à son corps, à ses apophyses articulaires inférieures et à ses apophyses transverses. Sur les parties latérales du corps, il n'existe qu'une seule facette, com- plète, circulaire, située sur le pédicule et très-rapprôchée de la face supé- rieure, dont elle reste cependant indépendante. Les apophyses articulaires inférieures s'inclinent en avant et un peu en dehors. Chez quelques individus, elles se tournent presque directement en dehors. Les apophyses transverses sont courtes, dépourvues de facette articulaire et très-irrégulières. On distingue en général trois tubercules sur leur som- met : l'un supérieur et ascendant, l'autre inférieur et antérieur, le dernier inférieur et postérieur. Ces trois tubercules sont le prélude d'une transfor- mation que nous allons retrouver plus accusée sur la douzième vertèbre dorsale, et complètement réalisée sur les vertèbres lombaires. VIL — ©onzième vertèbre dorsale. La douzième vertèbre dorsale peut être reconnue aussi à son corps, à ses apophyses articulaires inférieures et à ses apophyses transverses. Le corps n'offre qu'une seule facette articulaire sur ses parties latérales. Cette facette repose entièrement sur le pédicule, et s'étend jusqu'à son Fie. 94. — Onzième dorsale, Fin. 95. — Douzième dorsale, vue latérale. rue littérale. Fig. 91. — !.. Facette latérale du corps, complète et très-rapprochée de la face supé- rieure. — 2. Apophyse transverse, très-petite, dépourvue de facette articulaire et offrant le plus habituellement trois tubercules. — 3. Tubercule supérieur de cette apophyse. — 1. Sou tubercule inférieur et postérieur. — 5. Sou tubercule inférieur et antérieur. — 6. Apophyse articulaire supérieure. — ?. Apophyse articulaire inférieure. — 8. Apophyse épineuse offrant un bord supérieur obliquement descendant et un boni inférieur horizontal. Fig. 95. — 1. Facette latérale du corps, complète, très-éloignée de la face supérieure, située sur le bord intérieur du pédicule. — 2. Apophyse transverse. — o. Son tubercule supérieur et postérieur. — 1. Son tubercule inférieur el postérieur. — 5. Son tubercule inférieur et antérieur. —(I. Apophyse articulaire supérieure. — 7, 7. Apophyses articu- laires inférieures regardant en dehors. — 8. Apophyse épineuse dont le bord supérieur est oblique, et l'inférieur horizontal, 3e ÉD1T. . 1 — 19