OSTÉOLOGIE. lia fut tué le 7 décembre. Mesuré de nouveau, le tibia s'était allongé d'un pouce. Son quart inférieur avait augmenté de trois lignes et le supérieur de neuf; les deux quarts moyens avaient conservé leur longueur primi- tive (1). Hunter fit la même expérience et obtint le môme résultat (2). L'un et l'autre ont donc très-nettement reconnu que le corps de la dia- physe ne s'allonge pas, et que l'accroissement en longueur s'opère par ses extrémités. Mais tous deux pensaient qu'elle s'allonge par extension de son tissu. Sous ce point de vue ils se trompaient. Flourens a rigoureusement dé- montré que ce tissu ne présente aucun allongement. En fixant des clous d'argent dans le corps du tibia, il a constamment vu la distance comprise entre les clous rester invariable. Cet observateur a constaté en outre que lorsqu'on place un clou dans l'épipbyse et un autre dans la partie corres- pondante de la diaphyse, ces deux clous s'éloignent, d'où il conclut que l'accroissement en longueur du corps de l'os se fait par addition de cou- ches nouvelles à ses extrémités. Cette conclusion aujourd'hui n'est plus contestée. Le mécanisme intime de cet accroissement nous est déjà connu. Nous avons vu que sur la limite de l'os, les cellules du cartilage augmentent de volume, qu'il y a génération de cellules nouvelles et que les molécules osseuses se déposent dans la substance qui entoure ces cellules ; ce n'est donc pas l'os qui s'accroît, mais bien le cartilage ; aussi, dès que la totalité de celui-ci a été envahie par l'ossification, l'os cesse-t-il de croître en lon- gueur. — Toutes les causes qui peuvent contribuer à ralentir cet envahis- sement et qui laisseront aux cellules du cartilage le temps de se multiplier, ont pour effet d'allonger la stature. Les individus chez lesquels l'ossifica- tion marche d'un pas trop accéléré sont petits ; si elle est excessivement rapide, ils restent à l'état de nains. Ceux chez lesquels elle s'opère lente- ment sont d'une taille élevée, et peuvent devenir des géants, si elle subit un ralentissement considérable. Soudure des épiphyses. — La réunion des points complémentaires, ou soudure des épiphyses, n'est nullement en rapport avec l'ordre qui avait présidé à leur apparition. En général, les épiphyses de naissance tar- dive sont les plus promptes à se réunir. Lorsqu'un os long en possède deux ou plusieurs, celles qui avaient paru les premières se soudent les dernières. C'est ce qui a lieu pour l'humérus, le cubitus, le radius, le fé- mur et le tibia. Le péroné seul fait exception; son épiphyse inférieure paraît avant la supérieure et se soude aussi avant elle. A. Bérard a démontré que dans les os longs se développant par trois points d'ossification, un pour le corps et un pour chaque extrémité, c'est (l) Duhamel, Mém. de VAcad. des se, 1713, p. 137. (2j Hunter, Œuvres complètes, traduites par Richelot, t. 1er, ,(. 292,