538 ARTHROLOGIE. possède ni mouvements antéro-postérieurs, ni mouvements latéraux ; elle se meut seulement de haut en bas et de bas en haut. Aussi les muscles qui président à son élévation présentent-ils un énorme volume. Les con- dyles, aplatis d'avant en arrière et transversalement dirigés, sont reçus dans une gouttière cylindrique, transversale aussi, qu'ils remplissent com- plètement, et qu'ils n'abandonnent jamais. Chacun d'eux tourne dans sa gouttière, autour de son grand axe, à la manière d'un cylindre plein dans un cylindre creux. Les mouvements de l'articulation lemporo-maxillaire, dans les mammifères de cet ordre, sont donc de la plus extrême simplicité; mais ce qu'ils perdent du côté du nombre ou de la variété, ils le retrouvent du côté de l'énergie et de la précision. La fosse temporale, chez eux, se déprime profondément pour loger leur puissant crotaphite; l'apophyse eoronoïde s'allonge et s'élargit pour recevoir le tendon de ce muscle; l'ar- cade zygomatique, fortement repoussée en dehors, devient très-convexe. Tous ces caractères, groupés autour des surfaces articulaires et très-accu- sés, suffisent pour dénoter, au premier coup d'œil, le régime, les mœurs, et même la conformation générale de l'animal. Dans les rongeurs, cette articulation se distingue par des caractères bien différents. Les dents incisives sont celles dont ils font plus spécialement usage . Les supérieures étant fixes, les inférieures, pour diviser les aliments, s'avancent et reculent tour à tour. Chez ces mammifères, la mâchoire se meut donc horizontalement d'arrière en avant et d'avant en arrière. Les condyles sont aplatis de dedans en dehors ; leur direction n'est pas trans- versale, mais antéro-postérieure. La gouttière destinée à les recevoir pré- sente la même forme et la même direction. Les mouvements verticaux n'offrant qu'une importance très-secondaire, les muscles élévateurs n'attei- gnent qu'un faible développement : d'où il suit que les fosses temporales sont peu profondes, les arcades zygomatiques peu convexes, et la tête plus ou moins aplatie de l'un à l'autre côté. Chez les ruminants, ce sont les molaires dont l'action devient prédomi- nante. Pour broyer les aliments, elles procèdent à la manière de meules qui glissent circulairement l'une sur l'autre. Les inférieures glissent sur les supérieures, de droite à gauche et de gauche à droite. Ici, par conséquent, le rôle principal n'appartient ni aux mouvements verticaux, ni aux mouvements antéro-postérieurs, mais aux mouvements latéraux. Aussi remarque-t-on que les condyles sont aplatis de haut en bas; les cavités glé- noides sont larges et superficielles. Dans ces cavités, chacun d'eux peut se mouvoir librement, en tournant autour de son axe vertical. Les muscles élévateurs étant peu développés aussi, les fosses temporales restent planés dans toute leur étendue ; les arcades zygomatiques peu saillantes affectent une direction rectiligne ; la tête est aplatie dans le sens transversal, et plus ou moins allongée.