OMOPLATE. 391 La première partie, ou partie principale, présente une face supérieure, concave, qui contribue à former la fosse sus-épineuse ; — une face inférieure, concave en arrière, plane en avant, qui fait partie de la fosse sous-épi- neuse ; — un bord externe, uni et concave, qui se continue en arrière avec la face profonde de l'acromion ; — un bord postérieur, rectiligne ou légèrement convexe, très-épais et rugueux. La lèvre supérieure de ce bord donne attache au muscle trapèze, et sa lèvre inférieure au muscle deltoïde. En dedans, il s'amincit beaucoup, puis s'élargit presque aussitôt pour se continuer avec le bord interne de l'os, et forme ainsi une petite surface triangulaire, sur laquelle glisse l'aponévrose du trapèze. En avant, il se continue avec la face superficielle de l'acromion, de même que le précédent se continue avec sa face profonde. Cette dernière apophyse n'est donc en réalité qu'un élargissement des deux bords de l'épine réunis et prolongés ; de là sa direction perpendiculaire à la partie initiale ou principale. L'acromion offre deux faces, deux bords, une base et un sommet. — La face postérieure, tournée en haut, est convexe et inégale ; elle répond à la peau. La face antérieure, inclinée en bas, est concave ; elle répond à l'ar- ticulation de l'épaule. — Le bord supérieur se continue en arrière avec la lèvre correspondante du bord postérieur de l'épine. Gomme cette lèvre, il donne attache au muscle trapèze. On remarque sur sa partie antérieure une facette ovalaire qui s'articule avec une facette semblable de la clavi- cule.— Le bord inférieur, plus inégal, donne attache au muscle deltoïde. En se continuant avec la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine, il forme un angle qui établit les limites respectives de celle-ci et de l'acro- mion.— La base se continue en arrière avec le bord postérieur de l'épine ; en avant, avec son bord externe. — Le sommet est arrondi; il donne attache au deltoïde supérieurement, et au ligament acromio-coracoïdien inférieurement. La portion supérieure de la face dorsale forme, avec l'épine de l'omo- plate, une large gouttière qui a reçu le nom de fosse sus-épineuse. Cette fosse, large et superficielle en dedans, devient plus étroite et plus pro- fonde en dehors. Elle est remplie par le muscle sus-épineux, qui s'attache à ses deux tiers internes. La portion de la même face, qui est située au-dessous de l'épine, forme avec celle-ci une seconde fosse beaucoup plus étendue et plus superficielle, qui porte le nom de fosse sous-épineuse. Cette fosse se continue en haut et en dehors avec la précédente. Elle est remplie par le muscle sous-épineux, qui s'attache à ses trois quarts internes. On remarque, à son côté externe, une crête longitudinale étendue de l'angle externe à l'angle inférieur; en dehors de celle-ci, une surface étroite offrant la même longueur; et sur cette surface, une seconde crête oblique et très-courte qui la partage en deux parties : la partie supérieure donne attache au muscle petit rond, et la partie inférieure au muscle grand rond.