SITUATION, DIRECTION, DIMENSIONS DU BASSIN. 373 l'épine iliaque antéro-supérieure ; un autre pour l'épine postéro-supérieure. Ces points s'étendent et se réunissent. De leur fusion, résulte une longue épiphyse marginale qui adhère à la crête iliaque par l'intermédiaire d'une couche de cartilage. C'est aux dépens de cette couche cartilagineuse que l'os continue de croître en hauteur et en largeur. — La soudure de l'épi— physe marginale supérieure se fait à la même époque que celle de l'épi- physe marginale inférieure. Quelquefois cependant les deux épiphyses se soudent successivement; dans ce cas, c'est toujours la supérieure qui se soude la dernière. § 2. — DU BASSIN EN GÉNÉRAL. Le bassin, envisagé dans son ensemble, se présente sous l'aspect d'une cavité conoïde, aplatie d'avant en arrière, très-évasée dans sa moitié supé- rieure qui s'incline en avant, beaucoup plus étroite et presque cylindrique dans sa moitié inférieure qui se dirige en bas et en arrière. Cette cavité nous offre à considérer : sa situation, sa direction et ses di- mensions ; deux surfaces, l'une externe et l'autre interne ; et deux circon- férences, l'une qui répond à sa base, l'autre à son sommet. Elle n'est pas tout à fait semblable chez l'homme et chez la femme ; après en avoir pris une notion générale, nous aurons donc à la comparer dans les deux sexes, afin de déterminer les caractères propres à chacun d'eux. Nous terminerons par l'étude de son développement. A. — Situation, direction, dimensions du bassin. Le bassin forme la partie inférieure du tronc et de la cavité abdominale. Situé à l'extrême limite de l'un et de l'autre, il correspond à peu près à la partie moyenne du corps. Chez le fœtus, sa partie centrale descend bien au-dessous de cette partie moyenne ; mais elle s'en rapproche à mesure que l'enfant se développe pour lui devenir supérieure chez l'adulte, d'au- tant plus supérieure, que les membres abdominaux sont plus longs. Dans le sexe féminin, elle s'élève en général à 3 centimètres, et dans le sexe mas- culin, à 5 centimètres au-dessus du centre du corps. Direction. — La direction du bassin diffère beaucoup de celle du thorax, et même de celle de l'abdomen. Nous avons vu que l'axe médian de la ca- vité thoracique est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Celui de la cavité abdominale descend verticalement et forme avec le précédent un angle à sinus postérieur extrêmement ouvert. — L'axe de la cavité pel- vienne se dirige aussi de haut en bas, mais d'avant en arrière. Une ligne qui partirait de l'ombilic pour aller tomber sur la deuxième pièce du coc- cyx le représente assez bien. 11 coupe l'axe de l'abdomen* sous un angle