OSTÉOLOGIE. 108 blastème. Mais ces os se développent, ou du moins apparaissent dans les trois premiers mois de la vie intra-utérine; la clavicule se montre à la fin du premier; les cotes et les deux mâchoires vers le milieu ou la fin du second; tous les autres dans le courant du troisième. Le plus grand nom- bre, en un mot, est déjà en voie de développement au 50e ou 55e jour. Or, à cette époque, le tissu conjonctif se manifeste à peine à l'état d'ébauche ; des membranes fibreuses on n'observe encore aucune trace. Quand au blastème, qui pourrait affirmer s'il existe ou n'existe pas? Car l'acception attachée à ce mot est si vague, qu'on ne saurait dire bien nettement ce qu'il désigne; laissons à la nuageuse Allemagne ce langage mal défini, qui voile avec un certain avantage pour elle sa pensée et sa philosophie, l'une souvent inculte et l'autre souvent étrange. Jusqu'au début de leur seconde période les os, pour lesquels il n'y a pas de période cartilagineuse, ne sont donc représentés que par les cel- lules embryonnaires, par une petite quantité de substance amorphe et des capillaires sanguins anastomosés entre eux. Tel est l'état dans lequel l'os- sification les trouve au moment où se déposent les premières molécules de sels calcaires. Ce dépôt s'accomplit suivant deux modes très-différents. Les os à forme allongée, comme la clavicule, les côtes, la mâchoire inférieure, et les os courts, comme ceux de la mâchoire supérieure, sont envahis en quelque sorte d'emblée, c'est-à-dire sur toute leur étendue à la fois, parles granu- lations osseuses. Il se passe alors dans la trame cellulo-vasculaire un phé- nomène très-analogue à celui que nous observons lorsque cette même trame subit la transformation cartilagineuse ; dans l'un et l'autre cas, la substance fondamentale (osseuse et cartilagineuse) prend la place de la substance amorphe, et dans l'un et l'autre aussi l'envahissement s'opère d'une manière simultanée pour toutes les parties du même os et du même cartilage. L'observateur qui cherche à surprendre ces os ou ces cartilages au moment de leur apparition se trouve toujours en présence de l'un de ces deux faits : ou bien on n'en voit encore aucune trace, ou bien ils sont déjà ossifiés sur toute leur longueur. Il n'en est pas de même des os plats. Ceux-ci débutent par plusieurs points d'ossification qui se prolongent sous forme de traînées sinueuses et qui se réunissent par leurs extrémités. En se multipliant, se prolon- geant et se continuant ainsi, les îlots osseux donnent naissance à un ré- seau, lequel s'irradie du centre vers les bords de l'os. En même temps que le réseau s'élargit dans tous les sens, ses mailles se rétrécissent, puis finissent par se combler. Une couche osseuse succède à la lame cellulo- vasculaire ; et bientôt elle se creuse aussi de cavités dans lesquelles se forment les vaisseaux et la moelle fœtale. La substance osseuse, en se déposant dans la substance amorphe ou intercellulaire de cette lame, se comporte à l'égard des cellules qu'elle