387 CLAVICULE. lui des agents de préhension, des armes offensives et défensives, des or- ganes destinés à toucher et à explorer les corps qui nous entourent; ce sont des instruments, en un mot, mis au service de son intelligence. Nous étudierons d'abord les membres Ihoraciques ; puis les membres abdominaux. Nous les comparerons ensuite pour déterminer les analogies qu'ils présentent. ARTICLE PREMIER * DES MEMBRES SUPÉRIEURS OU IHORACIQUES Les membres Ihoraciques se composent de quatre parties qui se succè- dent dans l'ordre suivant, en procédant de leur extrémité supérieure vers l'inférieure : Y épaule, le bras, Y avant-bras et lamain. § 1er. — De l'épaule. Vépaule repose sur les parties latérale, supérieure et postérieure de la poitrine, dont elle recouvre et voile le sommet. Ses dimensions sont en général proportionnelles à celles de cette cavité ; de larges épaules coïn- cident presque toujours avec un large thorax. Considérée dans son ensemble, elle représente un levier angulaire, dont la branche horizontale, étroite et fïexueuse, répond au sommet du cône thoracique, tandis que sa branche verticale, large et mince, s'applique à ses parois postéro-latérales. — De ces deux branches, la première est con- stituée par la clavicule, la seconde par Y omoplate. î. — Clavicule. La clavicule est un os long situé à la partie antérieure et supérieure du thorax, entre le sternum, avec lequel elle s'articule en dedans, et l'omo- plate, à laquelle elle s'unit en dehors. Sa longueur, selon Bichat, serait un peu plus grande chez la femme que chez l'homme. Cette opinion, quia été adoptée par plusieurs auteurs, me paraît erronée. A l'aide d'un compas d'épaisseur, j'ai mesuré, chez qua- rante hommes et trente femmes, l'espace compris entre les deux acromions : or, pour le sexe masculin, il égale, en moyenne, 0m,32i; et pour le sexe féminin, 0m,285. Loin d'offrir plus de brièveté chez le premier, la clavi- cule est donc en réalité plus longue; elle est aussi plus volumineuse, pins résistante, plus lourde et plus llexueuse. Sa direction paraît d'abord transversale et horizontale. Mais en l'exami- nant plus attentivement, on voit qu'elle se porte un peu obliquement de dedans en dehors, d'avant en arrière et de bas en haut. — Dans ce trajet,