267 APPAREIL HYOÏDIEN. sions considérables chez quelques mammifères., particulièrement chez le bœuf et le cheval. Chez l'homme, chaque chaîne hyoïdienne se trouve représentée par les mêmes osselets. Le segment inférieur de la chaîne, on l'apoliyal, est con- stitué par les petites écumes de l'hyoïde; le segment supérieur, ou le stylhyal, par l'apophyse styloïde; et le segment moyen, ou le cératohyal, par un osselet situé sur le prolongement de celle-ci. L'apophyse styloïde, considérée par tous les auteurs comme une dépen- dance du crâne, n'appartient donc pas à cette cavité; elle fait partie de l'appareil hyoïdien. — Il existe cependant sur les temporaux de l'homme, comme sur ceux des mammifères, immédiatement au devant du trou stylo- mastoïdien, une apophyse ; mais elle dépasse à peine le sommet de l'apo- physe vaginale, c'est le prolongement hyoïdien. Ce prolongement ne se développe pas par un point osseux particulier; il a pour origine un cylindre cartilagineux continu supérieurement avec le cartilage de la portion mastoï- dienne, et occupant un véritable canal situé entre le trou stylo-mastoïdien cl la portion tympanale du temporal. L'osselet supérieur de la chaîne hyoïdienne s'unit au prolongement hyoï- dien par un fïbro-cartilage, eji sorte que chez l'homme, comme chez les mammifères, il reste longtemps mobile. A trente ans, ce fîbro-cartilage commence à être envahi par les sels calcaires ; il s'ossifie avec une extrême lenteur. A quarante ans, il est en général soudé au temporal. L'apophyse styloïde offre alors 3 centimètres de longueur, et se compose de deux par- ties : 1° du prolongement hyoïdien; 2° du stylhyal. La pièce intermédiaire de la chaîne hyoïdienne, ou le cératohyal, décou- verte en 1818 par Geoffroy Saint-Hilaire, présente en général une longueur de 14 à 18 millimètres. Elle est plus grêle que la précédente et s'unit par- son extrémité supérieure à celle-ci, c'est-à-dire au sommet de l'apophyse styloïde des auteurs, à l'aide d'un ligament ou cordon fibreux qui lui per- met de se mouvoir sur cet osselet. De sa partie inférieure part un autre ligament extrêmement long et grêle, qui va s'attacher à la petite corne : c'est le ligament stylo-hyoïdien : il atteste par son étendue et sa ténuité le degré d'atrophie considérable où celte chaîne est descendue chez l'homme. — A la naissance, ce ligament est très-court, maïs volumineux, de couleur jaunâtre et exclusivement composé de fibres élastiques. A mesure que la chaîne hyoïdienne s'allonge, il s'atrophie. —- Le cératohyal s'ossifie avant le stylhyal. Souvent je l'ai touvé ossifié, alors que le point d'ossification du stylhyal n'avait pas encore paru. De cinquante à soixante ans, le ligament destiné à unir les deux pièces supérieures de la chaîne hyoïdienne s'ossifie ; le cératohyal, en d'autres termes, se soude au stylhyal. L'apophyse styloïde revêt alors cet aspect mo- numental, contourné et noueux, qui la caractérise chez quelques individus. Sa. longueur, après cette soudure, varie de 4 à 5 centimètres; des deux no-