UNION DE LA CLAVICULE ET DE L'APOPHYSE CORACOÏDE. 629 ment en partie détaché du fibro-cartilage de la facette acromiale. En géné- ral, elle répond à toute l'étendue ou à une partie seu.ement de son bord supérieur, très-exceptionnellement à sa partie inférieure ou à l'une de ses extrémités. Le plus souvent la segmentation n'est qu'ébauchée et fort irré- gulière. J'ai vu deux fois cette lame annexée au fibro-cartilage de la facette claviculaire. Une seule fois il m'a paru indépendant des deux facettes ; dans ce cas, il adhérait à la face inférieure du ligament supérieur. De tous les fibro-cartilages interarticulaires, celui-ci est, sans contredit, le moins important. Winslow et Weitbrecht, qui considéraient avec tous les auteurs les lames appliquées sur les deux surfaces articulaires comme des cartilages, ont dû l'en distinguer, puisque, à leurs yeux, il en différait par sa nature et ses^usages. Mais aujourd'hui, où nous savons que ces lames sont fibro-cartilagineuses, et que le fibro-cartilage signalé par ces auteurs n'est qu'une dépendance de celui de l'acromion, son importance se réduit plus encore, et à un tel point, qu'il mérite à peine d'être mentionné. G. Moyens d'union et synoviales. — Deux ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur, unissent la clavicule à l'acromion. Le ligament acromio-claviculaire supérieur est très-épais, extrême- ment résistant, composé de faisceaux parallèles qui s'étendent de la face supérieure de l'acromion à l'extrémité externe de la clavicule. Ce ligament, recouvert par la peau, répond inférieurement aux fibro-cartilages qui tapissent les facettes articulaires, ainsi qu'au fibro-cartilage interarticu- laire, lorsqu'il existe, et leur adhère d'une manière intime. En avant, il se replie de haut en bas pour embrasser la partie correspondante des facettes articulaires, et reste très-distinct du deltoïde qui le recouvre en partie. En arrière, il se replie aussi de haut en bas; mais il est beaucoup plus mince sur ce point, où il répond au trapèze. Le ligament acromio-claviculaire inférieur n'existe qu'à l'état de vestige. Il est représenté par quelques filaments fibreux plus ou moins espacés, et contenant dans leurs intervalles du tissu adipeux. La synoviale de cette articulation se voit bien sur sa partie inférieure que recouvrent des franges rougeâtres, souvent très-développées et assez nombreuses; elle est en général beaucoup moins distincte au niveau du bord supérieur des facettes articulaires. III. — Union de la clavicule et de l'apophyse coracoïde. La face inférieure de la clavicule, dans son quart externe, répond à l'apophyse coracoïde, dont elle se trouve séparée le plus habituellement par un intervalle d'un centimètre environ ; mais elle peut s'appliquer^et s'applique en effet à cette apophyse dans certains mouvements. Pour cette union, il n'y a donc ni surfaces articulaires, ni synoviale. Le frottement réciproque des deux os est favorisé par un tissu conjonctif lâche et humide,