ARTHR0L0G1E. 656 Pendant ce trajet demi-circulaire, le ligament antérieur de l'articulation se relâche, et le postérieur se tend. Le face antérieure du corps du radius, qui était située en dehors de celle du cubitus et sur le même plan, s'en rapproche en s'inclinant en dedans, puis se tourne directement en arrière, et la croise alors à angle aigu. Si une violence quelconque vient encore exagérer cet état de pronation extrême, la tête du radius peut se luxer en arrière du condyle numéral, et celle du cubitus en arrière de la cavité glénoïde du radius. B. Supination. -— Ce mouvement a pour but de ramener le radius dans une direction parallèle au cubitus, et de tourner en avant la lace palmaire de la main. Il est donc caractérisé par des phénomènes diamétralement opposés à ceux qui précèdent. Le contour de la tête du radius glisse alors sur la petite cavité sigmoïde du cubitus d'arrière en avant. La tubérosité bicipitale redevient antéro- interne. Le ligament de Weitbrecht se tend légèrement. Le ligament an- nulaire se relâche. L'extrémité inférieure du radius, glissant d'avant en arrière sur la tête du cubitus, vient se placer à son côté externe, en sorte que son apophyse styloïde se trouve exactement sur la même ligne que l'apophyse s.tyl'oïde de cet os. Les ligaments sont relâchés; mais lorsque la supination est portée à ses dernières limites, l'antérieur se tend, ainsi que le bord cor- respondant du ligament triangulaire. Le radius, en se portant en dehors, reprend son parallélisme avec le cubitus. Le ligament inlerosseux se déplisse et s'étale de nouveau. § 5. Articulation radio-carpienne. Préparation.— Enlever tous les tendons qui entourent l'articulation, ainsi (pie les gaines tendineuses et les synoviales correspondantes. Détacher la partie de ces synoviales qui recouvre les ligaments antérieurs et qui leur adhère d'une ma- nière intime, afin de mettre ceux-ci en évidence. Disséquer ensuite les ligaments latéraux, puis le ligament postérieur. L'articulation radio-carpienne, ou articulation du poignet, appartient au genre des articulations uni-condyliennes. A. Surfaces articulaires. — Du côté de l'avant-bras, une cavité semi- ellipsoïde, constituée : en dehors par l'extrémité inférieure du radius; en dedans, par le ligament triangulaire de l'articulation radio-cubitale. Du côté du carpe, une saillie semi-ellipsoïde aussi, ou condyle, formée par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. La cavité destinée à recevoir ce condyle se dirige transversalement. Son grand axe, étendu de l'apophyse styloïde du radius à celle du cubitus, esl de 40 à 45 millimètres; et son petit axe, dirigé du bord antérieur vers le