SPHÉNOÏDE. i il A. face supérieure ou ci>Bsci>i'»lc. - - Elle présente sur la ligne mé- diane et d'avant en arrière : une surface quadrilatère, sur laquelle passent les nerfs olfactifs; — puis une gouttière transversalement dirigée, qui reçoit l'entrecroisement des nerfs optiques, et qui se continue par ses extrémités avec les trous optiques. —. Ces trous se dirigent en bas, eu avant et en dehors ; ils donnent passage au nerf de ee nom et à l'artère ophthalmique. Sur un plan plus reculé, au niveau de la partie centrale du corps, on remarque la fossepituitaire ou selle turcique, concave d'arrière en avant, presque rectiligne de droite à gauche; elle loge le corps pituitaire et le sinus circulaire. — En arrière de celle-ci, existe une lame quadrilatère, dont la face antérieure, inclinée en bas et légèrement concave, fait partie de cette fosse. Sa face postérieure, tournée en haut, plane et rugueuse, se continue avec la gouttière basilaire de l'occipital. Ses bords latéraux pré- sentent une échancrure qu'occupent les nerfs de la troisième paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. Son bord supérieur, libre, transversal, légèrement concave, répond au sinus circulaire; en s'unissant aux bords latéraux, il forme deux angles plus ou moins saillants, qui ont reçu le nom d'apophyses clinoïdes postérieures. Sur les parties latérales de la face supérieure, on observe, en procé- FiG. 14 — Sphénoïde, faces supérieure et postérieure. 1, t. Petites ailes. — 2, 2. Gouttière optique.— 3, 3. Trous optiques. —4. Fusse pitui- taire. — 5. Laine quadrilatère contribuant à former cette lusse par sa lace antérieure et se continuant par sa l'ace postérieure avec la gouttière basilaire. — 6. Gouttière caverneuse. — 7. Apophyse clinoïde antérieure. — 8. Apophyse clinoïde postérieure.— !). Feule sphé- noïdale.— 10. Face supérieure de la grande aile. - 11. Trou grand rond mi maxillaire supérieur.— 12. Trou ovale ou maxillaire inférieur. 13. Épine du sphénoïde.— 11. Orilice postérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien. — 15. Fosse ptérygoïde. — 16. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde.— 17. Sou aile interne.— 18. Croche! de celte aile. — 19. Sur- face quadrilatère rugueuse par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'apophyse basilaire de l'occipital.