SURFACE INTERNE, DETROITS DU BASSIN. .179 Une ligne perpendiculairement abaissée sur la partie centrale de ce plan représente Y axe du détroit supérieur. Cet axe indique la direction que suit le fœtus au moment où il s'engage dans l'excavation pelvienne ; prolongé, il s'identifie avec l'axe du bassin. Nous avons vu que celui-ci, très-oblique de haut en bas et d'avant en arrière, répond par son extrémité supérieure à l'ombilic, par l'inférieure à la partie moyenne du coccyx, et qu'il croise la verticale sous un angle de 60 degrés. L'excavation pelvienne est limitée en bas par la circonférence inférieure du bassin. Cette circonférence présente trois saillies très-accusées et trois échancrures profondes qui les séparent. Fig. 127. — Bassin, vue antérosuperieim détroit supérieur. Fig. 128. — Coupe médiane du bassin, plan et axe du détroit supérieur. Fig. 127. — 1,1. Fosses iliaques internes. — 2, 2. Crêtes iliaques. — 3, 3. Épines iliaques antérieures et supérieures. —4,4. Épines iliaques antérieures et inférieures. — 5, 5. Émi- nences ilio-pectinées. — 6, 6. Branche horizontale des pubis. — 7, 7. Corps et symphyse des pubis. — 8, 8. Cavités cotyloïdes. — 9, 9. Tubérosités ischiatiques. — 10, 10. Branche ascendante des ischions. — 11, 11. Branche descendante des pubis. — 12, 12. Épines ischiatiques. — 13, 13. Paroi postérieure de l'excavation pelvienne, constituée par le sa- crum et par le coccyx. — 14, 14. Symphyses sacro-iliaques. — 15. Angle sacro-vertébral. — 16,16. Détroit supérieur formé : en arrière, par le bord antérieur de la base du sacrum; à droite et à gauche, par la ligne innommée; en avant, par le bord postérieur de la branche horizontale des pubis ou les crêtes pectinéales, par l'angle des pubis et la symphyse pubienne. Fig. 128. — 1. Angle sacro-vertébral. — 2, 2. Coupe médiane du sacrum. — 3. Coupe médiane du coccyx. —4. Union de ces deux os.—5, 5. Canal sacré.— 6. Coupe médiane de la symphyse des pubis. —7. Diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien du détroit su- périeur représentant le plan et la direction de ce détroit chez la femme. — b. Ce même plan prolongé, formant avec le plan horizontal ab un angle de 60 degrés, et avec la verti- cale bd un angle de 30 degrés. — 8. Perpendiculaire élevée sur la partie centrale de ce plan ; cette perpendiculaire, qui vient tomber sus la seconde pièce du coccyx, représente l'axe du détroit supérieur. — 9. Diamètre antéro-postérieur ou coccy-pubien du détroit inférieur, représentant le plan et la direction de ce détroit. — 10. Ligne horizontale rasant la partie inférieure de la symphyse pubienne; cette ligne forme avec le plan du détroit inférieur un angle de 10 à 11 degrés. ■— 11. Ligne verticalement élevée sur la précédente. — 12. Arc mesurant l'angle compris entre ces deux lignes.