OSTEOLOGIE. L'empreinte de l'aorte n'est pas également prononcée chez tous les indi- vidus; elle est à peine sensible chez quelques-uns, el peul même faire en- tièrement défaut. Ce sont des faits de ce genre qui avaient inspiré à Bichat des doutes sur l'influence attribuée au trône aortique. « D'où vient, dit-il, que la cause étant permanente, l'effet ne se rencontre pas toujours? » .le répondrai que cette cause, bien que permanente, varie dans ses effets, sui- vant le développement du vaisseau, la capacité du thorax, l'énergie de la circulation, et probablement aussi, suivant l'énergie de la respiration, le poumon gauche tendant d'autant plus à refouler l'aorte vers le rachis, qu'il esi doin'1 d'une plus grande puissance d'expansion. C. — Configuration fie la colonne vertébrale. La colonne vertébrale se compose de deux pyramides adossées base a base : l'une, inférieure, courte et aplatie, dont le sommet très-aigu se dirige en bas; l'autre, supérieure, longue el arrondie, dont le sommet tronqué se dirige en haut. La pyramide inférieure, constituée par le sacrum et le coccyx, s'incline en arrière, de telle sorte que sa base, tournée en liant, regarde aussi en aval)'. Vue par sa partie antérieure, elle est concave et triangulaire; vue par sa partie postérieure, elle est convexe et cunéiforme. La pyramide supérieure, formée par la superposition des vertèbres, est verticale etflexueuse; sa base s'unit à celle du sacrum. Vue en avant, elle est cylindrique et assez régulière ; vue en arriéré, elle est prismatique et triangulaire. Envisagée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à consi- dérer : une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, une extrémité supérieure ou crânienne, et une extrémité inférieure. 10 Face antérieure. Mlle est formée sur tonte l'étendue de la pyra- mide supérieure par la série des corps vertébraux. Examinée de ban! en bas, on la voit s'élargir de l'axis à la première dorsale, se rétrécir ensuite de celle-ci à la cinquième, puis s'élargir de nouveau et de pins en plus, jusqu'à la base du sacrum. Cette disposition a conduit quelques anatomistes a subdiviser la pyramide supérieure en trois pyramides secondaires, dont les deux premières s'appliqueraient l'une à l'antre par leur base, tandis que la seconde et la troisième se continueraient par leur sommet. — Le ré- trécissement qu'on remarque au niveau de la continuité des deux dernières es! un fait constant et digne d'attention; ce point en effetparaîl être celui qui offre le moins de résistance ; il correspond à l'origine de lu gouttière de l'aorte, c'est-à-dire à s;i partie la plus profonde, qui contribue encore à l'affaiblir. Aussi est-il le siège le plus habituel des déviations si fréquentes que nous présente la colonne vertébrale : déviations qui seraient s;ins doute