OSTËOLOGIE. passe la ligne médiane pour aller rejoindre relui du côté opposé. leur fusion résulte l'arc antérieur.— Les points latéraux se soudent l'un à l'autre'de quatre à cinq ans, et avec l'arc antérieur de sept à neuf. 2° Développement de l'axis. —L'axis se développe par cinq points pri- mitifs : deux points latéraux pour l'arc postérieur, un point médian pour le corps, et deux points latéraux pour l'apophyse odontoïde. Quelquefois il existe en outre deux points latéraux pour le corps. — À ces cinq ou sept points primitifs se joignent un point complémentaire pour le sommel de l'apophyse odontoïde, et un pour la face inférieure du corps de la vertèbre. a. Points primitifs. — Les points latéraux de l'axis ouvrent, pour ainsi dire, avec ceux de l'atlas, la marche de l'ossification dans le rachis; c'est par leur apparition que cette ossification débute. Ils naissent du cinquan- tième au cinquante-cinquième jour de la vie fœtale. Comme ceux de toutes les autres vertèbres, ils produisent les apophyses articulaires et transverses, les lames, l'apophyse épineuse, et les parties latérales du corps. Le point médian se montre vers le milieu de la grossesse ; il ne constitue que la partie médiane et inférieure du corps. — Lorsqu'il existe pour ce- lui-ci deux points surnuméraires, ce qui est fréquent, ces points sont situés à droite-et à gauche du précédent; mais ils répondent seulement à la face antérieure du corps; on ne les voit jamais s'étendre jusqu'à sa face posté- rieure. C'est du septième au huitième mois de la vie intra-utérine qu'ils Fig. 105. — Axis, ses points (Fossification constants. Fig. 105. — l. Point (l'ossification médian produisant la partie inférieure du corps de la vertèbre. — % 2. Points latéraux aux dépens desquels se forment une partie du corps el toutes les parties latérales et postérieures. — 3, 3. Lames cartilagineuses qui séparent le point médian des points latéraux. — i, A. Les points latéraux de l'apophyse odontoïde, dont la partie inférieure contribue à former le corps et les apophyses articulaires supé- rieures.— 5,5. Lames cartilagineuses qui séparent les deux points odontoïdiens des points latéraux de l'axis. — 6, 6. Apophyses articulaires supérieures, constituées en partie par les points odontoïdiens, en partie par les points latéraux de la vertèbre. — 7. Point complé* mentaire de.l'apophyse odontoïde. — 8, 8. Masse cartilagineuse entourant ce point (russi- fication. Fig. 106.— t. Point médian du corps.—2,2. Points latéraux de la vertèbre.- 3. Points supplémentaires situés entre le point médian el les points latéraux, Ces points n'appar- tiennent qu'à la partie antérieure du corps de l'axis; ils ne s'étendent jamais jusqu'à sa partie postérieure. i Fig. 106. — Axis, ses deux points d'ossification supplémentaires.