m FÉMUR. par un périoste très-épais, par une couche cellulo-adipeuse et parla syno- viale du genou. Ainsi disposée, elle peut être considérée comme un pro- longement ou comme une dépendance de la trochlée. Cette gouttière répond à la face postérieure de la rotule dans l'état d'extension de la jambe, et au tendon du triceps fémoral dans l'état de flexion. Vue par sa partie postérieure, l'extrémité tibiale présente deux saillies volumineuses et arrondies, que sépare une large et profonde échancrure. Les saillies portent le nom de condyles, et l'espace qui les sépare celui à'échancrure ïniercondy lienn e. Les condyles se distinguent en interne et en externe. Le premier est moins épais que le second ; mais il s'écarte davantage de l'axe du fémur et descend plus bas. Lorsque cet os repose sur le condyle interne, si on lui donne une direction verticale, le condyle externe s'élève à un centimètre environ au-dessus du point d'appui. Si les deux condyles reposent sur un même plan horizontal, comme dans l'état normal, le fémur s'incline très- notablement en dehors, et prend alors la direction qui lui est propre. Les deux condyles affectent, du reste, à peu près la même forme. Cha- cun d'eux offre trois faces : une face inférieure ou articulaire ; une face profonde, qui répond aux vaisseaux poplités, et une face superficielle, qui répond à la peau. Leur face articulaire s'étend d'avant en arrière et de bas en haut, en s'enroulant à la manière d'une volute. La courbe qu'elle décrit appartient d'abord à un cercle de grand rayon ; mais sa portion terminale ou posté- rieure fait partie d'un cercle à rayon beaucoup plus court. —En avant, elle se continue avec la poulie féînorale, qui en est un prolongement. —En bas, elle répond au tibia et aux fîbro-cartilages interarticuiaires du genou. — En arrière, elle est recouverte par un fibro-cartilage, qui revêt la forme d'un segment de sphère, et qui la sépare des muscles jumeaux. Les deux surfaces articulaires débordent très-notablement le plan triangulaire sur lequel reposent les vaisseaux poplités ; celle du condyle externe dépasse le niveau de ce plan de 12 à 14 millimètres; celle du condyle interne le dépasse de 18 à 20. Cette dernière a pour limite, en haut et en arrière, une dépression unie et irrégulièrement triangulaire à laquelle s'attache le tendon du jumeau interne. Leur face profonde ou poplitée, beaucoup moins étendue que les deux autres, contribue à former l'échancrurc intercondylienne. — Celle du condyle externe se dirige de bas en haut et de'dedans en dehors. On voit sur sa moitié supérieure une large empreinte qui donne attache au ligament croisé antérieur. — Celle du condyle interne est verticale, semi-circulaire et légèrement concave ; elle présente, sur sa moitié infé- rieure, une empreinte qui donne insertion au ligament croisé postérieur. L'intervalle qui la sépare de la face profonde du condyle opposé, est de 22 à 25 millimètres.