510 ARTHROLOG1E. constatée sur toute l'étendue de la synoviale. Gomme la précédente, cette couche se termine sur la circonférence des cartilages. Les vaisseaux affluent en grand nombre vers les synoviales. On re- marque dans toute l'étendue de leur couche cellulo-libreuse un réseau à mailles serrées que la couche épithéliale semble immédiatement recou- vrir. Les artérioles et veinules contribuant à le former proviennent de celles des ligaments sur les points où la séreuse leur adhère, et directe- ment de celles des parties voisines sur les points où elle n'est plus en rapport avec ces organes. Au niveau des franges synoviales on peut très-facilement suivre les arté- rioles jusqu'à leur terminaison, et les voir se continuer avec les radicules veineuses. En général, les veines sont plus volumineuses; elles sont remar- quables en outre par leurs anastomoses beaucoup plus multipliées, et sur- tout par leurs flexuosités très-prononcées, par leur enroulement, leur entrelacement, leur entassement sur certains points, et aussi par les vari- cosités très-fréquentes qu'elles présentent sur leur trajet. Elles prennent une part importante à la constitution du réseau sanguin : c'est par elles que débute l'inflammation dans les phlegmasies aiguës ou chroniques des diarthroses, et par elles que cette inflammation se propage. Les nerfs qui se montrent si abondants dans les ligaments s'étendent-ils jusqu'aux synoviales? Je ne voudrais pas affirmer que quelques-unes de leurs dernières divisions ne viennent pas se distribuer dans ces membranes. Mais s'il en est ainsi, j'ose dire qu'elles sont bien déliées et bien rares. Jus- qu'à présent leur existence ne m'est pas démontrée ; et cependant les séreuses se présentent dans les conditions les plus favorables pour ce genre de re- cherches. Sur leurs replis et sur les points où ces membranes adhèrent aux ligaments, on n'en trouve aucune trace. Sur ceux où elles sont plus ou moins libres, des nerfs très-manifestes se répandent sur leur face externe; mais ils ne font que ramper sur elles pour aller se distribuer plus loin à des parties fibreuses. L'observation nous enseigne du reste que les synoviales sont à peine sensibles. Sur les animaux vivants, après les avoir mises à nu, on peut les toucher, les irriter, sans produire de la dou- leur. Chez l'homme, à la suite d'une désarticulation, on peut constater également qu'elles sont insensibles au contact. Dans l'hydarthrose aigué, la ponction et l'évacuation du liquide calment, il est vrai, la douleur; et l'on attribue assez généralement ce résultat au retrait de la synoviale. Je ferai remarquer que ce n'est pas seulement cette membrane qui est le siège de l'inflammation; ce sont aussi les ligaments, alors allongés et fortemenl tendus. Ainsi inflammés et allongés, ils deviennent la cause réelle et prin- cipale des souffrances du malade. Si celui-ci éprouve du soulagement à la suite de la ponction, ce n'est donc pas par suite du retrait de la séreuse, niais par suite du relâchement de tous les liens articulaires.