VI PREFACE. restituer clans le cadre de nos études la considération qui lui est due, et toute l'importance qui lui appartient. L'anatomie descriptive, en effet, est le tronc d'où naissent, comme autant de branches, l'histologie, l'anatomie générale, l'anatomie philosophique, l'anatomie des régions, l'anatomie chirurgicale, etc. Un traité qui renfermerait une exposition complète de cett e science devrait a voir pour introduction l'anato- mie générale, pour couronnement l'anatomie topographique, el pour corps l'anatomie descriptive proprement dite, réunissant dans un même faisceau tout ce qui se rattache à la conformation extérieure et à la texture intime de nos organes, tous les faits généraux qui les concerne, toutes les applications qui décou- lent de leur étude, tout ce qui est relatif à leurs usages. C'est sur cette large base que repose la physiologie de Haller et le traité d'anatomie et de physiologie comparées de M. le professeur Milne Edwards. L'ouvrage que je soumets au jugement du public ne pouvait aspirer à de telles proportions. Il a seulement pour objet l'étude des appareils et des organes qui les composent. Plus lard, il me sera permis, je l'espère, de lui donner pour introduction l'ana- tomie générale, et pour résumé l'anatomie topographique. L'histoire des appareils et des organes présente deux phases bien différentes. Dans la première, on sVsl proposé pour bul principal de connaître leur conformation extérieure. Dans la seconde, on a cherché à déterminer les parties qui les compo- sent. Cette seconde période ne commence que vers le milieu du xvne siècle; elle date des travaux de Malpighi. Depuis lors, il existe en quelque sorte deux courants dans la science. Chacun d'eux a son coté utile. Les réunir c'était réaliser un progrès. Dans ce but, j'ai consacré un grand nombre d'annéesà l'étude