CARTILAGES ARTICULAIRES. m pari «les ailleurs, seraient plus épais au centre, et s'aminciraient graduel- lement à mesure qu'on se rapproche de leur périphérie ; sur les surfaces concaves, ils seraient plus épais au contraire vers la circonférence. De cette disposition résulterait, pour les deux surfaces continues, un emboî- tement plus complet. Mais en soumettant ces surfaces à des coupes perpendiculaires et variées, on peut facilement constater que leur plus grande épaisseur est déterminée uniquement par la loi de pression. Comparez les moitiés supérieure et infé- rieure du cartilage qui embrasse la tête du fémur, l'épaisseur de la pre- mière est double de celle de la seconde. Le cartilage de la cavité cotyloïde est plus épais aussi supérieurement qu'intérieurement, bien que la diffé- rence soit ici beaucoup moins prononcée. Divisez d'avant en arrière les condyles du fémur, et transversalement les cavités du tibia, vous verrez les cartilages superposés atteindre leur plus grande épaisseur au niveau de la partie centrale de ces cavités. Dans les articulations phalangiennes et métacarpo-phalangiennes, la flexion étant le mouvement principal, le maximum d'épaisseur se rapproche de la face palmaire des doigts; dans les articulations métatarso-phalangiennes qui s'étendent plus souvent qu'elles ne se fléchissent, il se rapproche au contraire de la face dorsale. L'épais- seur des cartilages étant réglée par la loi de pression, si elle devient très- grande sur le centre d'une cavité superficielle, celle-ci pourra passer de l'état concave à l'état convexe : c'est ce qui a lieu pour la cavité glénoïde externe du tibia dont le cartilage offre une épaisseur de 4 à 5 millimètres. Cette épaisseur est de 3 millimètres pour les cartilages des condyles du fémur; de 2 à 3 pour celui qui recouvre la tète de cet os. Elle se réduit à 2 pour celui de la tête de l'humérus ; à un et demi sur la tête des méta- carpiens et des métatarsiens; k un sur la plupart des surfaces planes; et sur quelques-unes à un demi-millimètre seulement. Pour le plus grand nombre des articulations, elle varie en résumé de 1 à 2 millimètres. La surface libre des cartilages articulaires est remarquable par l'extrême poli qu'elle présente. Un liquide filant, de consistance onctueuse, de cou- leur jaunâtre, l'humecte sur toute son étendue. Ce liquide, appelé synovie, semble rendre son poli plus parfait encore ; il contribue à lui communi- quer la propriété de glisser au moindre contact. —A l'époque où les syno- viales étaient considérées comme des sacs sans ouverture, on admettait avec Bichat que ces membranes recouvrent les cartilages-. Mais l'observation •n'ayant pas démontré leur existence, et attestant au contraire qu'elles fai- saient défaut, on pensa plus tard qu'elles s'arrêtaient sur leurs limites, et que l'épithélium se prolongeait seul sur la surface libre de ceux-ci. Cette seconde opinion n'était pas mieux fondée que la première. Les cartilages, dans toutes les articulations, sont immédiatement en contact. Comment une simple couche épithéliale résisterait-elle à de rudes frottements sans cesse 3e ÉDIT. I — 31