ARTICULATION ATLOÏDO-ÀXOibIENNE. 571 La synoviale postérieure, beaucoup plus étendue et plus lâche que la précédente, est située entre le ligament transversc et l'apophyse odontoïde. Elle recouvre la plus grande partie de la face concave du ligament et de son bord supérieur, sur lequel elle s'adosse de chaque côté à la synoviale des articulations occipito-atloïdiennes ; elle revêt aussi son bord inférieur dans toute sa longueur. Du côté de l'apophyse odontoïde, cette synoviale, après avoir tapissé sa face postérieure, s'étend sur ses faces latérales, et s'applique inférieurement à la synoviale antérieure. En général, elle reste indépendante de celle-ci ; il n'est pas très-rare cependant de les voir com- muniquer entre elles. 3° Articulation des apophyses articulaires. Cette articulation constitue à elle seule le quatrième genre du second ordre des diarthroses. Ici, en d'autres termes, les surfaces articulaires ne se correspondent pas ; et par une exception unique dans l'économie, la correspondance n'est pas rétablie par un fibro-cartilage. A. Surfaces articulaires. — Celles de l'atlas sont k peu près circu- laires; elles regardent en bas et un peu en dedans. Au premier coup d'oeil, on les croirait planes ; mais lorsqu'on applique une tige rectiligne sur l'une ou l'autre, on remarque que dans le transversal, elle ne touche que leur circonférence; que dans le sens antéro-postérieur, elle ne louche que leur partie centrale dans une étendue plus ou moins grande. Les apophyses articulaires inférieures de l'atlas sont donc légèrement concaves dans le sens transversal, et légèrement convexes dans le sens antéro-pos- térieur, soit à l'état sec, soit à l'état frais. Les apophyses articulaires supérieures de l'axis, recouvertes de leur cartilage, présentent aussi un contour irrégulièrement circulaire. Elles regardent en haut et un peu en dehors ; elles sont un peu convexes trans- versalement, beaucoup plus convexes d'avant en arrière. Il résulte de cette différence de configuration que les surfaces super- posées se touchent par leur partie moyenne et transversale, et qu'elles s'écartent au contraire en avant et en arrière. En les examinant par leur partie latérale, on voit très-bien cet écartement ; on voit aussi qu'il est en général plus prononcé en arrière qu'en avant, et que les deux surfaces ne sont en contact dans le sens transversal que sur une étendue linéaire. Celles de l'atlas reposent sur celles de l'axis, comme le fléau d'une balance sur la tige qui le supporte, avec cette différence toutefois, que la ligne par laquelle le fléau s'appuie sur sa tige ne peut se déplacer, tandis que celles par lesquelles l'atlas s'appuie sur l'axis tendent constamment à glisser en avant ou en arrière. Après avoir observé les deux surfaces superposées dans l'état de repos, si on les considère pendant la rotation de la première vertèbre sur la