DU THORAX EN GÉNÉRAL. 355 Ëw avant, ces espaces correspondent à des vertèbres situées bien au- dessous de celles avec lesquelles les côtes s'articulent en arrière. Le premier espace intercostal, qui est limité en arrière par le corps de la première vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième. Le second espace, que limite postérieurement le corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième. Le troisième répond en avant au corps de la sixième ; le quatrième à la septième ; le cinquième à la huitième ; le sixième à la neuvième. Le septième correspond à la partie supérieure de la dixième ; le huitième à la partie supérieure de la douzième; le neuvième à l'articulation de la Fie. 1*21. •— Thorax, vue antérieure. Fig. 122. — Thorax, vue postérieure. Fig. 121. — 1. Partie supérieure ou poignée du sternum. —2. Partie moyenne ou corps de ce! os. — ;i. Partie intérieure ou appendice xiphoïde. — \. Circonférence du soi el • lu thorax constituée, en arrière par le corps de la première vertèbre dorsale, en avant par l'extrémité supérieure du sternum, à droite et à gauche par le bord interne de la première côte. — 5. Circonférence de la hase du thorax, formée, en arrière par le corps de la douzième dorsale, de charpie côté par la douzième côte, en avant par les rebords cartila- gineux et l'appendice xiphoïde.—6. Première cote, formant avec les bonis du- sternum un iifngle obtus inférieurement. —7. Seconde côte s'unissant au sternum à angle droit. — 8, 8. Les cinq dernières côtes sternales, dont l'extrémité antérieure rencontre cel os sous un angle de plus en plus aigu. — 9. Les trois fausses côtes supérieures, dont Là partie antérieure contribue à former les rebords cartilagineux. — 10, Les deux dernières côtes ou côtes flottantes. — 11, 11. Les cartilages costaux. Fig. 122. — 1, 1. Apophyses épineuses des vertèbres dorsales. — 2, 2. Gouttières ver- tébrales, formées par la superposition des lames. — 3, 3. Série des apophyses transverses dont le sommet s'articule avec la facette de la tubérosité'des côtes. — A, i. Partie dorsale des côtes, recouverte d'empreintes musculaires auxquelles s'attachent les muscles spinaux — 5,,». Angle des côtes d'autant plus éloigné de la colonne vertébrale que la côte est plus Inférieure.