m OSTEOLOGIE. unituberculeuses. — Leur partie antérieure ou costale, très-minime, est horizontale; dans quelques cas rares, elle s'articule par ses deux extré- mités avec les parties correspondantes, et représente alors une véritable côte à l'état rudimentaire. — Leur partie postérieure, très-considérable, offre la plus grande analogie avec les apophyses transverses des vertèbres dorsales. — Le trou qui répond à leur base est plus petit que celui des autres vertèbres. En résumé : apophyse épineuse très-longue, plus épaisse, plus arrondie et non bifurquée à son sommet; apophyses articulaires supérieures non superposées aux inférieures; apophyses transverses volumineuses, trian- gulaires et unituberculeuses, tels sont les caractères auxquels on recon- naîtra la septième vertèbre cervicale. IV. — Première vertèbre dorsale. La première vertèbre dorsale diffère de toutes celles de la même classe par son corps, par ses apophyses articulaires supérieures et par ses pédicules. Le corps est très-allongé dans le sens transversal, connue celui des ver- tèbres cervicales. 11 est surmonté aussi de deux apophyses semi-lunaires, qu'on retrouve sur la seconde et même sur la troisième vertèbre dorsale; mais plus petites, et regardant alors directement en avant, tandis que sur la première elles regardent en avant et en dedans. — De chaque côté on remarque supérieurement une facette complète qui s'articule av.ee la tête de la première côte, et inférieurement un (pun i de facette qui répond à la deuxième. Les apophyses articulaires supérieures, situées sur le même plan el tour- nées directement en arrière, rappellent celles des vertèbres cervicales. Ses pédicules sont cylindriques et non aplatis de dehors en dedans, comme ceux de toutes les autres vertèbres dorsales. Leur échancrure su- périeure, demi-circulaire et profonde, regarde directement en haut ; sur les vertèbres suivantes, elle regarde en haut et en avant. V. — Dixième vertèbre dorsale. La dixième vertèbre dorsale présente, sur les parties latérales de son corps, une facette supérieure complète ou presque complète, qui s'étend jusqu'à la face supérieure et qui s'articule avec la tète de la dixième côte; mais la facette inférieure fait constamment défaut. Quelquefois aussi on n'observe pas de facette au sommet de son apophyse transverse; ou hien cette facette existe d'un côté seulement.