DES VERTÈBRES. périeur un axe de rotation; et en même temps elle s'élargit à sa base pour offrir de chaque côté à cet anneau une plus large surface d'appui. C'est sur elle que vient se centraliser tout le poids du crâne et de la face, après avoir subi à droite et à gauche une double décomposition, une première en se transmettant des condyles de l'occipital aux colonnes latérales de l'atlas, une seconde en se transmettant des colonnes latérales de l'atlas à la co- lonne médiane de l'axis : double décomposition qui n'a pas été remarquée des physiologistes, et qui a pour avantage de faciliter ses mouvements de rotation. III. — Sep<ième vertèbre cervicale, oit gtroéntincntc. La septième vertèbre cervicale est plus volumineuse que les autres. - Son corps ne présente, en avant, ni saillie médiane, ni fossettes latérales. On observe quelquefois à droite et à gauche, sur sa partie inférieure, un quart de facette par lequel il s'articule avec la tête de la première côte. Son apophyse épineuse n'offre ni gouttière à sa partie inférieure, ni biti- dité à son sommet; elle est unituberculeuse, obliquement dirigée en bas et en arrière, comme celle des vertèbres dorsales, et remarquable surtout par sa longueur, d'où le nom de proéminente qui lui a été donné. • Les apophyses articulaires supérieures ne se trouvent pas situées au- dessus des inférieures, mais au-dessus des apophyses transverses. Jjes apophyses transverses sont longues, volumineuses, triangulaires, cl Fig. 92. — 1. Corps.—2, "1. Apophyses transverses.— :i, 3. Partie antérieure ou costale de cette apophyse.— i, i. Trou qui en occupe le centre. — 5, 5. Apophyses articulaires supérieures. — 6, 6. Apophyses articulaires inférieures. — 7, 7. Laines vertébrales. — 8. Apophyse épineuse très-longue et non bifurquée. — Trou rachidien. Fig. 93. — 1. Face supérieure du corps. — "2, "1. Apophyses semi-lunaires qui sur- monte rit ses parties latérales. — 3. Facette articulaire latérale et supérieure par laquelle il s'articule avec la tète de la première côte, - • î. Facette latérale et inférieure très- petite, contribuant à former la cavité qui reçoit la tète de la seconde côte. — 5. Apophyses articulaires supérieures. •—(i, li. Apophyses articulaires inférieures. — 7. Apophyse trans- verse. H. Facette articulaire de celle apophyse. — 9. Apophyse épineuse. Fie. 92. — Septième cervicale, vue postéro-supérieure. Fig. 93. — Première dorsale, vue latérale.