10 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. L'avant-bras représente aussi un cône, mais un cône comprimé d'avant en arrière, surtout dans sa moitié inférieure. — Sa face postérieure, légè- rement arrondie en bas et anguleuse en haut, se termine par une saillie osseuse très-prononcée, Yolécrâne. En se continuant avec la lace corres- pondante du bras elle constitue le coude, qui s'efface en partie pendant l'extension de l'avant-bras, qui devient anguleux dans l'état de demi- flexion, et qui répond alors, ainsi que tout le bord inférieur du cubitus, à la partie moyenne de la portion sus-ombilicale de l'abdomen. — La face antérieure de l'avant-bras, presque plane, présente au niveau de sa conti- nuité avec le bras une légère dépression qui forme le pli du coude: une ligne transversale tirée de ce pli sur la face abdominale du tronc tomberait, chez la [plupart des individus, sur la partie moyenne de l'épigastre. — Le bord interne, rectiligne, oblique en bas et en dehors, forme avec la face interne du bras un angle obtus, dont une saillie osseuse, Yépitrochlée, occupe le sommet. — Le bord externe, arrondi dans sa moitié supérieure, dépasse le niveau de la face externe du bras, dont le distingue une dépres- sion qui prolonge en dehors le pli du coude. La jambe est conique dans ses deux tiers supérieurs, plus grêle et cylin- drique dans son tiers inférieur. — Sa face antérieure se décompose en deux plans : l'un, tourné en dehors et plus large supérieurement, répond aux muscles jambier antérieur, extenseurs des orteils et péroniers latéraux, dont il laisse entrevoir les interstices; l'autre, incliné en dedans et d'égale largeur sur toute son étendue, est formé par la face interne du tibia. Une crête presque tranchante, constituée par le bord antérieur du même os, occupe l'angle de réunion de ces deux plans. — En se continuant en haut avec la partie correspondante de la cuisse, ces deux plans donnent naissance au genou. — Vu par sa partie antérieure, celui-ci présente deux saillies: une saillie supérieure beaucoup plus considérable, irrégulièrement arron- die, mobile dans l'état d'extension et de relâchement des muscles, c'est la rotule; et une saillie inférieure, fixe, qui limite en haut la crête du tibia, c'est la tubérosité antérieure de cet os. — Sur sa partie externe, on remarque également deux saillies : la supérieure, plus considérable aussi, est produite par le condyle externe du fémur; l'inférieure est due à la tête du péroné. — Sur sa partie interne on n'observe qu'une seule saillie, mais plus volumi- neuse, formée par le relief du condyle interne et de la tubérosité interne du tibia. Au-desssus de celle-ci existe une légère dépression longitudinale que limite en arrière et en dedans le tendon de la longue portion du grand adducteur. La face postérieure de la jambe présente pour attribut caractéristique le mollet, saillie ovoïde qui emprunte son existence au relief des muscles jumeaux et soléaire ; aussi, lorsque ceux-ci entrent en contraction, voit-on cette saillie se durcir, augmenter de volume et prendre une configuration plus arrêtée. Sur son quart inférieur on aperçoit une autre saillie, grêle