300 OSTÉOLOG1E. n'existant pins qu'à l'état rudimentaire, il se transforme sur le sommet du sacrum en une simple gouttière; puis ces rudiments d'arc disparaissant eux-mêmes, on n'en trouve plus aucune trace sur le coccyx. La capacité de ce canal varie dans les diverses régions, en raison directe de leur mobilité. Elle est plus grande dans les régions cervicale et lombaire, qui sont aussi plus mobiles; moindre dans la région dorsale, dont les mou- vements sont très-limités; et moindre encore dans la région sacrée, dont l'immobilité devient complète. Cette capacité, du reste, surpasse beaucoup le volume de la moelle épi- nière. Il existe à cet égard une très-notable différence entre la cavité du rachis et celle du crâne. L'enveloppe osseuse de L'encéphale s'applique à cet organe, et l'embrasse si exactement qu'elle en prend l'empreinte. L'en- veloppe osseuse de la moelle ne s'applique pas à celle-ci ; elle s'en éloigne au contraire et lui laisse toute liberté pour ses mouvements. On peut lui considérer deux parties : Tune, centrale, occupée par la moelle et ses enveloppes; l'autre, périphérique, remplie par des plexus veineux et une graisse diftluente. Cette partie périphérique est réservée en quelque sorte pour la recevoir pendant les déplacements que lui font subir les divers mouvements d'incurvation de la colonne. La forme du canal ràchidien ne varie pas moins que ses dimensions. Prismatique et triangulaire au cou, il est cylindrique au dos, redevient prismatique et triangulaire aux lombes et à la partie supérieure du sacrum, puis s'aplatit à la partie inférieure de celui-ci. Bien qu'il offre la même forme dans les régions cervicale et lombaire, il n'est pas cependant tout à fait semblable : au cou, la paroi antérieure du canal est très-large et assez rapprochée de l'angle postérieur; aux lombes, cette paroi est relativement beaucoup moins large, l'angle postérieur en est plus éloigné, les angles latéraux sont plus ouverts. La paroi antérieure du canal vertébral, constituée par la série des corps vertébraux, est plane à la région cervicale, très-concave à la région dorsale, légèrement concave aux lombes, et convexe dans la région sacrée. Elle se trouve complétée à l'état frais par la partie correspondante des disques in- tervertébraux. Le ligament vertébral commun postérieur la tapisse sur toute son étendue. Les parois postérieures, formées par la série des lames vertébrales, sont complétée par les ligaments jaunes, qui les régularisent, et auxquels elles empruntent l'aspect uni qui leur est propre. Les parties latérales, formées par les pédicules des vertèbres, présen- tent toute la série des trous de conjugaison par lesquels la moelle entre en relation avec les autres parties de l'économie. Rappelons que le diamètre de ces trous est en rapport avec le volume des troncs veineux qui les tra- versent, et non avec celui des nerfs spinaux, qui diffère peu dans les diverses régions.