1 OSÏÉOLOGIE. sente la figure d'un trapèze, et se trouve constituée en totalité par la lace inférieure du sphénoïde. Ou observe sur sa partie médiane la grande échancrure quadrilatère qui répond à l'ouverture postérieure des fosses nasales; et sur la paroi supé- rieure de cette échancrure la crête de la face inférieure du sphénoïde, dont la partie antérieure ou le bec s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde.—A droite et à gauche de la crête sphénoïdale se trouve la gouttière qui reçoit le bord correspondant de la base du vomer; plus en dehors, la gouttière qui contribue à former le conduit ptérygo-palatin ; et au delà de celle-ci l'apophyse ptérygoïde. —Au-dessus et au devant de celle apophyse on voit le trou maxillaire supérieur; un peu plus bas et plus eu dedans, l'orifice antérieur du conduit vidien; au-dessus et en arrière l'ori- fice postérieur de ce conduit; et plus en dehors le trou maxillaire inférieur. - Sur le côté externe de la même apophyse se présente une surface irrégulièrement quadrilatère, formée par la partie inférieure des laces la- térales du sphénoïde, et accessoirement par une facette triangulaire dépen- dante de la portion écailleuse du temporal. Cette surface est traversée d'ar- rière eu avant par la suture sphéno-temporale. d. Réijion orbito-ethmoïdale. — Elle revêt la ligure d'un triangle, dont la base, tournée eu avant, est représentée par l'éehancrure nasale cl les arcades orbitaires, et dont le sommet tronqué répond à la ligne transver- sale qui passe sur le bec du sphénoïde. Ses limites latérales sont consti- tuées par deux bords dentelés s'étendant des apophyses orbitaires externes vers les apophyses ptérygoïdes. Sur sa partie médiane on remarque l'épine nasale antérieure et supé- rieure, et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, qui s'articule en avanl avec cette épine et en arrière avec la crête verticale du sphénoïde. De chaque coté existe une gouttière antéro-postérieure étroite et pro- fonde : c'est la voùle des fosses nasales, formée en avant et en haut par la gouttière située à droite et à gauche de l'épine nasale, plus loin par la lame criblée de l'ethmoïde, et en arrière par la face antérieure du corps du sphénoïde; sur cette dernière portion siège l'orifice des sinus sphénoï- daux, qui répond à la partie la plus élevée des gouttières ethmoïdales. En dehors de ces gouttières se trouvent les masses latérales de l'ethmoïde, articulées en arrière avec le corps du sphénoïde. Sur les parties latérales de l'ethmoïde ou voit deux excavations pro- fondes, de l'orme pyramidale et quadrangulaire, qui représentent la plus grande partie des cavités orbitaires et que nous étudierons après avoir pris connaissance des os de la face. o° Faces latérales. —Ces laces sont limitées : en haut, par la ligue qui circonscrit la fosse temporale; en bas et d'arrière en avanl, par le som- met de l'apophyse mastoïde, le bord externe de la cavité glénoïde, la base