559 ARTICULATION OCCIPITO-ATLOÏDIENNE. dans le même sens. Les muscles qui les meuvent sont ceux qui président aux mouvements de totalité; de même que la colonne sur laquelle ils agissent se décompose en un grand nombre de colonnes plus petites, de même aussi ils se divisent en une foule de faisceaux secondaires qui s'at- tachent à chacune de celles-ci. § 2. — Articulations propres a certaines vertèbres. Parmi les articulations du rachis, celles qui répondent à son extrémité supérieure sont les seules qui s'éloignent de la disposition générale. Les modifications qu'elles présentent ont pour but commun d'unir la colonne vertébrale et la tête par les liens les plus solides, en laissant à celle-ci une grande liberté de mouvement. Pour atteindre ce but, les deux premières vertèbres du cou s'articulent entre elles, et toutes deux s'unissent à l'occi- pital. Nous nous occuperons d'abord de l'articulation occipito-atloïdienne; nous étudierons ensuite l'articulation occipito-axoïdienne, puis l'articula- tion atloïdo-axoïdienné. I. —- Articulation occipito-atloïdienne. Préparation. — Ouvrir le crâne et enlever l'encéphale; détacher par un trait de scie transversal toute la partie de la tète qui est au devant de la colonne cer- vicale ; abattre par un autre trait de scie la partie postérieure du crâne en lais- sant intact le contour du trou occipital. Disséquer les petits muscles qui recouvrent les ligaments, et les exciser avec ménagement au niveau de leurs insertions, atin de mettre ceux-ci complètement en évidence. L'articulation occipito-atloïdienne est une double arthrodie. A. Surfaces articulaires. —Elles sont représentées : du côté de l'occi- pital, par la partie inférieure de ses condyles ; du côté de l'atlas, par ses apophyses articulaires supérieures. Les surfaces condyliennes, l'une et l'autre convexes, regardent en bas et en dehors. Leur direction est oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, de telle sorte que leur grand axe, suffisamment prolongé, viendrait se croiser sur la partie moyenne de l'apophyse basilaire. La distance qui sépare leur extrémité postérieure varie peu. Mais il n'en est pas de même pour l'espace compris entre leur extrémité antérieure ; j'ai vu celui-ci se réduire à 10 millimètres, et s'élargir chez quelques individus très-excep- tionnels, au point d'égaler 26 et même 28 millimètres. Dans le premier cas, les surfaces articulaires affectent une direction très-convergente ; dans le second, elles deviennent à peu près parallèles. En général, l'intervalle qui sépare en avant les deux condyles est d'un centimètre et demi. — Une ligne transversale rasant leur partie antérieure passe au devant du trou occipital ; une autre ligne rasant leur partie postérieure passerait au niveau ou immédiatement en arrière du centre de cet orifice.