OCCIPITAL. raux, — 14, 14- Apophyses jugulaires muscles grands et petits droits antérieurs de la tête; sa moitié antérieure est recouverte par une couche fibreuse très-épaisse et par la muqueuse qui revêt l'arrière-cavité des fosses nasales. De chaque côté, cette face présente la ligne courbe supérieure, qui s'étend de la probérance occipitale vers les angles latéraux, en suivant une direc- tion parallèle au trou occipital ; cette ligne, plus prononcée en dedans qu'en dehors, donne attache dans son tiers interne au muscle trapèze, et dans ses deux tiers externes au muscle occipital supérieurement, au sterno-cléido- mastoïdîen intérieurement. —Plus bas se trouve la ligne courbe inférieure, parallèle à la précédente, et parallèle aussi au trou occipital; elle s'étend de la partie moyenne de la crête occipitale vers une saillie qui occupe le bord inférieur de l'os et qui le divise en deux parties égales. Cette ligne est moins régulière que la supérieure, moins saillante aussi, et quelquefois peu distincte. — Entre les deux lignes courbes, on voit à droite et à gauche de la crête occipitale une large empreinte musculaire qui donne attache au muscle grand compiexus; et plus en dehors une surface irrégu- 11 Fïg . 11. — Occipital, face postéro-inférieure. 1. Surface lisse et Unie formant le tiers supérieur de cette l'are. — ± Protubérance oc- cipitale externe. — 3, 3. Lignes courbes supérieures. —4. Crête occipitale externe. — 5, 5. Lignes courbes inférieures. — 6, 6 Empreintes qui donnent attache aux muscles grands compiexus. — 7. Trou occipital—8, 8. Orifice interne des trous condyloïdiens an- térieurs. — 9, 9. Fosses et trous condyloïdiens postérieurs. —10, 10. Surface articulaire des condyles. — 11. Apophyse basilaire. — 12. Angle supérieur. — 13, 13. Angles laté-