707 ARTICULATION DU GENOU. tié antérieure de la face superficielle des condyles. La face opposée est en rapporl : sur la partie médiane de l'articulation, avec le tendon du tri- ceps, auquel elle adhère d'une manière intime ; en dedans, avec le vaste interne; en dehors, avec le vaste externe qu'elle sépare du condyle cor- respondant. Un faisceau large, mince et pâle, détaché de ce muscle, la recouvre à peu près complètement : c'est le muscle sous-crural, appelé aussi muscle releveur, muscle tenseur de la synoviale. —Dans certains cas assez rares, la partie sus-rotulienne de la synoviale se rétrécit inférieure- ment ; elle prend alors l'aspect d'une large ampoule. Quelques auteurs pensent qu'elle peut rester entièrement indépendante de la cavité articu- laire. Cette complète indépendance ne me paraît pas démontrée ; j'ai exa- miné un grand nombre d'articulations sans en trouver un seul exemple. 2° Au-dessous de la rotule, la synoviale rencontre une masse cellulo-adi- peuse très-considérable, irrégulièrement cunéiforme, s'appliquant par sa base à la moitié supérieure du ligament rotulien, qu'elle déborde de chaque côté, adhérant par son sommet à la partie inférieure de l'espace intercon- dylien, reposant intérieurement sur la surface triangulaire commune aux deux tubérosités du tibia. En descendant sur cette masse adipeuse, la séreuse étale tout le luxe de ses replis ou franges synoviales. Le prolon- gement, de forme conoïde, par lequel elle s'attache au-dessous de la poulie fémorale, a reçu le nom de ligament adipeux. De la masse adipeuse sous-rotulienne, la synoviale s'étend sur la dé- pression angulaire à laquelle s'insèrent le ligament croisé antérieur et l'extrémité correspondante des fibro-cartilages semi-lunaires. 3° En arrière, cette membrane tapisse toute la face profonde du iiga- ment postérieur. Elle revêt en dehors la capsule fibreuse du condyle externe, et s'attache sur le bord supérieur de celui-ci. En dehors, elle revêt la capsule fibreuse du condyle interne, capsule très-souvent perforée; on la voit alors se continuer avec la bourse séreuse sous-jacente au jumeau interne. Dans l'espace intercondylien, la synoviale se réfléchit sur le liga- ment croisé postérieur, recouvre sa face interne, puis se continue sur le ligament croisé adjacent avec la partie antérieure de la membrane. Au niveau de leur entrecroisement, les deux ligaments croisés adhèrent l'un à l'autre par un tissu conjonctif très-lâche, contenant dans ses mailles une certaine quantité de tissu adipeux. Sur leur périphérie, et principale- ment au voisinage de leurs attaches, on remarque de nombreuses franges synoviales. 4° En dedans, la synoviale fémorale revêt la face sous-cutanée du condyle, avec le cartilage duquel elle se continue, et tapisse ensuite le liga- ment latéral interne, en sorte que celui-ci glisse sur la surface osseuse. 5° En dehors, la synoviale supérieure se prolonge sur le tendon du muscle poplité. Ce prolongement important se dirige obliquement en bas et en arrière, passe sur le (ibro-cartilage semi-lunaire externe, qu'il sépare