MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 555 une résistance équivalente au carré du nombre des courbures plus un. Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale auraient donc pour effel de décupler sa résistance, si ce principe de physique lui était complètement applicable. Mais nous avons vu que plusieurs raisons ne permettent pas de l'appliquer ici dans le sens rigoureux de son énoncé. Bichat avait pensé que le canal vertébral communique au rachis une résistance plus grande. Il se fondait sur cet autre principe de mécanique : de deux colonnes de même hauteur, formées d'une même quantité de matière, dont l'une est pleine, et dont l'autre est creusée d'un canal cen- tral, la dernière est la plus résistante. Ce principe a pu être appliqué aux os longs, mais il ne peut l'être à la colonne vertébrale : car le canal rachi- dien n'est pas situé au centre des corps vertébraux ; il est situé en arrière de ceux-ci, c'est-à-dire en dehors de la colonne de support. Dans la station sur les deux pieds, quelle est la situation du centre de gravité du corps, et de la verticale passant par ce centre, relativement à la colonne vertébrale ? Le centre de gravité du corps avait été assez vaguement déterminé par Borelli, qui le plaçait inter nates etpubim. G. et E. Weber, en 1843, ont repris ce problème, et ont démontré, par une série de mesures très-précises, que chez un homme de lra,669 ce centre était placé à 87mm,7 au-dessus d'une ligne transversale passant par le centre des deux têtes fémorales. Ces observateurs ont démontré en outre que le centre de gravité est situé au point d'intersection de trois plans. Les parties droite et gauche offrant à peu près le même poids, il se trouve sur le plan médian. Les parties placées au-dessus du centre de la cinquième vertèbre lombaire, faisant équilibre à celles qui sont au-dessous, il occupe le plan horizontal et trans- versal qui passerait par ce centre. Enfin, les parties situées en arrière de ce même centre contrebalançant celles qui sont en avant, il occupe le plan vertical et transversal qui passerait par ce centre et par l'axe de rotation du bassin sur les fémurs. En un mot, il est situé, chez l'homme de stature moyenne, sur la partie médiane et centrale du corps de la cinquième lom- baire, perpendiculairement au-dessus de la ligne transversale passant par le centre des deux têtes fémorales. Ce dernier fait était important ; car ou avait cru jusqu'alors que ce centre de gravité était placé bien en arrière de celte ligne, erreur due à la position presque horizontale qu'on donnait au bassin, tandis que celui-ci s'incline au contraire fortement en avant, ainsi que l'ont établi les recherches de Nœgele. Les mêmes auteurs ont constaté que la verticale passant par le centre de gravité était placée au devant de la colonne dorsale, mais traversait le corps des premières vertèbres cervicales et des dernières vertèbres lombaires. Elle se rapproche donc beaucoup plus de la face antérieure" du rachis que de la postérieure.