ARTICULATION RAD10-CARP1ENNE. 657 bord postérieur de la facétie radiale, de 16 à 18. —■ Son bord postérieur descend un peu plus bas que l'antérieur; il ne regarde pas directement en bas, mais en bas et un peu en avant. — Do ces deux extrémités, repré- sentées par les apophyses styloïdes, l'interne paraît plus élevée; mais à l'état frais, celle-ci répond au sommet du ligament triangulaire; elle s'abaisse alors de 5 millimètres, et se trouve ainsi sur le même niveau que l'externe.-—La face inférieure de ce ligament, très-obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, comme la facette sous-jacente du pyramidal, dont elle prend l'empreinte, ne forme que le tiers ou le quart seulement de la cavité articulaire. La facette radiale qui en constitue les deux tiers ou les trois quarts est subdivisée en deux facettes secondaires par une crête mousse antéro-postérieure. De ces deux facettes, l'externe, plus grande, triangulaire et inclinée en dedans, s'applique au scaphoïde; l'interne, quadrilatère, est contiguë au semi-lunaire, qui déborde chez quelques individus son bord interne, et qui alors se trouve aussi en rapport avec le ligament triangulaire. Le condyle, constitué par les trois premiers os de la première rangée du carpe et par les ligaments qui les unissent, reproduit très-exactement la direction, les dimensions et la courbure de la cavité qui le reçoit. Sa surface, comme celle de la cavité précédente, descend obliquement de la face palmaire vers la face dorsale du carpe. —Les trois os qui contribuent à former le condyle sont revêtus chacun d'une lame de cartilage, offrant cà peu près la même épaisseur que celui de la facette radiale. B. Moyens d'union. — L'avant-bras est uni à la main par six ligaments : deux latéraux, deux antérieurs, deux postérieurs. 1° Ligament latéral externe. — Vertical, très-court, semi-conoïde, il s'attache par son extrémité supérieure au sommet de l'apophyse styloïde du radius, et par son extrémité opposée, ou sa base, à la partie supé- rieure du tubercule du scaphoïde. — Ce ligament est en rapport : par sa face interne concave, avec la synoviale ; par sa face externe convexe, avec le tendon du long abducteur du pouce; en avant, avec le ligament antéro- externe de l'articulation ; en arrière, avec les tendons du long et du court extenseurs du pouce. v2° Ligament latéral interne. — Vertical et arrondi, plus long et plus faible que le précédent, il représente une sorte de tube, dont l'extrémité supérieure s'insère à la base de l'apophyse styloïde du cubitus, sans con- tracter aucune adhérence avec sa moitié inférieure, qui reste libre dans sa cavité. Son extrémité inférieure se fixe sur le pyramidal, et en partie aussi sur le pisiforme. En dehors, il adhère au ligament antéro-interne de l'ar- ticulation. En dedans et en arrière, il est recouvert par le tendon du cubital postérieur. Les ligaments antérieurs sont remarquables par leur épaisseur et leur 3e édit. i - 42