OS ILIAQUE. 363 et qui a été assez improprement appelée fosse iliaque externe; ±> la cavité qui reçoit la tête du fémur, ou cavité cotyloïde; 3° une partie inférieure, tournée en bas et en avant, largement évidée à son centre. a. Fosse iliaque externe. — Cette fosse regarde en bas et en dehors. Son tiers antérieur est convexe d'avant en arrière, concave de haut en bas; ses deux tiers postérieurs sont concaves dans l'un et l'autre sens. Deux lignes courbes, demi-circulaires et superposées, la parcourent d'avant en arrière, dans toute sa largeur. La ligne demi-circulaire supérieure, plus grande, établit les limites res- pectives de la fosse iliaque et du bord supérieur. Elle commence au niveau de l'épine iliaque antéro-supérieure, et suit d'abord une direction légère- ment ascendante ; parvenue sur la partie convexe de la fosse iliaque, elle décrit un coude dont le sommet répond à un tubercule de forme pyrami- dale et triangulaire, reprend ensuite sa direction primitive, et se dévie une seconde fois à 3 centimètres environ au-dessus de l'épine iliaque posté- rieure pour se porter vers la grande échancrure ischiatique. — Entre la partie terminale de cette ligne et l'épine iliaque postérieure, existe une pe- tite surface, de figure irrégulièrement quadrilatère et d'aspect rugueux, qui donne attache au muscle grand fessier. La ligne demi-circulaire inférieure commence en arrière, au niveau de la partie terminale de la précédente, dont la sépare une distance qui varie de 1 à i centimètres ; elle se dirige vers le tubercule pyramidal de la crête iliaque, et se confond au delà de ce tubercule avec la ligne demi-circulaire supérieure. Cette ligne est constituée par une série de très-minimes saillies, plus ou moins espacées, et souvent peu apparentes. Entre les deux lignes courbes se trouve comprise une surface de figure semi-lunaire; elle donne attache au muscle moyen fessier.—Au-dessous de la ligne courbe inférieure, on voit une autre surface beaucoup plus consi- dérable qui reçoit l'insertion du muscle petit fessier, et qui offre ordinai- rement, sur sa partie moyenne, l'orifice d'un conduit nourricier. — En bas et en avant, la fosse iliaque externe présente une gouttière triangulaire, superficielle et criblée d'orifices vasculaires, sur laquelle s'insère le tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. Cavité cotyloïde. — La cavité cotyloïde est remarquable par sa lar- geur, sa profondeur et sa forme régulièrement hémisphérique. Son axe se dirige en bas, en avant et en dehors. Les deux tiers supérieurs de sa sur- face sont unis et tapissés à l'état frais par une couche de cartilage. Son tiers inférieur et antérieur, plus profondément excavé et dépourvu de cartilage, a reçu le nom à'arrière-cavité ou arrière-fond delà cavité cotyloïde. Cette arrière-cavité, circonscrite par un bord inégal, donne attache au ligament rond ou interarticulaire. Un coussinet cellulo-adipeux, qui achève de la remplir, l'élève au niveau des autres points de la surface articulaire, en