m ARTHROLOGIE. plus petites, sont aplaties et parallèles à la surface libre du cartilage. - Celles de la couche moyenne présentent une l'orme arrondie et un volume un peu plus considérable. — Celles de la couche profonde sont très-longues et perpendiculaires à la surface de l'os. Il résulte de cette dernière dispo- sition, qu'après avoir scié celui-ci longitudinalement, si on le l'ail éclater, le cartilage se brise dans le même sens, et revêt sur chacun des bords dé la solution de continuité un aspect fibroïde. Quelques auteurs du siècle dernier avaient pensé en effet que les cartilages étaient composés de libres perpendiculairement implantées sur les surfaces osseuses, fibres qu'ils comparaient à celles du velours; en nous dévoilant la cause de leur erreur, le microscope, depuis longtemps déjà, en a l'ait justice. Les cavités des cartilages sont tapissées par une membrane adhérente à leurs parois. Chacune d'elles contient une ou plusieurs cellules. Dans les couches superficielle et moyenne du cartilage, beaucoup de cavités ne renferment qu'une cellule; quelques-unes en contiennent deux ou trois et même un plus grand nombre, qui forment alors un groupe à contour allongé ou circulaire. Dans la couche profonde, les cellules sonl très-rarement isolées ; elles se disposent toutes ou presque toutes en série linéaire. Leur volume varie, en sorte qu'on pourrait les diviser en grandi , moyenne et petite. — Leur forme, pour la plupart d'entre elles, est irrégu- lièrement arrondie ; quelques-unes sont allongées ; d'autres triangulaires, quadrilatères, demi-circulaires, etc. — Chaque cellule est constituée par une membrane contenant un liquide transparent et un gros noyau vési- culeux. Souvent aussi, et surtout chez les vieillards, elles renferment! quelques granulations graisseuses. Entre le tissu cartilagineux et le tissu osseux, on observe sur toutes Leé surfaces articulaires une couche qui participe de ces deux tissus, et qui établit la transition de l'un à l'autre. Cette couche doit être considérée ce- pendant comme faisant partie de l'os; elle forme la surface osseuse pro- prement dite. Unie du côté du cartilage, très-inégalement découpée du côti opposé, elle offre une extrême minceur sur certains points, et se montra plus épaisse sur d'autres. Lorsqu'on la soumet à l'examen microscopique^ après l'avoir traitée par l'acide chlorhydrique étendu, c'est-à-dire après avoir fait disparaître les sels calcaires dont elle est imprégnée, <>n pcul faol lement constater dans son épaisseur la présence de cavités et de cellules semblables à celles du cartilage. On voit même les plus superficielles se continuer avec les cavités de celui-ci; de telle sorte qu'elles se trouvent logées en partie dans le cartilage, et en partie dans la couche osseuse de transition. Les autres ne dépassent pas les limites de celte couche. Toutes sont encore très-reconnaissables à leur forme, à leur direction, a leurs cellules. Immédiatement au-dessous de la couche de transition, on observe les trabécules du tissu spongieux caractérisées par leur structura lamelleuse, et les nombreux ostéoplastes qu'elles présentent.