TIBIA. plan un pou antérieur à celui de la tubérosité interne du tibia. — Sa lace interne, convexe, répond aux téguments. — Sa face externe, plane et lisse, se continue en haut avec la face inférieure ou articulaire, en formant avec celle-ci un angle droit; elle s'unit à la face interne de l'astragale. —Son bord antérieur donne attache à des fibres ligamenteuses. — Son bord pos- térieur, plus long, présente une gouttière oblique qui reçoit les tendons des muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. — Le sommet de la malléole interne offre deux tubercules séparés par une fossette, dans laquelle s'insère le ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe. Le bord externe revêt l'aspect d'une gouttière triangulaire et rugueuse, dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec le bord correspondant de la diaphyse. La base de la gouttière, lisse et unie, s'articule avec la partie interne de la malléole péronéale ; elle présente à chacune de ses extrémités un tubercule auquel s'attachent les ligaments de l'articulation tibio-péro- néale inférieure. Conformation intérieure. — Le canal médullaire du tibia offre une étendue de 18 centimètres. Il est plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. C'est dans ce canal qu'on observe le type du tissu réticulaire. En haut et en bas, ce tissu se transforme graduellement en tissu spongieux. Les parois du canal, au centre de la diaphyse, ont une épaisseur de 5 à 0 millimètres. En s'éloignant de cette partie centrale, le tissu compacte qui en forme la couche extérieure s'amincit de plus en plus, et se réduil supérieurement et inférieurement à l'état d'une simple pellicule. Les extrémités de l'os se composent d'un tissu spongieux à larges mailles, dont les trabécules principales suivent une direction longitudinale. Au-des- sous des cavités glénoïdes du tibia, et au-dessus de la surface articulaire de l'extrémité tarsienne, sur une hauteur de 4 à 5 millimètres, ce tissu spongieux acquiert une grande densité. Développement. — Le tibia se développe par quatre points d'ossification : un point primitif pour le corps, un point complémentaire pour chacune des extrémités, et un pour la tubérosité antérieure de l'os. Le point primitif apparaît vers le trente-cinquième jour de la vie fœtale. Il s'allonge rapidement, et produit à lui seul au moins les onze douzièmes de l'os. L'épiphyse de l'extrémité fémorale se montre déjà à l'état de germe au moment de la naissance chez la plupart des enfants ; mais elle est alors très-minime. Le point osseux qui occupe l'extrémité correspondante dti fémur est plus gros, et la précède ordinairement de douze à quinze jours. Cette épiphyse prend un grand développement dans le sens transversal el dans le sens antéro-postérieur; mais sa hauteur ne dépasse pas en général un centimètre et demi.