DES yERTÈBRES. 275 extrêmes, qui établissent là transition el qui cumulent les attributs propres à l'une et à l'autre, mais les vertèbres moyennes, qui offrent des carac- tères plus accusés. Parallèle des corps. Comparons, dans les différentes régions, leur volume, leurs diamètres, leur face antérieure et leurs faces horizontales. 1° Volume. — 11 augmenté de la partie supérieure à !a partie inférieure du rachis. Eu prenant pour unité le corps des vertèbres cervicales, on peut reconnaître que celui des vertèbres dorsales est double ou triple, el celui des vertèbres lombaires quatre à cinq fois plus considérable. 2° Diamètres. —Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse esl le plus long; vient ensuite Tantéro-postérieur ; puis le vertical. — Celui-ci est de 12 millimètres pour les vertèbres cervicales, de 20 pour les vertèbres dorsales, de 25 à 28 pour les vertèbres lombaires. Dans les premières, il offre la même étendue en avant et en arrière; dans les secondes, il est plus long en arrière ; dans les troisièmes, il est plus long en avant. L'étendue relative des diamètres antéro-postérieur et transverse varie aussi dans les diverses régions. Le transverse étant pris pour unité, l'an- téro-postérieur en représente les deux tiers dans la région cervicale ; les cinq sixièmes dans la région dorsale, et les quatre cinquièmes dans la ré- gion lombaire. C'est donc dans les vertèbres dorsales où ils tendent le plus à l'égalité, bien, qu'ils offrent encore une différence très-sensible. 3° Face antérieure. — Sur les vertèbres du cou, cette face est légère- ment convexe, dépourvue de gouttière transversale, et parfaitement symé- trique. On remarque sur sa partie médiane une saillie verticale, el de chaque côté une dépression. — Sur les vertèbres du dos elle offre une con- vexité extrêmement prononcée, et se trouve creusée d'une gouttière pins profonde du côté droit que du côté gauche. Cette gouttière s'efface presque entièrement sur la partie antérieure de ce côté gauche, pour les huit der- nières vertèbres dorsales, au niveau du point d'appui qu'elles fournissent à l'aorte thoracîque. Pour constater la différence qui existe sous ce point de vue entre les deux côtés, il faut examiner la colonne vertébrale par sa par- tie supérieure dans une direction presque parallèle à son axe. On voit alors très-bien sur sa partie antéro-latérale gauche .la longue empreinte due à la présence du tronc aortique, empreinte qui se prolonge sur les deux premières vertèbres lombaires, en se rapprochant de plus en plus de la ligne médiane. Il résulte de cet aplatissement que le corps des vertèbres- dorsales n'est pas symétrique. De chaque côté de ce corps, on remarque deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui forment avec celles des vertèbres voisines et le ligament correspondant des t'osselles hémisphériques par lesquelles les corps vertébraux s'articulent avec la tête