250 OSTÉOLOGIE; Wouverture postérieure est oblique de haut eu bas el d'arrière en avanl ; elle affecte par conséquent une direction inverse de celle que présente l'ouverture antérieure, en sorte que ces deux ouvertures s'éloignent su- périeurement, et se rapprochent au contraire inférieurement. — Le vomer sépare l'ouverture postérieure du coté droit de celle du côté gauche. Cette ouverture revêt la figure d'un rectangle à angles arrondis; ou pour- rait la comparer également à un ovale dont le grand axe se dirigerait de haut en bas. Elle est limitée : en haut, par la face inférieure du corps du sphénoïde; en bas, par le bord postérieur de la voûte palatine; en dedans, par le bord postérieur du vomer; en dehors, par le bord postérieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes. • D. — Développement de la face. Après avoir considéré la face dans sa conformation extérieure et inté- rieure, il importe de la suivre dans les diverses phases de son évolution. Etudions d'abord son développement général ; nous nous occuperons ensuite du développement de ses cavités et arrière-cavités. a. Développement général de la face. La face parcourt dans son développement trois périodes, pendant la du- rée desquelles elle se présente à nous sous des aspects bien différents. La première période s'étend de la vie embryonnaire à l'enfance; la seconde embrasse tout le laps de temps qui s'écoule depuis l'enfance, jusqu'à la vieillesse ; la troisième est celle qui répond à l'âge des infirmités et de la décrépitude. L'éruption des dents sépare la première période de la i c- conde ; leur chute distingue la seconde de la troisième. 1° État de la {ace chez le fœtus et l'enfant. — Au début de la vie la face est surtout remarquable, par l'extrême petitesse de son volume comparé à celui du crâne, par la brièveté de ses dimensions verticales comparées aux transversales et antéro-postérieures, et par la prédominance de sa partie supérieure sur la moyenne et l'inférieure. La partie supérieure, unie au crâne, participe au large développement de celui-ci. Les cavités orbitaires, destinées à protéger un organe dont l'évolution est presque aussi précoce que celle de l'encéphale, offrent une capacité considérable. L'ethmoïde qui les sépare Tune de l'autre, est large, mais peu élevé. Le diamètre transversal de la face mesuré au niveau de l'équateur des orbites remporte très-notablement sur le vertical, qui plus tard deviendra, au contraire, prédominant. La partie moyenne ou nasale est ja moins développée. Le sens de l'odo- rat, beaucoup plus tardif dans son apparition que celui de la vue, reste longtemps à l'état rudimentaire. C'est de l'exiguïté de ses proportions, chez