731 ARTICULATIONS DU METATARSE. en interne, moyen et externe. L'interne se porte obliquement du métatar- sien àula partie correspondante du grand cunéiforme. Le moyen se dirige en arrière pour s'attacher au petit cunéiforme, et l'externe en arrière et en dehors pour se fixer au moyen cunéiforme. Le ligament étendu du troisième métatarsien au troisième cunéiforme se compose de fibres antéro-postérieures. — Celui qui se rend du quatrième os du métatarse au cuboïde se porte un peu obliquement en arrière et en dehors. — Celui qui unit le cinquième métatarsien au même os se dirige en arrière et en dedans; il est plus solide que les précédents. Les ligaments plantaires, au nombre de trois seulement, diminuent ra- pidement d'épaisseur et de résistance à mesure qu'on se rapproche du bord externe du pied. — Le plus interne unit le premier cunéiforme au premier métatarsien. Ce ligament répond en dedans au tendon du muscle jambier antérieur, et en dehors au tendon du muscle long péronier latéral : il se porte directement d'arrière en avant. — Le second ligament plantaire se dirige obliquement de la partie inférieure et interne du grand cunéiforme vers l'extrémité postérieure du second et du troisième métatarsiens. Rangé à tort, parla plupart des auteurs, au nombre des ligaments interosseux, il est remarquable par sa grande solidité, qui l'a fait considérer comme la clef de voûte de l'articulation tarso-métatarsienne. —Le troisième ligament plantaire est une lame fibreuse, mince, directement étendue du troisième cunéiforme au troisième os du métatarse. Le prolongement que le tendon du jambier postérieur envoie à cet os le recouvre et le renforce ; souvent il se trouve en grande partie confondu avec ce prolongement. Les ligaments interosseux sont loin d'offrir l'importance que leur accor- dent quelques auteurs. Il en existe trois, qu'on peut distinguer en interne, moyen et externe. — L'interne, qui est le plus fort, occupe l'espace com- pris entre le premier métatarsien et le second cunéiforme. Par sou bord inférieur, il se confond en partie avec le ligament plantaire interne. — Le moyen, logé entre le second et le troisième cunéiformes, unit ces os au se- cond métatarsien ; il est très-petit et très-faible. — L'externe, situé entre le troisième cunéiforme et le cuboïde, les unit au troisième et au quatrième os du métatarse; comme le précédent, il ne se compose que d'un petit nombre de fibres qui affectent des directions différentes. C. Synoviales. — L'articulation tarso-métatarsienne présente deux syno- viales qui sont le plus habituellement indépendantes. L'une de ces syno- viales appartient à l'articulation du grand cunéiforme avec le premier os du métatarse. La seconde est commune à l'articulation des trois cunéi- formes et du cuboïde avec les quatre derniers métatarsiens. D. Mouvements de ïarticulation tarso-métatarsienne. —Le second mé- tatarsien, enclavé entre les trois cunéiformes et uni à ceux-ci par des lien- nombreux et solides, ainsi qu'aux deux os adjacents du métatarse, ne