ligne. — 10, 10. Fosses iliaques internes. 389 OSTÉOLOGIE. L'axe de cette excavation est curviligne dans sa moitié inférieure. Sa moitié supérieure est rectiligne, et si rapprochée de l'axe du détroit supé- rieur, qu'on a pu la considérer comme s'identifiant avec celui-ci. D. -— Du bassin comparé dans les deux sexes. Constitué sur le même type dans les deux sexes, le bassin présente ce- pendant, dans chacun d'eux, un ensemble de caractères qui lui sont pro- pres, et qui suffisent pour le faire reconnaître au premier aspect. Ces caractères différentiels varient, du reste, suivant les individus: ils peuvent se montrer très-prononcés, ou l'être médiocrement, ou l'être même très- peu. En général, ils le sont moins que ne semblent le penser la plupart des auteurs, dont les descriptions ont été empruntées évidemment aux indivi- dus de la première catégorie, et non à ceux de la seconde. Je les rattacherai à quatre chefs principaux : à l'épaisseur des parois de la cavité pelvienne, à ses dimensions, à son inclinaison, à sa configuration. a. Différences relatives à F épaisseur des parois, aux bords et aux sail- lies de la cavité pelvienne. — Sous ce triple point de vue, le bassin de l'homme l'emporte sur celui de la femme. L'observation nous montre que chez lui la charpente osseuse est plus fortement constituée. Le sacrum et les os de la hanche n'échappent pas à la loi générale : leur partie centrale, leurs bords, leurs.angles, toutes les apophyses qui les surmontent, diffèrent très-sensiblement dans les deux sexes. A leur centre, les fosses iliaques Fig. 129. — Bassin d'komrne. 1, 1. Partie supérieure de la cavité pelvienne, ou grand bassin. — VJ. Sacn contri- buant à former le grand bassin par sa base et le petit bassin par s'a face antérieure. 3. Symphyse pubienne. — 4, 4. Crêtes iliaques. — 5, 5. Cavités cotyloïdes. — 0, fi. Branches ischio-pubiennes, formant avec la partie inférieure de la symphyse un angle dont l'ouver- ture regarde en bas et en arrière. — 7, 7. Trous sous-pubiens. — 8, 8. Épines iliaques antérieures et inférieures. —9,9. Détroit supérieur offrant la figure d'un trigone curvi-