OSÏEOLOGIE qu'ils semblent suivre leur direction. Disposés en séries linéaires, ils for- ment sur les coupes transversales des cercles concentriques, niais toujours beaucoup moins réguliers et moins accusés que les anneaux résultant de la section des lamelles. De chacune de ces cavités naissent de nombreux prolongements, creux aussi et connus sous le nom de canalicules osseux. Les plus consi- dérables partent des extrémités de la cavité qui semblent dans quelques cas s'effiler pour les produire. Les autres émanent, de ses laces et de ses bords: on en compte en moyenne de dix-huit à vingt. Leur longueur est de 0mro,03 à 0m,",04, leur diamètre deOmm,001. Les canalicules osseux s'irradient clans toutes les directions. Mais ceux qui tirent leur origine des parties latérales ou des laces de la cavité étant les plus nombreux, ils semblent affecter surtout une direction transversale ou perpendiculaire aux lamelles. La plupart d'entre eux traversent donc celles-ci. Dans leur trajet, le plus grand nombre se divisent; quelques-uns même,et surtout ceux des extrémités,se ramifient; ils deviennent alors de plus en plus déliés. A leur extrémité terminale on les voit s'anastomoser avec les canalicules des ostéoplastes environnants. — Ceux qui occupent le voisi- nage des canalicules vasculaires s'ouvrent dans leur cavité. — Ceux qui se trouvent disséminés dans les lamelles du tissu spongieux ou les filaments du tissu réticulaire et qui répondent à leur superficie, s'ouvrent dans les cellules correspondantes ou directement dans le canal médullaire. — Ceux qui ont pour siège les lamelles périphériques s'ouvrent sur la surface des os, dont ils représentent les orifices du quatrième ordre. La cavité des ostéoplastes offre des parois hérissées de saillies et criblées d'orifices inégaux, orifices formant l'embouchure ou le point de départ des canalicules osseux. Vues sur une lamelle sèche avec l'ensemble de leurs prolongements, ces cavités rappellent au premier aspect les insectes de la famille des myriapodes qui semblent avoir envahi par milliers le champ de la préparation. Remplies d'air, elles réfractent très-fortement la lumière, se détachent en noir sur le fond transparent de la lame osseuse et de- viennent alors très-manifestes. Lorsqu'on examine cette lame osseuse à un grossissement de 400 ou 500 diamètres, les canalicules osseux, divisés, se montrent sous la figure de pertuis qui quelquefois se groupent sur certains points et qui donnent alors à la substance fondamentale un aspect pointillé. Une membrane délicate de nature spéciale, extrêmement mince et trans- parente, tapisse les parois des ostéoplastes. De leur cavité elle se prolonge dans tous les canalicules osseux, en sorte qu'elle prend la forme d'une cel- lule étoilée. Pour constater l'existence de ces cellules, il suffit d'enlever sur le corps d'un os long une mince lamelle, de la tenir immergée quelque temps dans une solution d'acide chlorhydrique, et de la soumettre ensuite à l'action de l'eau bouillante. On peut alors les voir très-nettement, et sou-