STRUCTURE DES OS. 79 acides, on voit, il est vrai, des lamelles périphériques qui semblent recou- vrir les systèmes partiels, et d'autres qui paraissent circonscrire le canal médullaire. Mais elles se montrent sur certains points seulement; d'une autre part, on remarque dans l'épaisseur de la diaphyse des systèmes de lamelles tout à fait semblables. Dès lors il devient probable que ces la- melles superficielles et profondes, auxquelles on a donné pour centre l'axe même de l'os, appartiennent aussi à des systèmes partiels. Chacun de ceux-ci se compose en général de douze à quinze lamelles. Dans le tissu spongieux, les lames les plus minces se composent de plusieurs lamelles. Les moyennes en comprennent de dix à douze, et les plus épaisses jusqu'à 20 ou 25. Historique. — La structure lamellaire du tissu osseux a été signalée eu 1689 par Gagliardi, qui, pour la démontrer, avait recours à l'ébullition longtemps prolongée, et qui invoquait aussi l'exfoliation dont les os de- viennent le siège lorsqu'ils restent indéfiniment exposés à l'air libre (1). Il pensait que toutes les lamelles étaient unies entre elles par des chevilles transversales (claviculi osseï). Mais les lamelles qu'il obtenait n'étaient pas les lamelles élémentaires; c'étaient des groupes très-irréguliers de celles- ci. Son travail est d'une médiocre valeur. En 1691, Clopton Havers constatait cette disposition lainelleuse et appor- tait dans cette étude beaucoup plus de sagacité ; ce fut à l'aide du micro- scope qu'il l'observa : « Harum laminarum in uno eodemque loco, mi- croscopii auxilio, sedecim mimeravi » (2). En 1751, Lassone, afin de rendre plus évidente la stratification de la substance fondamentale, fit appel à la macération dans un acide minéral étendu (3). Cependant les lamelles élémentaires, entrevues par Havers, n'ont été bien observées et bien décrites qu'en 1834 par Deutsch qui, à cette époque, en a donné des dessins exacts (4-). 2° Canalicules vasculaires. Les canalicules vasculaires, ou canalicules de Havers, existent en grand nombre. Chacun d'eux renferme un capillaire. — C'est dans le tissu com- pacte qu'on les observe. Le tissu réticulaire n'en présente aucune trace. Le tissu spongieux en est aussi à peu près complètement dépourvu ; parmi les lames ou colonnes qui entrent dans sa composition, les plus grosses sont seules parcourues par quelques rares canalicules. (1) Gagliardi, Anatome ossium, p. 10. (2) Clopton Havers, Novœ- observât, de ossibus. Lugduni Batav., 1734, p. 45. (3) Lassone, Mèm. de l'Acad. des se, 1751, p. 72. (4) Deutsch, Depenitiori ossium structura.