ARTHROLOGIE. 568 Très-souvent une bandelette, commune aux doux ligaments, passe sur le sommet de l'apophyse odontoide, qui représente alors la branche verti- cale d'un T, dont ceux-ci formeraient la branche horizontale. Les ligaments odontoïdiens se trouvent eu rapport : par leur partie postérieure, avec le ligament transverse et la synoviale de l'articulation occipito-atloïdienne ; par la partie opposée, avec l'arc antérieur de l'atlas. Au devant du sommet de l'apophyse odontoide, on voit un tissu cellulo- fibreux, jaunâtre ou rougeàtre, destiné à combler l'espace compris entre ce sommet et l'atlas, et considéré à tort comme un troisième moyen d'union pour l'apophyse odontoide et l'occipital : c'est le ligament odontoïdien moyen de quelques auteurs. ' III. — Articulation atloïdo-axoïclieniie. Le corps de l'axis est uni à l'arc antérieur de l'atlas par un ligament très-résistant : ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — Ses lames et son apophyse épineuse sont unies à l'arc postérieur par deux ligaments, l'un superficiel, l'autre profond : ligaments atloïdo-dxoïdiens postérieurs. — Son apophyse odontoide occupe l'anneau ostéo-fibreux que lui présente la première vertèbre : articulation atloïdo-odontoïdienne. — Enfin, ses apo- physes articulaires supérieures s'articulent avec les apophyses articulaires inférieures de la même vertèbre. 1° Ligaments atloïdo-axoïdiens. Le ligament atloïdo-axoïdien antérieur est une dépendance du grand ligament vertébral commun antérieur. Il s'attache : en haut, au bord infé- rieur de l'arc antérieur de l'atlas et à son tubercule ; en bas, à la partie antérieure et médiane du corps de l'axis. Vertical, extrêmement résistant, ce ligament se compose de plusieurs couches de fibres : les superficielles, plus longues, se continuent avec le ligament vertébral commun antérieur; les profondes, de plus en plus courtes, se continuent de chaque côté avec la capsule qui entoure les apophyses articulaires des deux vertèbres. Les ligaments atloïdo-axoïdiens postérieurs ont peu fixé l'attention des auteurs, qui se bornent à mentionner une couche cellulo-fibreuse étendue de l'arc postérieur de l'atlas aux deux lames et à l'apophyse épineuse de l'axis. Cette couche existe en effet; mais au-dessous on en trouve une seconde. Il y a donc ici deux ligaments dont l'existence est constante. Ces ligaments correspondent à ceux qu'on observe entre les lames et les apo- physes épineuses des vertèbres suivantes. — Le superficiel est l'analogue des ligaments interépineux du cou; — le profond est l'analogue des liga- ments jaunes. C'est pour avoir méconnu la disposition respective de ces deux ordres de ligaments dans la région cervicale, que les anatomistes oui à peine entrevu les ligaments atloïdo-axoïdiens postérieurs.