DIMENSIONS DE LA FACE. 239 La face nous offre a considérer : ses dimensions absolues et relatives, sa conformation extérieure, sa conformation intérieure, son développement et enfin son mécanisme et sa résistance. A. — Dimensions de la face. La face, beaucoup moins volumineuse que le crâne, l'orme le tiers en- viron du volume total de la tète. Pour prendre une notion exacte de ses dimensions, il importe d'avoir à sa disposition une tête entière et une autre divisée en deux moitiés symétriques. a. Dimensions absolues. —De ses trois principaux diamètres le vertical est le plus long, vient ensuite le transversal, puis l'antéro-postérieur. L'é- tendue du premier est de 11 à 12 centimètres, celle du second de 10 à 11, et celle du troisième de 8 à 9. Le diamètre vertical atteint sa plus grande longueur en avant, où il ré- pond par son extrémité supérieure à l'échancrure nasale et par l'inférieure à Féminence du menton ; il se réduit considérablement et brusquement en arrière de la symphyse, et diminue ensuite lentement à mesure qu'on se rapproche de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Le diamètre transversal le plus long correspond aux os de la pommette; au-dessus de ces os la largeur de la lace diminue, mais d'une manière à peine sensible ; au-dessous elle se réduit notablement, Le diamètre antéro-postérieur le plus considérable s'étend du bord infé- rieur des os propres du nez à la partie supérieure de l'ouverture postérieure des fosses nasales. En se rapprochant de la base du crâne, ce diamètre di- minue un peu; en descendant vers la symphyse, il diminue aussi, mais len- tement et progressivement jusqu'à la voûte palatine, au-dessous de laquelle il se réduit considérablement sur la ligne médiane, tandis qu'il augmente au contraire d'étendue sur les côtés. b. Dimensions relatives de la face et du crâne. — C'est surtout pour étudier ces dimensions proportionnelles qu'une tête verticalement divisée en deux parties symétriques devient utile. En comparant sur cette coupe l'aire circonscrite par la courbure du crâne à l'aire circonscrite par les quatre côtés qui limitent chacune des moitiés de la face, on remarque que la première est considérable relativement à la seconde. La même compa- raison répétée sur toute la série des vertébrés nous enseigne que plus la face s'allonge et plus aussi le crâne diminue de volume. On arrive ainsi à constater que les deux parties constituantes de l'extrémité céphalique pré- sentent un développement inverse. Ce fait, du reste, n'avait pas échappé au génie observateur des grands naturalistes de l'antiquité. Les artistes, de leur côté, en ont fait l'application à la peinture et à la statuaire. Le crâne s'a- vançant sur la face et prenant à l'égard de celle-ci des proportions de plus