DEVELOPPEMENT DU CRANE. L93 le cervelet ; à la seconde ampoule intermédiaire, le bulbe rachidien et le quatrième ventricule. Le crâne, en se modifiant dans sa forme, se modilie aussi dans sa direc- tion. D'abord rectiligne, il s'infléchit sur deux points, en sorte que son axe représente une ligne brisée. La première inflexion se produit au niveau de l'ampoule moyenne, et la seconde à l'union du tube crânien avec le tube médullaire. L'inflexion antérieure communique au tube crânien une direction angu- leuse dont l'ouverture regarde en bas et en arrière. 11 résulte de la posté- rieure que le crâne forme avec le rachis un angle droit à sommet arrondi. Ces inflexions reconnaissent pour cause l'inégal accroissement de la voûte et de la base du crâne, la voûte prenant des proportions beaucoup plus grandes, et la base n'offrant qu'une évolution tardive. L'une et l'autre, dans cette période embryonnaire, sont composées seulement de cellules et de quelques vaisseaux capillaires. Mais bientôt la moitié inférieure du crâne est envahie par la chondrine; elle se transforme en cartilage, lequel se moule sur la partie correspon- dante de l'encéphale et se compose d'une seule pièce. Ce cartilage est ex- trêmement mince et transparent; lorsqu'on le fait macérer dans l'eau, il prend une belle couleur rouge. C'est à ses dépens que se formeront l'eth- moïde, le sphénoïde, la moitié inférieure des temporaux et les deux tiers inférieurs de l'occipital. — La moitié supérieure ou la voûte du crâne reste à l'état celluleux ; elle donnera naissance au frontal, aux pariétaux, à la portion écailleuse des temporaux et au tiers supérieur de l'occipital. Au quarantième ou quarante-cinquième jour, on voit naître les deux arcades orbitaires. Le point osseux propre à chacune d'elles s'étend : d'une part, vers le front, de l'autre, vers l'orbite, c'est-à-dire tout à la fois vers la voûte et vers la base. A la tin du deuxième mois, la portion moyenne ou cérébelleuse de l'occipital se montre; elle est suivie de près par les apophyses articulaires et basilaire de cet os, et ensuite par le point qui doit constituer son tiers supérieur. Dans la première moitié du troisième mois, la portion écailleuse d<^ temporaux commence à se développer à droite et à gauche. — Dans la se- conde, le pariétal apparaît sur la voûte, et le sphénoïde sur la base du crâne. L'ossification ne s'étend donc pas de proche en proche; elle pro- cède en quelque sorte par voie d'opposition : ainsi les premières molécules osseuses se déposent sur l'extrémité antérieure du crâne, et bientôt d'au- tres molécules se déposent sur son extrémité postérieure; elles envahissent ensuite les deux extrémités du diamètre transversal ; puis les deux extré- mités du diamètre vertical. De ces deux extrémités, celle qui fait partie de la voûte s'ossifie la première. Mais comme l'ossification se montre tour à tour sur les points diamétralement opposés, il en résulte que la voûte et la base peuvent être considérées comme s'ossiliant simultanément. 3e ÉDIT. j — 13