592 ARTHROLOGIE. Le ligament obturateur a donc pour usage : 1° de compléter la paroi antérieure de l'excavation pelvienne ; 2° de constituer une surface d'inser- tion pour les muscles obturateurs ; 3° de contribuer à la formation d'un canal qui protège le nerf et les vaisseaux correspondants. § 2. — Mécanisme du bassin. Le bassin remplit des attributions multiples : il forme la base de susten- tation du tronc ; il exécute divers mouvements ; il protège les organes contenus dans sa cavité; et enfin il livre passage au fœtus lorsque celui-ci est parvenu au terme de son développement. En étudiant sa conformation extérieure, nous l'avons envisagé sous ce dernier point de vue. Il nous reste à le considérer comme organe de sustentation, comme organe de mouve- ment, comme organe de protection. A. -— Du bassin considéré comme base de sustentation du tronc. Dans la station verticale, le bassin soutient le rachis qui lui transmet le poids des parties supérieures, et se trouve soutenu par les deux têtes fémo- rales, auxquelles il le transmet à son tour. Une ligne horizontale et trans- versale passant par le centre de celles-ci représente son axe de rotation ; car c'est autour de cette ligne qu'il tourne dans ses mouvements antéro- postérieurs. C'est sur cette ligne aussi que tombe la verticale passant par le centre de gravité du corps. Le bassin et tout le tronc sont donc dans un état d'équilibre instable. Ils n'éprouvent aucune tendance à tomber à droite ou à gauche ; mais le moindre effort suffirait pour les faire tomber en avant ou en arrière, si une force sans cesse active ne ramenait la verticale sur la ligne bifémorale. Cette puissance est représentée : d'une part, par les muscles qui s^lla- chent à la partie antérieure du bassin, principalement par les muscles droits antérieurs de la cuisse, qui s'opposent au mouvement de bascule en arrière ; de l'autre, par ceux qui s'insèrent aux ischions et par les muscles grands et moyens fessiers, qui s'opposent au mouvement de bascule en avant. Ainsi posé sur une base autour de laquelle il tend continuellement à tourner, et sur laquelle l'action musculaire le maintient en équilibre, le bassin ne pourrait conserver longtemps cette attitude sans une fatigue extrême, si la nature, pour nous épargner une si grande dépense de force, n'avait mis à notre disposition des moyens de résistance purement méca- niques. Le bassin, en effet, n'éprouve pas une tendance égale à tomber en avant et en arrière. Lorsque le centre de gravité se déplace, c'est presque tou- jours en avant qu'il se porte ; aussi les muscles qui, pour le ramener sur la verticale, font basculer le bassin d'avant en arrière, sont-ils remarqua*