CONFORMATION INTERIEURE DU CRANE. irrégularités multipliées qu'elle présente. Un plan transversal étendu de la bosse nasale à la protubérance occipitale externe sépare ces deux parties. A cette première coupe, d'une absolue nécessité pour l'étude de la conforma- tion intérieure du crâne, il sera utile d'en joindre deux autres : l'une ver- ticale et antéro-postérieure, qui partage la cavité en deux moitiés symé- triques, l'antre verticale et transversale. 1° Partie supérieure ou voûte du crâne. -— Elle offre sur la ligne mé- diane, et d'avant en arrière, la partie supérieure de la crête coronale; et au-dessus de celle-ci, la gouttière longitudinale qui répond successive- ment au frontal, au bord supérieur des pariétaux et au tiers supérieur de Fin. 10. — l, 1. Gouttière longitudinale. — 2. Partie antérieure on frontale rie relie gout- tière, s'élargissant graduellement d'avant, en arrière. — 3. Partie moyenne de la même gouttière, creusée sur le bord interne des deux pariétaux. — I. Sa partie postérieure nu occipitale, se déviant un peu du côté droit.—5, 5. Suture fronto-pariétale.— 6, 6. Suture sagittale ou bi-pariétale. — 7, 7. Suture lambdo'ide. — 8, 8. Orifice interne des trous pa- riétaux.— 9,9. Sillon qui vient de l'angle antérieur et inférieur des pariétaux et qui couvre de ses divisions les deux tiers antérieurs de la face interne de ces os. Fie. il. — l. Fosse latérale antérieure. — 2. Bord saillant qui sépare la fosse latérale antérieure de la fosse latérale moyenne. — 3. Fosse ethmoïdale ou médiane antérieure. — I. Trou borgne, situé entre l'apophyse crista-galli et la crête coronale. — 5. Trous de la lame criblée. — 6. Gouttière optique. —7. Trous optiques situés aux deux extrémités de relie gouttière. — 8, Apophyse clinoïde antérieure. — 9. Gouttière caverneuses. — 10. Fosse latérale moyenne. —11. Face antérieure ou cérébrale du rocher. — 12. Bord supérieur du rocher, séparant la fosse latérale moyenne de la fosse latérale postérieure. — 13. Fossé médiane centrale ou pituitaire. — 14 Gouttière basilaire et lame quadrilatère du sphé- noïde. — 15. Trou maxillaire supérieur. — 16. Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 17. Trou sphéno-épineux. —18. Fosse latérale postérieure ou occipitale. — 19. Gouttières latérales. — 20. Crète occipitale interne. — 21. Trou occipital. — 22. Conduit auditif in- terne. — 23. Trou déchiré postérieur. Fig. 10.— Voûte du crâne, fiire inférieure. Fie. il. — Base du crâne, face supérieure.