431 FÉMUR. chez le vieillard; cette diminution, qui a été exagérée, se réduit le plus habituellement à 2 ou 3 degrés. — Les variations individuelles sont beau- coup plus prononcées. L'angle fémoral atteint, chez quelques individus, jusqu'à 144 degrés, et se réduit, chez d'autres, h 121 degrés. Il peut va- rier, en un mot, de 23 degrés : différence dix ou douze fois aussi grande que celles qui se produisent sous l'influence du sexe ou de la vieillesse, et bien autrement importantes par conséquent. — La longueur de l'axe du col est en général de 38 millimètres. Des deux diamètres, l'un s'étend du bord supérieur vers l'inférieur, l'autre de la face antérieure à la face opposée. Le premier présente une longueur d'autant plus grande que le col est appelé à supporter un poids plus considérable. Chez l'enfant, il diffère à peine de l'antéro-postérieur. Mais chez l'adulte, il devient prédominant. Ce diamètre mesure, en moyenne, 36 millimètres ; l'antéro-postérieur ne dépasse pas 25 millimè- tres. Le second est donc au premier comme 2 : 3. Des deux faces du col, l'antérieure, plus large et presque plane, s'incline en bas ; elle est recouverte sur toute sa longueur par le ligament capsulaire de l'articulation de la hanche.—La face postérieure est concave de dedans en dehors, convexe de haut en bas. Elle répond à la circonférence externe du ligament capsulaire, qui la partage en deux parties, l'une intra-capsu- laire un peu plus grande, l'autre extra-capsulaire. Des deux bords, le supérieur, concave dans le sens transversal, arrondi d'avant en arrière, s'étend presque horizontalement de la tête fémorale à la partie antérieure du grand trochanter. Au niveau de son origine, le con- tour de la tête du fémur présente un angle qui se prolonge en partie sur lui. Au niveau de son union avec le grand trochanter, on remarque un tuber- cule plus ou moins saillant qui donne attache au ligament capsulaire. — Le bord inférieur s'étend très-obliquement de la tête au petit trochanter. Sa longueur moyenne est de 42 millimètres, tandis que celle du bord su- périeur est de 26 seulement. Les extrémités du col sont plus volumineuses que la partie moyenne. Elles diffèrent, du reste, beaucoup l'une dé l'autre. — L'extrémité supé- rieure se renfle circulairement pour se souder à la base de la tête. On remarque, sur sa périphérie, .et surtout supérieurement, un très-grand nombre d'orifices vasculaires. - L'extrémité inférieure, ou base du col, aplatie d'avant en arrière, comme la partie moyenne, mais beaucoup plus allongée que celle-ci dans le sens vertical, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans. Elle se soude aux deux trochanters. En avant, la base du col est située au niveau de ceux-ci, et correspond à une ligne rugueuse qui s'étend de l'un à l'autre ; en arrière, elle est débordée par eux. Il suit de cette disposition : 1° que l'axe prolongé du col ne traverserait pas le grand trochanter dans sa partie centrale, mais se rapprocherait plus de sa partie antérieure ; 2° que lorsque le col se brise