FIBRO-CARTILAGES. m dont l'arrangement, diversifié à Fînfîni, rappelle celui qu'on observe sur les fibro-cartilages interarticulaires. Elles se comportent, du reste, à l'égard •des faisceaux fibreux, de la môme manière. — Indépendamment de ces vaisseaux ramifiés dans leur épaisseur, on remarque sur leur face externe un réseau à mailles très-serrées qui appartient à la synoviale. e. Nerfs. — Tous les fibro-cartilages reçoivent des nerfs. En général, ces nerfs accompagnent les vaisseaux. Dans les fibro-cartilages interarticulaires, qui ne possèdent des vaisseaux qu'à leur périphérie, les nerfs se distribuent aussi exclusivement à cette partie périphérique. Dans ceux dont les vaisseaux s'étendent plus loin, les nerfs pénètrent également plus profondément. Du reste, ils ne suivent pas toujours les artères et les veines; fréquemment ils s'en écartent ou les croisent sous des incidences diverses. Leur volume, sur quelques points, égale et même surpasse celui des artères. Ils sont' remarquables surtout par les divisions multipliées qu'ils échangent. De leurs anastomoses presque continuelles résultent des plexus à mailles fort inégales et souvent très-étroites, qui peuvent être facilement observées sur une coupe trans- versale des fibro-cartilages du genou, et mieux encore sur une tranche mince quelconque des bourrelets périarticulaires. Cette multiplicité des vaisseaux et des nerfs dans les fibro-cartilages, et surtout dans les fibro-cartilages périarticulaires, nous montre que leur structure est*beaucoup plus complexe qu'on ne l'avait pensé, qu'ils peu- vent participer, et participent très-probablement, à la plupart des phleg- masies dont les articulations deviennent le siège, et qu'ils jouent par conséquent, dans les affections articulaires, un rôle trop méconnu jusqu'à présent. L'étude de leurs maladies mériterait de fixer toute l'attention des. pathologistes'. f. Cellules adipeuses; synoviale. —Les fibro-cartilages renferment une notable proportion de cellules adipeuses qu'on voit s'accumuler surtout dans les aréoles circonscrites par les faisceaux fibreux. On les rencontre aussi dans les interstices linéaires de ces faisceaux, sur le trajet des artères et des veines. A mesure que les vaisseaux se rapprochent du centre des fibro-cartilages, elles deviennent plus rares. Sur les parties privées de vais- seaux, elles disparaissent complètement. Les fibro-cartilages interarticulaires sont placés entre deux membranes synoviales. Celles-ci se continuent avec leur partie périphérique sur laquelle elles se prolongent dans l'étendue de 1 à 2 millimètres. L'épithé- lium propre à chacune d'elles forme, au niveau de leur terminaison, une ligne finement et inégalement brisée, qui établit leur limite et qui est tou- jours bien distincte. Les fibro-cartilages périarticulaires ne sont en connexion qu'avec une seule synoviale. Sur les bourrelets de forme sphéroïde, celle-ci se termine