RÉSISTANCE DU CRANE. "201 vrai, mais dont l'influence, cependant, ne saurait être contestée. —L'effort, après s'être décomposé et avoir subi une réduction dans son intensité, ar- rive jusqu'à la base du rocher, tendant toujours à faire basculer le tempo- ral, de manière à porter la partie externe du rocher en bas, et son sommet directement en haut. Mais la base du rocher ne peut s'abaisser; et comme son sommet est solidement fixé à droite et à gauche par les bords de l'apo- physe basilaire, comme, d'autre part, il est épais et compacte, il résiste aussi. La partie moyenne de la pyramide, qui est creusée de cavités mul- tiples, qui se trouve considérablement affaiblie par l'existence de ces exca- vations, et qui, en outre, ne prend aucun appui sur les os voisins, résiste avec moins d'efficacité; c'est pourquoi, lorsque le temporal se brise, la fracture a généralement pour siège cette partie moyenne répondant au fond du conduit auditif interne. Une partie de l'ébranlement communiqué au vertex est donc transmise aux os de la face par l'apophyse zygoinatique ; une seconde partie est transmise à l'apophyse basilaire par la portion pierreuse des temporaux- une troisième, au corps du sphénoïde, par la grande aile ; une quatrième, à l'occipital. On voit, par conséquent, que l'effort ne se concentre pas sur" le point diamétralement opposé au point percuté, ainsi que l'ont pensé un grand nombre d'auteurs. Il se propage à la base du crâne par six voies différentes, qui ont pour centre commun une colonne médiane, et horizontale, formée en avant par le corps du sphénoïde, au milieu par l'apophyse basilaire de l'occipital, en arrière par les condyles de cet os. Le corps du sphénoïde n'en reçoit que la plus faible partie : disposition heureuse, qui nous explique la rareté de ses fractures; car, profondément excavé et constitué par des parois, souvent très-minces, il était moins résistant encore que la partie moyenne des rochers. — La plus grande partie de l'effort supporté par le temporal se transmet, en résumé, à l'apo- physe basilaire et à l'occipital, c'est-à-dire à la colonne vertébrale, dans laquelle il subit des décompositions qui l'épuisent rapidement. 2° Résistance du crâne aux chocs dirigés de bas en haut. Lorsque le choc est communiqué à la partie inférieure de la boîte os- seuse, l'impulsion, s'irradiant en sens inverse et se transmettant de la base à la voûte, vient s'épuiser sur toute l'étendue de la suture sagittale. (Tes! à la suite d'une chute sur les talons, les genoux, ou les ischions, que la base du crâne est violemment ébranlée. Pendant la chiite, toutes les par- ties du corps sont animées de la même vitesse; mais, au moment où les plus déclives touchent le sol, elles s'arrêtent brusquement; celles qui les surmontent s'immobilisent à leur tour ; et l'immobilisation s'effectuanl de bas en liant, les plus élevées s'arrètenl les dernières.