ARTHROLOGIE. m Les facettes de la surface claviculaire sont revêtues d'un fibro-cartilage très-épais pour la supérieure, très-mince pour l'inférieure. Lorsque les deux surfaces articulaires occupent leur situation relative, on voit que le grand diamètre de l'une est perpendiculaire au grand dia- mètre de l'autre; on peut constater aussi que la surface claviculaire est à peu près verticale, et la surface sterno-costale obliquement dirigée dans le sens transversal. De là il suit : 1° que la première de ces surfaces déborde la seconde par sa circonférence en avant, en arrière et en haut; 2° que la solidité de l'articulation est mieux assurée; 3° que la courbe décrite par la fourchette du sternum se prolonge en dehors et se trouve beaucoup plus accusée. Si l'on compare ces mêmes surfaces au point de vue de leur configura- tion, on reconnaît qu'elles diffèrent également, puisque l'une est concave et convexe dans deux sens réciproquement perpendiculaires, tandis que l'autre est formée de deux facettes disposées à angle droit, et toutes deux plus ou moins planes. Ces facettes ne présentent donc pas une configura- tion inverse ; elles ne se correspondent pas (1). Chacune d'elles grave son empreinte sur le fibro-cartilage interarticulaire, qui devient ainsi pour elles un moyen de contiguïté. B. Fïbro-cartilage inter articulaire. — Ce fibro-cartilage se dirige obli- quement de haut en bas et de dedans en dehors. Très-épais dans sa partie supérieure, mince intérieurement, il comble l'intervalle résultant de la différence de direction et de conformation des deux surfaces articulaires. Le fibro-cartilage interarticulaire sépare la facette sternale de la facette verticale de la clavicule. La facette inférieure ou horizontale de cet os s'ap- plique, en général, immédiatement à la facette costale. Les deux faces du fibro-cartilage n'offrent pas la même configuration.— La face interne est convexe de dedans en dehors, légèrement concave d'avant en arrière. Entre le fibro-cartilage et la facette sternale, il y a donc emboîtement réciproque. — La face externe se continue inférieurcment avec la facette costale. Réunie à celle-ci, elle forme une longue surlace concave qui reçoit la surface convexe constituée par les deux facettes de la clavicule. Au centre, cette face externe offre quelquefois un léger relief qui répond à la concavité de la facette claviculaire. Entre le fibro-cartilage et la facette costale d'une part, et l'extrémité interne de la clavicule de l'autre, il y a donc aussi emboîtement réciproque. En haut et en arrière, la face externe du fibro-cartilage adhère à la partie correspondante de la facette claviculaire sur une étendue verticale de 5 mil- limètres. Par sa face opposée, il adhérerait aussi, selon M. Gossclin, à la partie supérieure de la facette sternale, en sorte qu'il représenterait à la fois un moyen de contiguïté et un moyen d'union. J'avais d'abord partagé (1) Gosselin, Éludes sur les (ibro-carlilayes interarticulaires, thèse de 1843, p.