OSTÉOLOGLE. | iip commencent à se souder qu'à soixante ou soixante-cinq ans; chez la plupart leur soudure débute à quarante on quarante-cinq ans. Mais elle peut débuter beaucoup plus tôt. Je possède une tête d'enfant, dont la fon- tanelle médiane antérieure n'est pas encore fermée, et chez lequel la suture fronto-pariétale est soudée à droite et à gauche. Sur d'autres têtes d'enfants, j'ai vu plusieurs fois des soudures portant sur une étendue de 1 ou 3 centimètres seulement. Il est facile de pressentir les conséquences de ces soudures prématurées; le crâne étant arrêté dans son développe- ment sur un point, et continuant à se développer sur les antres, perdra sa tonne régulière et symétrique. Le cerveau restera atrophié au niveau de ce point ; et si l'atrophie a pour siège sa partie antérieure et supérieure, comme chez l'enfant précédemment mentionné, l'intelligence pourra en subir une grave atteinte. L'ordre dans lequel s'ossifient les diverses sutures est encore un objet de dissidence parmi les auteurs. Il résulte de l'ensemble des faits que j'ai pu observer que la suture sagittale ou bi-pariétale est la première qui s'el- face; son ossification commence au niveau des trous pariétaux; de là elle s'étend à la fois en arrière et en avant. Pendant qu'elle s'étend, on voit la suture fronto-pariétale se souder à droite et à gauche dans sa partie infé- rieure; la soudure chemine ensuite de bas en haut, de sorte qu'elle marche à. la rencontre de la soudure bi-pariétale. Celle-ci, d'une autre part, en se prolongeant en arrière, envahit peu à peu et de haut en bas la suture lambdoïde. En général, la soudure s'étend donc de la région pariétale aux régions frontale et occipitale. Telle n'est pas cependant l'opinion de Gratiolet, qui a formulé à cet égard la loi suivant»1: dans la race caucasique, les sutures se termenl d'arrière en avant, en sorte que la partie du cerveau qui est plus spéciale- ment affectée à l'intelligence peut continuer à s'accroître alors (pie tontes les autres ont déjà acquis leur volume définitif; dans la race nègre, les sutures s'effacent au contraire d'avant en arrière, et les lobes anté- rieurs par conséquent sont les premiers qui s'arrêtent dans leur dévelop- pement. Je n'ai pas observé les modifications qui se produisent à cet âge dans la race nègre. Mais flans ta race blanche il me parait hors de tonte contestation que la soudure des os du crâne débute le pins habituellement paria région pariétale et envahit, ensuite à peu près simultanément les ré- gions frontale et occipitale. Cette soudure commence constamment par la table interne; elle s'opère graduellement de dedans en dehors. Dans l'élude qui a pour but de déter- miner l'ordre suivant lequel s'ossifient les sutures, il importe donc d'avoir à sa disposition des crânes ouverts et d'examiner surtoul leur surface interne. Les os du crâne sont soudés, pour la plupart, de soixante-quinze à quatre-vingts ans. A cet âge, on les voit se continuer presque Ions par leur