830 OSTËOLOGIE. portions : 5 pour la portion supérieure, I l pour ln portion moyenne, 3 pour la portion inférieure. Sa largeur diffère pour chaque portion, et pour les divers points de l'étendue de celle-ci. — La poignée s'élargit d'abord, puis ne larde pas à se rétrécir de plus en plus, et prend ainsi la figure triangulaire qui lui est propre. Sa plus grande longueur varie de 5 à 6 centimètres. —Le corps, au contraire, s'élargit un peu déliant en bas; sa largeur supérieurement est de 25 à 30 millimètres et inférieuremënt de 30 à 35. A l'union de sa première avec sa seconde portion, l'os présente donc un rétrécissement sensible. — La largeur de la pointe au niveau de sa base est de 15 à 20 millimètres. La plus grande épaisseur de la poignée varie de 10 à 14 millimètres; l'épaisseur moyenne du corps est de 6 à 8 ; et celle de la pointe, de 2 à 3 sur sa partie la plus élevée. La direction du sternum n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Son diamètre longitudinal, suffisamment pro- longé, irait tomber sur l'apophyse basilaire de l'occipital. Il ne faut pas juger, du reste, de cette direction d'après les squelettes artificiels, sur lesquels elle est ordinairement exagérée. Allongé de haut en bas, et aplati d'avant en arrière, cet os nous offre à considérer : une face antérieure légèrement convexe; une face postérieure concave; deux bords, l'un droit et l'autre gauche ; deux extrémités, l'une supérieure, ou grosse extrémité, l'autre inférieure, ou petite extrémité, appelée aussi appendice xipltoïde. — Pour le mettre en position, il faut tourner en avant sa face convexe, placer en haut son extrémité la plus épaisse, et incliner celle-ci un peu en arrière. A. Face antérieure ou cutanée. — Elle est plane transversalement, convexe de haut en bas. Sa convexité varie assez notablement suivant les individus. On la trouve en général plus accusée chez la femme que chez l'homme. Chez quelques-unes, elle devient si prononcée, que la partie su- périeure du thorax présente une sorte de voussure, tandis que l'inférieure est au contraire plus ou moins rentrante. A l'union delà partie supérieure avec la partie moyenne de l'os, on voit sur celte face une saillie transversale. A l'union de la partie moyenne avec l'appendice xiphoïde, il existe au contraire une dépression que limite à droite et à gauche le cartilage de la septième côte, et qui, ainsi limitée, constitue la fossette sus-xiphoïdienne, fossette sensible au loucher et à la vue, alors même que le sternum est recouvert par les parties molles. Lorsque cet os n'a pas encore parcouru toutes les phases de son dévelop- pement, on remarque en outre sur le corps trois ligues transversales qui correspondent à la soudure des quatre pièces dont il se compose. Ces lignes disparaissent successivement et de bas eu liant ; souvent elles se réduisent