PARIETAL. I 1. Angle antéro-supérieur. — 12. Angle postérieur et supérieur. iSi Les sinus apparaissent en général de six à huit ans, sous la formé (rime cellule située à droite et à gauche de l'échancrure nasale. Ils s'allongent de bas en haut. A mesure qu'ils se développent, la cloison très-large qui les séparait s'amincit; souvent l'un d'eux s'accroît plus rapidement; la cloison alors ne répond plus à la ligne médiane et semble s'être déviée. Dans la première période de leur évolution, ces sinus se forment aux dé- pens du tissu spongieux compris entre les deux tables de l'os, tissu abon- dant au niveau de la fosse nasale, qui est peu à peu résorbé. Dans la se- conde, commençant après la puberté, et souvent beaucoup plus tard, ils continuent à se développer, mais par un autre mécanisme ; tout le tissu spongieux ayant alors disparu, ils s'accroissent par voie de dilatation, leur paroi postérieure restant immobile, et l'antérieure se portant en avant. II. — Pariétal. Le pariétal, ainsi nommé parce qu'il forme une grande partie des parois du crâne, est un os pair situé à la partie supérieure et latérale de cette cavité. Convexe en dehors, concave en dedans, de figure quadrilatère, il offre à considérer deux faces, quatre bords et quatre angles. Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner sa face convexe en haut et en dehors, et placer son angle le plus aigu en bas et en avant. Fie.. 9. — Pariétal, face externe i. Bosse pariétale. — 2, 2. Ligne courbe limitant la lusse temporale. — 3 Partie posté- rieure ou descendante de cette ligne. — 4. Bord inférieur, concave et taillé en biseau aux dépens de la face externe. —- 5. Bord supérieur. — 0. Trou pariétal. —7. Bord antérieur. — 8. Bord postérieur. — 9. Angle postéro-inférieur. — 10. Angle antéro-iniéiïeur.