AKTHR0L0G1E. ces synoviales ne sont recouvertes en bas et en avant que par du tissu adi- peux et le muscle grand pectoral. Son bord supérieur s'unit au bord anté- rieur du ligament interclaviculaire. Les faisceaux qui composent le ligament antérieur ne sont pas parallèles ; ils divergent un peu en descendant. Souvent ils restent séparés par des interstices que remplissent du tissu adipeux et des vaisseaux. Les plus éle- vés se perdent sur le ligament interclaviculaire. Le ligament postérieur est aplati comme le précédent, et obliquement dirigé aussi de haut en bas et de dehors en dedans. Il s'insère : en haut, à la partie postérieure et supérieure de l'extrémité interne de la clavicule ; en bas, au bord postérieur de la facette sternale. — Ce ligament est recou- vert par le muscle sterno-thyroïdien. Les faisceaux qui le constituent sont moins distincts que ceux du ligament antérieur. Gomme ceux-ci, ils s'éten- dent en divergeant de la clavicule vers le sternum. Le ligament interclaviculaire, situé au-dessus de la fourchette du ster- num, varie dans sa longueur comme la distance qui sépare les deux clavi- cules : distance ne dépassant pas chez quelques individus 12 à 15 milli- mètres, s'étendant chez d'autres jusqu'cà 4 centimètres ; mesurant en gé- néral de 25 à 30 millimètres. — Sa forme est prismatique et triangulaire lorsqu'il est long; aplatie d'avant en arrière lorsqu'il est court. Par ses extrémités, ce ligament se fixe à la partie supérieure de l'extré- mité interne des clavicules. — Sa face inférieure, qui devient un simple bord lorsque le ligament est court et aplati, adhère à la fourchette du ster- num, mais seulement à droite et à gauche; sur la ligne médiane, elle reste séparée de cet os par un intervalle qui donne passage à des vaisseaux. Sa face antérieure est recouverte par la peau. Sa face postérieure recouvre les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Son bord supérieur, con- cave, répond aux téguments de la fossette sus-sternale. Le ligament interclaviculaire est formé de faisceaux parallèles, très-dis- tincts, d'autant plus longs qu'ils sont plus superficiels. Le ligament inférieur ou costo-claviculaire remplit l'intervalle compris entre l'extrémité interne de la clavicule et le cartilage de la première côte. Sa direction est oblique de-haut en bas et de dehors en dedans. En haut, il s'attache à la partie interne de la face inférieure de la clavicule, qui pré- sente pour cette insertion, tantôt une saillie un peu rugueuse, tantôt une simple dépression ovalaire. En bas, il s'insère sur le bord supérieur du cartilage de la première côte, et par quelques libres sur la portion osseuse de celle-ci et sur le tendon du muscle sous-clavier. — Sa face antérieure est recouverte par le muscle grand pectoral. Sa face postérieure s'applique à la veine sous-clavière. Ce ligament, en général épais et très-solide, présente, surtout riiez les hommes fortement constitués, une remarquable résistance. 11 offre une