VAISSEAUX ET NEUFS DES OS. 99 grande quantité de matière amorphe qu'elle contient et qui semble avoir pris la place des vésicules adipeuses. La moelle a pour destination principale de remplir les vides qui se pro- duisent dans les os lorsque le tissu osseux est résorbé. Elle se substitue alors aux molécules osseuses qui disparaissent; sa quantité est toujours en raison directe de l'activité de cette résorption. Dans les oiseaux, la plupart des os communiquent avec l'appareil respi- ratoire. Au lieu de moelle, ils contiennent de l'air. Considérés sous ce point de vue, ils se divisent en trois ordres : 1° ceux qui sont aérifères dans tous les oiseaux; 2° ceux qui le sont dans un certain nombre; 3° ceux qui ne le sont dans aucun. Les os constamment aérifères sont les vertèbres cervicales et dorsales, le sternum et les humérus. Au nombre des os qui sont aérifères dans un certain nombre d'oiseaux viennent se ranger la fourchette du sternum, les clavicules, les omoplates, les côtes, le sacrum, le coccyx et les fémurs. Enfin les os qui ne deviennent jamais aérifères et qui constamment con- tiennent de la moelle, sont ceux de l'avant-bras et de la main, ceux de la jambe et du pied. Ces derniers diffèrent peu des os des mammifères. — Les précédents, au contraire, en diffèrent beaucoup ; ils ont pour attributs communs une extrême dureté et une extrême légèreté. Dans les os longs, le canal aérifère s'étend jusqu'au voisinage des surfaces articulaires ; il présente des parois unies et très-minces. Dans les os larges, les deux tables sont remarquables aussi par leur minceur. Tous les os chez l'oiseau sont remplis de moelle dans la première pé- riode de leur développement. Mais en arrivant au terme de leur évolution, ils entrent en communication avec l'appareil respiratoire. La substance médullaire est alors peu à peu résorbée ; sa disparition commence au niveau de l'orifice par lequel ils communiquent avec cet appareil ; elle s'étend ensuite de proche en proche jusqu'à l'extrémité opposée (4). D. — Vaisseaux et nerfs des os. 1° Artères. — Des artérioles très-nombreuses pénètrent dans les os. Leur mode de distribution est un peu différent pour les os longs, les os larges et les os courts. Les os longs reçoivent trois ordres de branches artérielles qui se distri- buent, le premier h la moelle, le second au tissu compacte, le troisième au tissu spongieux. — Une seule artère se rend ordinairement dans la sub- stance médullaire : c'est Xartère nourricière. En se ramifiant, elle forme (1) Voyez nies Recherches sur l'appareil respiratoire des oiseaux, grand in-i, avec planches, 1817, p. 37