m DES VERTÈBRES GÉPHALIQUES. Ces arguments sont-ils concluants? Je ne le pense pas. Je rappellerai d'abord que dans la recherche des parties analogues, il faut éviter de faire intervenir la fonction. Les auteurs qui ont abordé ce sujet ne l'ignorent pas ; mais en présence d'une difficulté, il arrive trop souvent qu'on s'écarte des principes les mieux connus. Constatons d'ailleurs que si le rocher forme une dépendance du sens de l'audition, il est aussi une dépendance du crâne. Le labyrinthe membraneux en occupe le centre. Ce labyrinthe, il fallait le protéger : pour le protéger, la nature l'a entouré d'un étui os- seux; et cet étui, elle l'a emprunté aux parois crâniennes. La portion pier- reuse du temporal n'est donc, en définitive, qu'un fragment de ces parois. Elle ne diffère des autres parties constituantes du crâne que par l'existence du labyrinthe membraneux dans son épaisseur; et si la présence de ce labyrinthe devait suffire pour la faire considérer comme étrangère à la constitution de cette cavité, il faudrait en exclure aussi le corps de la ver- tèbre moyenne qui renferme une dépendance du sens de l'odorat, et le frontal, qui contient deux autres prolongements du même sens. ■ Fig. 113.— Vertèbre sphéno-temporo-pariétale, vue postérieure. I. Corps de la vertèbre représenté par le corps du sphénoïde postérieur. - % "2. La vertébrale du côté droit, représentée par la grande aile du sphénoïde et le temporal. - 3, 3. Apophyse épineuse énorme et largement étalée, constituée par les pariétaux. - 4, 4. Apophyses transverses constituées par les apophyses mastoïdes.— 5, 5. Echancrures postérieures ou fosses jugulaires contribuant à former Les lions de conjugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. — 6, (i. Echancrures antérieures con- tribuant à tonner les fentes sphéno'ïdales ou trous de conjugaison antérieurs. — 7, 7. Su- tures sphéno-pariétales. — 8, 8. Sutures sphéno-temporales. — 9, 9, Sutures temporo- pariétales. — Entre le corps et l'apophyse épineuse de cette vertèbre on voitjun grand espace qui représente le trou rachidien.