uo OSTÉOLOGIE. contourne, en un mot, en S italique, mais sa direction flexueuse osl en général peu accusée. Chez certains individus, on la trouve au contraire très-prononcée. — En haut, le bord antérieur répond à une éminence arrondie, qu'on nomme tubérosité antérieure du tibia. Cette tubérosité donne attache au ligament, rotulien. Les tendons qui forment la patte-d'oie s'insèrent sur son côté interne plus saillant et obliquement dirigé. — En bas, ce bord se termine au devant de la malléole interne. Il donne insertion sur toute son étendue à l'aponévrose jambière. Le bord externe est mince, linéaire, plus rapproché de la crête du tibia à son extrémité supérieure qu'à sa partie moyenne. Il donne attache au ligament qui unit les deux os de la jambe, ou ligament interosseux. Le bord interne est arrondi dans sa partie supérieure, sur laquelle Fig. 165. Fig. 166. Fig. 168. Fig. 170. Tibia, Les extr. du tibia, Les extr.du tibia, Tibia, coupe longv- rue antérieure. rue postérieure. vues sup. et inf. tudinale. Fig. 165. — 1, l. Face interne du tibia. — 2, 2. Sa face externe.*— 3, 3.| Son boni antérieur ou crête du tibia.— 4, i. Son bord interne. —5,5. Sou bord externe — 6. Sa tubérosité antérieure. — 7. Sa tubérosité interne. — 8. Sa tubérosité externe. — '.). Fpine du tibia surmontée de ses deux tubercules. — 10. Extrémité inférieure de l'os. — 11. Malléole interne. Fig. 166. — 1. Épine du tibia; en arrière de cette épine est nne'dépression à laquelle s'attache le ligament croisé postérieur. — 2, 2. Cavités glénoïdes. — '■) Facette par laquelle