PREFACE. IX complètes. A celle de Bichat nous emprunterons l'esprit d'ap- préciation qui classe les faits selon leur importance, et cette sage réserve qui exclut les détails superflus. L'élève qui débute dans l'étude de l'anatomie, alors même qu'il prend pour guide l'ouvrage le plus élémentaire, se montre toujours surpris et presque effrayé de la multiplicité des détails sur lesquels on appelle son attention. A mesu ce qu'il se familiarise avec la méthode descriptive, cette étude devient moins aride, mais reste encore pour lui fort difficile. Le sentiment de ces dif- ficultés accumulées sur sa route et le désir de lui venir en aide ont inspiré la pensée de joindre à la description des organes des planches qui les représentent. Les planches ont-elles rendu à la science tous les services qu'elle en attendait? La controverse qui s'est élevée à ce sujet aurait duré moins longtemps si la question eût été posée dans ses véritables termes. Dr elle me parait devoir être ainsi posée: les bonnes planches sont-elles utiles? Tous les esprits sensés seront sans doute d'accord pour répondre affirmative- ment. Ce premier point résolu, pour apprécier les services que la lithographie et la gravure ont rendus aux sciences naturelles et plus particulièrement à l'anatomie, il suffirait d'établir la proportion des bonnes et des mauvaises planches. 11 est certain que les premières sont assez rares ; les secondes sont incom- parablement les plus nombreuses. De ce fait faut-il conclure qu'elles ont été plus nuisibles qu'utiles? Cette conclusion ne serait pas légitime. Si les bonnes planches sont rares, les bonnes descriptions le sont aussi : or, parce qu'on a souvent mal décrit, faut-il donc cesser de décrire? Soyons moins exclu- sifs; ne repoussons que ce qui est nuisible ; perfectionnons ce qui peut l'être, et surtout conservons ce qui est utile.