ARTICULATION SCAPULO-HUMEKALE. 637 qu'elle semble n'être plus représentée que par la séreuse articulaire, sé- reuse qui leur adhère et qui favorise leur glissement. Le sous- scapuiairc s'attache k la petite tubérosité; le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond se fixent aux facettes supérieure, moyenne et inférieure de la tubé- rosité externe. Pour prendre une notion exacte de leur diposition et de leur importance, il convient d'abattre, par un double trait de scie, l'acro- mion et l'apophyse coracoïde. On pourra remarquer alors : 1° Qu'ils sont groupés autour de l'articulation, de manière à former une sorte de cône qui répond par sa base à l'omoplate, et par son sommet à leur insertion numérale. 2° Que le tendon du sous-scapulaire, situé sur le coté interne de l'arti- culation, offre une largeur de 5 centimètres ; que les tendons réunis du sous-épineux et du petit rond, placés en dehors, présentent une largeur Fig. 218. — Ligaments coraco-clavicu- Fig. 219. — Ligament capsUlaiïe et laites, voûte acromio-coracoïdienne, ligament accessoire de l'articula- cavité glénoïde. . tion scapulo-humérate, Fig. 218. —1. Ligament supérieur de l'articulation acromio-claviculaire. —2. Ligament coraco-claviculaire postérieur ou semi-conoïde. — 3. Ligament coraeo-claviculaire anté- rieur ou trapézoïde. — 4 Apophyse coracoïde. — 5. Acromion. — 6. Ligament acromio- coracôïdien, formant avec les deux apophyses précédentes la voûte acromio-coracoïdienne. — 7. Ligament coracoïdien transformant en trou réchancrure du bord supérieur de l'omoplate. — 8. Cavité glénoïde. — 9, 9. Bourrelet glénoïdien. — 19. Sillon séparant le bord interne de ce bourrelet de la partie correspondante de la surface cartilagineuse. — lf. Ligne grisâtre établissant les limites respectives de cette surface et du bourrelet, mais au niveau de laquelle il n'existe plus de sillon. — 12. Tendon du biceps. — 13. Longue portion du triceps. Fjg. 219. — 1. Articulation acromio-claviculaire. — 2. Ligaments corttco-clavieulanv>, — 3. Ligament acromio-coracoïdicii. — 4 Ligament coracoïdien et trou sous-jacent à ce ligament. — 5. Ligament capsulaire de l'articulation scapulo-lnuuérale. — 6, 6. Ligament accessoire ou coraco-huméral. — 7. Tendon de la longue portion du biceps,