ET H M 01 DE. lame descendante, lame unciforme (de uncus, crochet). Son existence est constante, mais son mode de configuration et ses dimensions varient beaucoup suivant les individus. C. Face antérieure pu maso-maxillaire.— Pins petite que toutes les autres, non moins irrégulière que la précédente. Elle présente sur la ligne médiane le bord antérieur de la lame perpendiculaire, très-court et presque vertical chez quelques individus, plus long et incliné en avant chez d'au- tres, articulé avec les os du nez. . De chaque côté, se présentent : l'extrémité antérieure des gouttières nasales, qui en constitue la partie la plus large ; puis en dehors de celles- ci l'extrémité antérieure des masses latérales, très-obliquement coupé*1 d'avant en arrière et de dedans en dehors, creusée de cellules qui sont recouvertes et complétées, en avant par l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs, en arrière par l'os unguis. D. Face postérieure on sphénoïdaie. — Irrégulière aussi et verticale, elle offre sur la ligne médiane le bord postérieur de la lame perpendicu- laire, très-mince, articulé avec la crête de la face antérieure du sphénoïde. A droite et à gauche de ce bord, on voit : l'extrémité postérieure des gouttières nasales plus étroite et plus haute que leur extrémité opposée; et ' Fie. 23. Fig. 24. Ëthmoïde, face antéro-latêrale.. EthmoiUe, face postérieure. Fig. 23. — 1. Apophyse crista-galli. — 2. Bord par lequel cette apophyse s'articule avec l'extrémité antérieure de l'échancrure ethmoïdale du frontal.—3. Facette orbitaire constituée par une lame osseuse extrêmement mince et transparente, ou l'os planum.—i, 4. Ëchan- crure occupant le bord supérieur de cette laine et contribuant à former les trous orbitaires internes.— 5. Bord inférieur de l'os planum. — (3. Cornel moyen ou ethmo'ïdal.— 7. Méat moyen. —8. Apophyse unciforme.— 1). Base de l'infundibulum. — 10, 10. Lame perpen- diculaire. Fig. 2i. — 1, 1. Lame perpendiculaire qui présente ici une direction ascendante, parce que Los a été retourné afin de montrer plus distinctement l'extrémité postérieure îles cor- nets et des méats. —2, 2. Face inférieure de la lame criblée se continuant par sa partie médiane avec la lame précédente. — 3, 3. Cornets moyens. — !, 4. Méats moyens. - 5, 5. Cornets supérieurs. — 0, G. Méats supérieurs