CAVITÉS 0RB1TAIRES. c. — La paroi externe, plane et triangulaire comme les précédentes, se dirige très-obliquement d'avant en arrière et de dehors en dedans. Elle est constituée en arrière par le sphénoïde, en avant par le malaire, en haut par le frontal. On voit sur son tiers antérieur une suture verticale qui unit le malaire au sphénoïde, et au-dessus de celle-ci une suture antéro-postérieure produite par l'union de ces os avec le frontal. Près de son bord antérieur se trouve l'orifice supérieur du conduit qui traverse l'os de la pommette. Cette paroi sépare l'orbite de la fosse temporale. d. — La paroi interne est parallèle au plan médian, allongée d'avant en arrière, de figure triangulaire. L'os planum de l'ethmoïde en compose la plus grande partie ; l'unguis et le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire la complètent en avant. — Elle offre trois sutures verticales et parallèles : une postérieure, qui unit l'os planum aux parties latérales du corps du sphénoïde; une moyenne, qui unit l'ethmoïde à l'unguis; une 20 H' Fig. 7-1. — Cavités orbitaires. 1. Suture des maxillaires supérieurs. — 2. Leur apophyse montante. —3. Leur apophyse pyramidale. — A. Suture des os du nez. — 5, 5. Orifice antérieur des fosses nasales. — 6. Extrémité antérieure du cornet inférieur. — 7, 7. Os malaires.—8. Suture unissant l'os malaire au maxillaire supérieur. — 9. Union du malaire avec l'apophyse externe du frontal. — 10. Union du malaire avec l'apophyse zygomatique. — 11, 11. Cavités orhitaires. — 12. Gouttière lacrymale, au fond de laquelle on remarque la ligne d'union do l'apophyse montante du maxillaire avec l'os unguis. — 13. Os planum formant avec cet os la paroi in- terne de l'orbite. — IL Trou optique, sur l'alignement et au devant duquel se voient les deux trous orbitaires internes. — 15. Fente sphénoïdale. — 16. Fente sphéno-maxillaire, se continuant en arrière avec la précédente. — 17. Partie supérieure de la grande aile du sphénoïde. — 18. Portion écailleuse du temporal. — 19. Angle antéro-inférieur du pariétal. — 20. Partie du frontal qui contribue à former la fosse temporale. — 21. Apophyse mas- toïdc.— 22. Apophyse styloïde.