679 ARTICULATION COXO-FÉMORALE. a fait remarquer qu'une ligne étendue de cette épine à la partie la plus saillante de la tubérosité ischiatique la divise aussi en deux moitiés : l'une antérieure, l'autre postérieure. Cette cavité se dirige en dehors, en bas et en avant. Elle diffère beau- coup, suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais. A l'état sec, la cavité n'est pas tout à fait hémisphérique. Les deux par- ties qui la composent occupent un niveau différent. — Son arrière-cavité se présente sous l'aspect d'une large excavation, à surface inégale, à con- tour irrégulier et rugueux, creusée aux dépens de la partie articulaire, et s'abaissant ainsi de 3 à 4 millimètres au-dessous du niveau de celle-ci. La lame osseuse qui la sépare de la cavité du bassin se réduit, le plus souvent, à une telle minceur, qu'elle devient demi-transparente. Cette arrière- cavité se prolonge en bas et en avant jusque sur le bord externe du trou ovale. — La partie articulaire, seule en contact avec la tête fémorale, constitue les deux tiers ou les trois quarts de la cavité cotyloïde. Elle est lisse; unie, sans trace d'orifice, et très-régulièrement sphéroïde. On peut lui considérer trois portions qui répondent aux trois pièces primitives de l'os, et chacune à la partie la plus épaisse et la plus solide de celles-ci : 1° Une portion antérieure, très-petite, de figure angulaire, située sur la base de la branche horizontale du pubis. 2n Une portion inférieure, plus grande, demi-circulaire, qui surmonte le corps de l'ischion. 3° Une portion supérieure, plus considérable que les deux* autres réu- nies, dépendante de l'ilion. En se continuant entre elles, ces trois portions forment une sorte de fille du grand trochanter, destiné à recevoir linsertion du faisceau supérieur du ligament capsulaire.—9. Petite facette triangulaire qui donne attache à la partie la plus élevée de ce faisceau. —10. Ligne oblique se dirigeant vers la partie moyenne de la face postérieure du col. C'est au niveau de cette ligne que se réfléchit la synoviale, en passant de la cap- sule sur le col. — 11. Fossette du petit trochanter. —12, 12. Ligne rugueuse étendue du tubercule du grand trochanter à cette fossette. —13. Cavité digitale du grand trochanter. —14. Petite facette sur laquelle s'insère le tendon du muscle pyramidal. — 15, 15. Em- preinte à laquelle s'attache le tendon du petit fessier. — 16. Petit trochanter. — 17. Face antérieure du corps du fémur. — 18. Sa face interne. C'est sur le prolongement de cette face interne que se trouve située la fossette du petit trochanter. Fie. 226. — 1. Arrière-fond de la cavité cotyloïde, — 2. Partie antérieure ou pubienne de cette cavité. — 3. Sa partie inférieure ou ischiatique. — 4. Sa partie supérieure ou iliaque. — 5. Son échancrure. — 6, 6. Sourcil cotyloïdien. — 7. Sa dépression antérieure sous-jacente à la gouttière sur laquelle glisse ie muscle psoas iliaque. — 8. Situation qu'occupe en général sa dépression postérieure, dépression qui n'est pas sensible ici, la cavité cotyloïde étant vue de face. — 9. Épine iliaque antérieure et inférieure, recouverte à l'état frais par le tendon direct du muscle droit antérieur. — 10. Partie déprimée à laquelle s'attache le tendon réfléchi de ce muscle. — 11, 11. Surface qui donne insertion au sommet de l'éventail fibreux du ligament capsulairc. — 12. Épine iliaque antérieure et supérieure.—13. Sommet de la grande échancrure sciatique. — 11. Branche horizon- tale du pubis. — 15. Épine du pubis. — 16. Corps du pubis. 17. Gouttière située sur le corps de l'ischion, immédiatement au-dessous du sourcil cotyloïdien.— 18. Tubérosité ischiatique. — 19. Rranche ischio-pubienne.