57(> ARTHR0L0G1E. rique démontre très-clairement que le bulbe est comprimé. Mais le méca- nisme de cette compression est loin d'être connu. Bichat, le premier, en donna une théorie. Il pensait que la llcxion suc- cédant à la rotation, l'apophyse odontoïde passait au-dessous du ligament transverse et venait comprimer le bulbe. Boyer se rallia à cette opinion, que la plupart des chirurgiens ont ensuite admise (1). Il s'appuyait surtout sur le mémoire dans lequel Louis s'attache à distinguer les signes du sui- cide d'avec ceux de l'assassinat chez les pendus. Cet auteur considérait la luxation comme fréquente dans le supplice de la corde, au moins à Paris et à Lyon. « A Paris, dit-il, l'exécuteur monte sur les mains liées, qui lui » servent comme d'étrier; il agite violemment le corps en ligne verticale, )) puis il fait faire au tronc des mouvements demi-circulaires alternatifs et » très-prompts, d'où suit ordinairement la luxation de la première ver- » tèbre... A Lyon, il monte en quelque sorte sur la tête du patient, qu'il » tire en devant (2). » Mais dans ce mémoire, Louis ne dit nulle part que l'apophyse odontoïde sortait de son anneau pour se porter vers le bulbe. Il avance simplement que la luxation a lieu le plus habituellement. Boyer et les chirurgiens qui l'ont suivi n'étaient donc pas autorisés a conclure de son langage que l'apophyse odontoïde se déplace. Rien ne prouve, en effet, ce déplacement. Si l'un des ligaments odon- toïdiens reste intact, l'apophyse ne peut sortir de son anneau ; et si tous deux sont rompus, le ligament transverse à lui seul suffit encore pour la retenir en place ; car, pour qu'elle pût s'échapper, un mouvement très- prononcé de flexion serait nécessaire. Or, nous avons vu que le ligament transverse immobilise l'arc antérieur et s'oppose d'une manière absolue à ce mouvement. Le déplacement de l'apophyse supposerait donc la déchi- rure des trois ligaments : triple déchirure qu'aucun fait n'est venu démon- trer jusqu'à présent. Chez les pendus, du reste, non-seulement l'apophyse odontoïde reste en place, mais la luxation admise par Louis ne paraît pas avoir lieu. Realdus Columbus, qui, en 1559, ouvrait les suppliciés à Pise, à Rome et à Padoue, affirme déjà que l'atlas se fracture plutôt qu'il ne se luxe. Mackenzie et Monro, qui ont pu en observer un grand nombre en Angleterre, n'onl ja- mais constaté cette luxation. D'une autre part, Oriila, en 1840, a fait pendre vingt cadavres, sur lesquels on exerça des violences analogues à celles que taisait subir aux suppliciés le bourreau de Paris avant 178(J; et M. Richet, qui l'a aidé dans ces expériences, nous apprend que sur ces cadavres, disséqués avec soin, il ne s'était pas produit une seule luxation. Sur l'un d'eux, l'apophyse odontoïde était fracturée, mais sans déplacement (3). (1) Boyer, Traité des malatl. cliirunj., 4e ('dit., t. IV, p. 101». (2) Louis, Mém. sur une question anatom. relative à tu jiirisjinideiice {(Eueres de chirurgie, 1788, f. I, p. 332 et 335.) :> Richet, Traité d'anat. méd.-chirurg.. "2e édit., p. i82.