PARIÉTAL. 133 autres, s'articule avec le bord supérieur de l'occipital. — Le bord anté- rieur, un peu moins long' que le supérieur, dentelé aussi sur toute son étendue, est taillé en biseau aux dépens de la face externe dans son tiers supérieur, et aux dépens de la face interne dans son tiers inférieur. D. Angles. — L'angle antéro-supérieur est droit ; il s'articule en dedans avec le pariétal du côté opposé, et en avant avec le frontal. — L'angle antéro-inférieur, le plus long, le plus aigu et le plus mince de tous, est tronqué à son sommet et taillé en biseau aux dépens de la face externe, pour s'unir à la grande aile du sphénoïde. — L'angle postéro-supérieur, légèrement obtus, s'unit en dedans au pariétal opposé, et en arrière à, l'oc- cipital. — L'angle postéro-inférieur, largement tronqué et un peu concave, s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal. E. Connexions et conformation intérieure. —Le pariétal s'articule : en liant avec le pariétal opposé, en bas avec le temporal et le sphénoïde, en avant avec le frontal, en arrière avec l'occipital. Fie. 10. — Pariétal, face interne. I. Fosse pariétale. — 2, 2. Sillons qui partent du bord inférieur et qui se ramifient sur In partie postérieure «le l'os. — 2'. Autre sillon, beaucoup plus considérable, qui part il»' l'angle antérieur et qui se ramifie sur les deux tiers antérieurs de la faee interne. — 3. Bord inférieur. — A. Bord supérieur. —5, f>. Portion de gouttière qui, en s'unissant à celle du pariétal opposé,-contribue à former la gouttière longitudinale ou sagittale. — 6. Orifice in- terne du trou pariétal. — 7. Bord antérieur. — 8. Bord postérieur. 1). Angle postéro- inférieur tronqué à son sommet. — 10. Angle antéro-inférieur. — 11. Angle antéro-supé- rieur. — 12. Angle postérieur et supérieur — 13 Portion de gouttière qui concourt à former les gouttières latérales.