OSTEOLOGIE. arrière il diminue d'abord lentement, puis brusquement au niveau de l'ou- verture postérieure. Le diamètre antéro-postérieur le plus étendu est celui qui mesure l'es- pace compris entre ces deux ouvertures. Il varie de 7 à 8 centimètres; à mesure qu'on s'élève il diminue. Le diamètre transversal diffère des précédents par sa brièveté. Sur la partie inférieure des fosses nasales, où il atteint sa plus grande longueur, il ne dépasse pas 15 millimètres; plus on s'élève et plus aussi il se rac- courcit, en sorte qu'au niveau de leur partie supérieure il se réduit à 3 mil- limètres et même à 2 sur certains points. La direction des fosses nasales parait horizontale chez quelques indivi- dus; mais, en général, ces cavités se dirigent un peu obliquement d'avant en arrière et de haut en bas. Leur forme est difficile à déterminer. Surmontées de saillies membra- Fig. 75. — Coupe transversale des fosses nasales, destinée à montrer leurs dimensions et leur mode de configuration. 1. Cloison des fosses nasales. — "2. Extrémité antérieure du cornet moyen. — )!. Méat moyen. — 4. Coupe du cornet inférieur, pratiquée au niveau de l'embouchure du canal nasal. — 5. Méat inférieur. — 6. Sac lacrymal. — 7 Les deux conduits lacrymaux se réunissant pour s'ouvrir dans la cavité de celui-ci par un orifice commun. — S. Canal nasal. — 9. Coupe du repli que forme la muqueuse de ce canal en continuant avec celle du méal intérieur. — 10. Sinus maxillaire.