264 OSTÉOLOGTE. i° Corps.— l! esl situé sur la ligne médiane. Allongé transversalement, recourbé de haut en bas et d'avant en arrière, on peut le comparer à un segment d'ellipsoïde creux coupé suivant son grand axe. Sa face antérieure, convexe, présente une ligne saillante, transversale, qui la divise en deux parties, l'une supérieure, presque horizontale, l'autre inférieure, tournée en avant et un peu en bas. Sur la partie supérieure on remarque au milieu une légère saillie, et de chaque côté une dépression à laquelle viennent s'attacher les muscles digastrique, stylo-hyoïdien, mylo-hyoïdien, génio-hyoïdien et hyo-glosse. Sur la partie inférieure il existe aussi deux petites dépressions latérales qui reçoivent l'attache des muscles sterno-cléido-hyoïdiens et scapulo-hyoïdiens. La face postérieure, inclinée en bas et concave, répond à l'épiglotte qui lui est unie par un tissu fibreux élastique jaunâtre. Le bord supérieur, tourné en arrière, donne attache au muscle lingual supérieur; il est recouvert par la muqueuse qui s'étend de l'épiglotte à la base de la langue. Le bord inférieur reçoit l'insertion des muscles thyro-hyoïdiens. Il ré- pond au bord supérieur du cartilage thyroïde, qui pendant la déglutition remonte jusqu'à lui pour se loger dans sa concavité. Les extrémités du corps de l'os hyoïde sont; recouvertes d'une laine de cartilage par laquelle elles s'unissent à la base des grandes cornes. 2° Grandes cornes, ou cornes thyroïdiennes. — Situées à droite et à gauche du corps et plus longues que celui-ci, les grandes cornes sont apla- ties de haut en bas.—Leur face supérieure reçoit l'attache de l'hyo-glosse en avant, du constricteur moyen du pharynx en arrière. L'inférieure donne insertion à la membrane Ihyro-hyoïdienne. Le bord externe est convexe; l'interne, concave et sous-jacent à la muqueuse pharyngienne. L'extrémité antérieure, épaisse, s'unit au corps de l'os. La postérieure, arrondie, donne attache aux ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. Fig. 78. — Os hyoïde, Fig. 7'.). — Os hyoïde', face antérieure. I'«<r postérieure. Fig 78. —1,1. Face antérieure ou convexe du corps de l'hyoïde. — 2, -2. Grandes cornes. — 3, 3. Union de celles-ci avec !<• corps. — i, t. Petites cornes. Fig. 79. — l, l. Face postérieure ou concave du corps. — 2,2. Face inférieure des grandes cornes.— 3, 3. Union des grandes cornes avec le corps. —i, \ Petites cornes, dont nu n'aperçoil sur cette l'ace que !<■ sommet.