251 FOSSES NASALES. L'angle inférieur et externe, horizontal aussi, mais obliquement dirigé d'avant en arrière et de dehors eu dedans, est constitué dans son tiers an- térieur par l'apophyse orbitaire du malaire et par une très-petite partie du sommet de l'apophyse pyramidale du maxillaire ; la suture formée par l'union de ces apophyses répond à ce tiers antérieur. — Sur sa partie moyenne on remarque la fente'sphéno-maxillaire, plus large en avant qu'en arrière, limitée en dehors par la grande aile du sphénoïde, en dedans par le bord postérieur de "la pyramide du maxillaire. A l'état physiologique, cette fente se trouve comblée par le périoste qui passe de la paroi externe de l'orbite sur la paroi inférieure pour recouvrir la gouttière ainsi que le nerf et les vaisseaux sous-orbitaires. En arrière de la fente sphéno-maxillaire, se voit la partie la plus élevée de la fosse ptérygo-maxillaire qui se continue avec elle ; un léger rétré- cissement établit ordinairement leurs limites respectives. La base de l'orbite, irrégulièrement quadrilatère, est circonscrite : en haut, par l'arcade orbitaire du frontal; en bas, par la partie inférieure du bord concave du malaire et par le bord antérieur de la pyramide du maxil- laire; en dedans, par le bord antérieur de la gouttière lacrymale et par l'apophyse orbitaire interne du frontal ; en dehors, par l'apophyse orbitaire externe de cet os et par la partie supérieure du bord concave du malaire. On observe sur le côté supérieur de cette base le trou sus-orbitaire, ou l'échancrure qui en tient la place; et sur le milieu des trois autres côtés la suture des deux os qui concourent à les former. Le sommet répond à la partie la plus large de la fente sphénoïdale ; c'est par ce sommet et par le trou optique que les orbites se trouvent en com- munication avec la cavité du crâne, et que le sens de la vue se continue avec l'encéphale. II. — F.osscs nasales. Les fosses nasales sont situées au-dessous de la partie antérieure et mé- diane de la base du crâne, au-dessus de la cavité buccale. Elles séparent les cavités orbitaires, et sont elles-mêmes séparées par une cloison verti- cale très-mince, souvent déjetée à droite ou à gauche, constituée en haut par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, en bas et en arrière par le vo- mer, en avant par une lame cartilagineuse. Pour juger de leurs dimensions il faut les soumettre à des coupes verti- cales dirigées, soit de droite à gauche, soit d'avant en arrière. Il devient très-facile alors de mesurer leurs principaux diamètres et de les comparer entre eux. Le diamètre vertical le plus long s'étend du conduit palatin antérieur à l'épine nasale du frontal; il est de 5 centimètres. En se rapprochant de louverture antérieure ce diamètre diminue rapidement ; on se portant vu