ARTICULATIONS DES PHALALANGES. 735 La tète du premier métatarsien, d'un volume trois ou quatre fois aussi considérable que celui des métatarsiens suivants, n'est pas aplatie trans- versalement, mais arrondie, ou légèrement déprimée de haut en bas. Elle offre, intérieurement, deux gouttières antéro-postérieures, séparées par une crête dirigée dans le même sens. Ces gouttières correspondent aux os sésamoïdes qui glissent sur elles pendant les mouvements de flexion et d'extension de la première phalange, à peu près comme la rotule glisse sur la poulie fémorale pendant la flexion et l'extension de la jambe. IL — Articulations phalangicmies. Ces articulations, au nombre de neuf, une pour le gros orteil, deux pour les quatre derniers, ne diffèrent de celles des doigts que par leurs moindres proportions. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité antérieure des premières et des secondes phalanges présente la configuration d'une poulie dirigée de la face dorsale vers la face plantaire, aussi étendue dans le premier sens (|ue dans le second. Pour la première phalange du gros orteil, la gorge de la poulie est très- concave. Pour toutes les autres phalanges, la concavité est en général à peine accusée. Leur extrémité antérieure se présente très-souvent sons l'aspect d'une simple saillie demi-cylindrique, horizontalement et trans- versalement dirigée. Sur l'extrémité postérieure des secondes et des troisièmes phalanges on remarque tantôt une fine crête verticale séparant deux petites cavités glénoïdes, et tantôt une légère dépression cylindroïde transversale, qui s'appliquent à la poulie ou à la saillie arrondie des surfaces articulaires correspondantes. B. Un fibro-cartilage, attaché à l'extrémité postérieure des secondes et des troisièmes phalanges, agrandit leur cavité et complète l'emboîtement •des surfaces. Il est du reste tout à fait identique avec celui des articulations métatarso-phalangiennes et des articulations correspondantes de la main. On rencontre quelquefois un os sésamôïde au centre de celui qui appartient à l'articulation phalangienne du gros orteil. C. Moyens d'union. — Deux ligaments latéraux, très-résistants, mais beaucoup plus courts et beaucoup moins obliques que ceux des articula- tions métatarso-phalangiennes. Ces ligaments, fixés en arrière sur les parties latérales des premières et des deuxièmes phalanges, s'attachent antérieurement aux parties latérales des deuxièmes et des troisièmes, et à leur (ibro-cartilage d'agrandissement. D. La synoviale adhère au fibro-cartilage el aux ligaments latéraux; elle est plus lâche du côté de la face dorsale, où elle revêt en partie le tendon des extenseurs.