CARACTÈRES PARTICULIERS A QUELQUES COTES. 343 ensuite l'épiphyse inférieure, puis celle de la tête. —Mais elles diffèrent beaucoup plus par l'époque à laquelle elles se soudent. L'épiphyse supé- rieure se soude la première et très-rapidement; on ne la trouve déjà plus à dix-huit ans, et quelquefois même à dix-sept . — L'épiphyse inférieure se soude en général de dix-huit à vingt ans. —Celle de la tête de la côte se soude de vingt-deux à vingt-quatre ans. B. —- Caractères particuliers à quelques côtes. Les côtes qui possèdent des caractères particuliers sont au nombre de quatre : la première, la deuxième, la onzième et la douzième. Première côte. — Elle est moins oblique que les autres; beaucoup moins longue, et notablement plus large; courbée suivant ses bords, et non suivant ses faces. Le rayon de sa courbure d'enroulement est court; sa courbure de torsion est très-peu prononcée, quelquefois tout à fait nulle, en sorte que lorsqu'on la pose sur un plan horizontal, elle le touche ordinairement par ses deux extrémités. Son angle est très-saillant; mais, au lieu d'être situé sur le corps, il répond à l'union de celui-ci avec l'extré- mité postérieure de la côte. C'est donc bien à tort que les auteurs s'accor- dent à en nier l'existence. Corps. — Il augmente graduellement de largeur d'arrière en avant. Sa face supérieure regarde en haut et un peu en dehors. On y rémarque deux dépressions séparées par un tubercule. Celui-ci, en général très- petit, souvent à peine apparent, répond à la partie moyenne du bord in- terne ; il donne attache au tendon du muscle scalène antérieur. La dépres- sion située à son côté interne est recouverte par la veine sous-clavière ; celle qui occupe son côté externe supporte l'artère correspondante. — La face inférieure, plane ou légèrement convexe, s'incline en dedans. Elle est dépourvue de gouttière. Des deux bords, l'un est interne, concave et mince; l'autre externe, convexe, plus mince à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Extrémité postérieure. — Elle est rectiligne et beaucoup plus étroite que les autres parties de la côte. — La tète, arrondie, présente une facette unique, circulaire, qui s'articule avec la facette supérieure de la première vertèbre dorsale. — La tubérosité, très-saillante, occupe le sommet du coude de la côte ; le bord externe du corps et le bord postérieur du col, en se réunissant sur ce sommet, forment un angle droit ou presque droit chez la plupart des individus, en sorte que cette côte, considérée comme dépourvue d'angle, est caractérisée au contraire par sa forme essentielle- ment anguleuse. — Le col n'est pas aplati d'avant en arrière, mais de haut en bas. Il s'unit à l'apophyse transverse de la première dorsale par son bord postérieur ; son bord antérieur, rectiligne, forme, avec le bord con- cave du corps, la partie rentrante de l'angle de la côte.