FRONTAL. ! v25 Ainsi conformé, on peut lui distinguer trois faces et une circonférence. La face antérieure, convexe et unie sur toute son étendue, est recouverte par le muscle frontal et par la peau. La face postérieure, concave, répond aux lobes antérieurs du cerveau, sur lesquels elle se moule. La face infé- rieure, horizontale et beaucoup plus petite que les précédentes, s'articule par sa partie médiane avec l'ethmoïde, et contribue par ses parties laté- rales à former les cavités orbitaires. Cet os est double chez le fœtus et quelquefois aussi chez l'adulte. — Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner en avant sa face convexe, et directement en bas sa face inférieure ou orbito-ethmoïdale. A. Face antérieure oïb frontale. — 1° Partie médiane. — Elle pré- sente chez l'enfant la soudure des deux pièces qui formaient primitivement cet os, soudure dont on retrouve assez fréquemment chez l'adulte un ves- tige sur sa partie inférieure. Quelquefois les deux moitiés de l'os, au lieu de se souder l'une à l'autre, se sont unies par suture, c'est-à-dire par en- grènement de leurs bords. Cette suture persiste pendant toute la durée de la vie. Sur une tête entière, on la voit se continuer en haut avec la suture sagittale ou bi-pariétale, et en bas avec la suture des os propres du nez. C'est ordinairement sur des frontaux largement développés qu'on l'ob- serve. Elle est très-fréquente chez l'hydrocéphale. A l'extrémité inférieure de la partie médiane du frontal, on remarque une saillie située entre les deux sourcils, immédiatement au-dessus de la racine du nez : c'est la bosse nasale, bosse frontale inférieure, bosse fron- tale moyenne de quelques auteurs, à peine apparente chez l'enfant, plus prononcée chez l'adulte et plus encore chez le vieillard. Elle correspond au point de convergence des trois faces. Sur ce point, les tables de l'os s'écartent; de leur écartement résultent deux cavités, l'une droite, l'autre gauche, qui communiquent inférieurement avec les fosses nasales, et qui portent le nom de sinus frontaux; le développement de ces sinus est en raison directe de l'âge : de là le volume croissant de la bosse nasale, qui forme leur paroi antérieure. Au-dessous de la bosse nasale se trouve Yéchancrure nasale, demi-cir- culaire et recouverte d'aspérités pour s'articuler, en haut et en avant, avec les os propres du nez, en bas et de chaque côté, avec l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs. — De sa partie inférieure et médiane naît une saillie aiguë, plus ou moins longue, Y épine nasale antéro-supérieure, dont on ne voit sur cette face que le bord antérieur ; ce bord s'articule avec les os propres du nez qui s'appuient sur lui. 2° Parties latérales. — Elles offrent, en procédant de haut en bas, une surface large et unie, que recouvrent l'aponévrose épicrànienne et la peau ; plus bas la bosse frontale, très-accusée chez le fœtus et l'enfant, beaucoup moins chez l'adulte et le vieillard.