OSTÉOLOGIE. tièrement constitué, par suite de l'union do ses diverses pièces, on voit naître sur ses parties latérales, à dix-sept on dîx-huil ans, plusieurs noyaux osseux qui marchent à la rencontre les uns des antres. De la fusion do tons ees noyaux résultent de chaque côté deux épiphyses : l'une, supé- rieure, très-large, qui recouvre toute la facette auriculaire du sacrum; l'antre, inférieure, étroite et courte, qui répond aux deux dernières ver- tèbres sacrées. — Ces épiphyses marginales se soucient elles-mêmes de dix- neuf à vingt ans. L'os, parvenu alors au terme de son évolution, n'est plus composé que d'une seule pièce, et présente les dimensions qu'il doit cou- server d'une manière définitive. 8° Développement «lu coccyx. — Cet os se développe par cinq points primitifs et onze points complémentaires. — Chacune des quatre premières vertèbres coccygiennes se forme par un noyau osseux central qui en con- stitue la presque totalité, et par deux épiphyses, une supérieure, une infé- rieure. Le point central ou primitif de la première parait de quatre à cinq ans ; celui des deuxième, troisième et quatrième, de six à neuf. Leurs épiphyses, parfaitement semblables à celles du corps des vertèbres sacrées, naissent de dix à douze ans. — La cinquième vertèbre coccygienne, réduite au vo- lume d'une lentille, ne se montre qu'à dix ans, et quelquefois plus tard. A son point osseux primitif vient se surajouter presque aussitôt une épi- physe qui occupe sa partie supérieure. — Indépendamment de ces neuf épiphyses, il en existe deux autres pour les petites cornes. Les vertèbres coccygiennes, si tardives dans leur apparition, parcourent avec une extrême rapidité toutes les phases de leur développement, el commencent à se souder lorsque les vertèbres sacrées conservent encore toute leur indépendance. Leur soudure s'opère de bas en haut ; c'est ton- jours la cinquième qui se sonde la première; à douze on quatorze ans, elle fait déjà corps avec la quatrième. Celle-ci s'unit ensuite à la troisième, puis la troisième à la deuxième. Mais la première reste longtemps distincte; souvent elle l'est encore à vingt-cinq on trente ans. C. — Développement de la colonne vertébrale. Au début de son évolution, c'est-à-dire au commencement du troisième mois de la vie intra-utérine, la colonne vertébrale constitue à elle son le la moitié de la longueur totale du corps ; les extrémités pelviennes en forment le quart, et l'extrémité céphalique, alors très-considérable, l'autre quart. Vers le milieu de la grossesse, elle n'en représente plus que les deux cin- quièmes, et conserve cette longueur relative, non-seulement.à la naissance, mais pendant presque toute la durée de la vie. Dans la première période de son développement, le rachis reste parfai- tement rectiligne. On ne remarque même aucune tendance aux inflexions