162 0STE0L0G1E. lequel s'unit tardivement au reste de l'os, et se détache souvent de celui-ci sous l'influence de la macération; de ià son absence sur un grand nombre de temporaux. La longueur de cette apophyse est en général de 1.5 milli- métrés. Sa direction est oblique de haut en bas ei d'arrière eu avant. Elle donne attache aux muscles stylo-hyoïdien, sfcylo-glosse et stylo-pha- ryngien, ainsi qu'aux ligaments stylo-hyoïdien et stylo-maxillaire. — La paroi inférieure du conduit auditif externe, en se prolongeant jusqu'à sa base, la recouvre et l'entoure en partie; ce prolongement, que termine un bord tranchant, constitue Y apophyse vaginale ou engainante de l'apophyse styloïde. En dehors de cette apophyse et du trou stylo-mastoïdien, on voit une facette triangulaire et légèrement rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse jugulaire de l'occipital. Au devant de la facette articulaire existe la fosse jugulaire. Gétte fosse s'unit à une échancrure de l'occipital, pour former le t rou déchiré posté- rieur; elle contribue ainsi à loger le golfe ou l'origine de la veine jugulaire. — Son bord antérieur, plus ou moins saillant, divise le trou déchiré posté- rieur eu deux parties inégales : l'une antérieure, et l'autre postérieure beaucoup plus grande. — Sur sa partie antérieure, ou observe un très- minime sillon, dont l'extrémité postérieure aboutit à un trou; ce sillon cl le trou par lequel il se termine donnent passage à un filet nerveux, qui unit le nerf facial au nerf pneumogastrique. Au devant et en dehors de la fosse jugulaire, se présente l'orifice inférieur du canal carotidien. Ce canal se porte d'abord verticalement en haut, niais s'infléchit presque aussitôt pour se diriger horizontalement en avant et en dedans, vers le sommet du rocher; il reçoit l'artère carotide interne et le plexus nerveux qui l'entoure. — Au-dessous et en dedans du canal caro- tidien, on remarque une surface quadrilatère, toute recouverte d'aspérités, auxquelles s'attachent des parties fibreuses. Des trois bords du rocher, le premier est. supérieur, le deuxième iule- rieur, le troisième antérieur. Le bord supérieur, plus long que les deux autres, répond à l'union des faces cérébrale et cérébelleuse. Il est creusé d'une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur, et qui se trouve interrompue à son extrémité interne par une dépression sur laquelle repose le tronc des nerfs triju- meaux. — Ce bord donne attache sur toute son étendue à la lente du cervelet. Le bord inférieur, constitué par la réunion des laces cérébelleuse et gutturale, répond d'arrière en avant : 1° à la facette articulaire ou jugu- laire, dont il forme la limite interne; 2° à la fosse jugulaire qu'il limite aussi en dedans; 3° à la saillie qui divise le trou déchiré postérieur en deux parties inégales; 4° à l'orifice externe de l'aqueduc du limaçon. Cet orifice revêt la forme d'une fossette pyramidale et triangulaire, à base inférieure,