170 OSTÉOLOG1E. sente en un mot leur siège de prédilection. Viennent ensuite les sutures temporo-pariétale et sphéno-pariétale ; puis les sutures bi-pariétale et fronto- pariétale. J'ai vu un os wormien, développé dans la fontanelle antérieure, offrir la forme et les dimensions de celle-ci. Dans quelques cas exception- nels, on rencontre aussi des os wormiens dans les an 1res sutures et par- ticulièrement dans la suture sphéno-frontale. Le nombre de ces os n'est pas moins variable que leur siège. Souvent il n'en existe qu'un. Chez certains individus, on en trouve deux ou lrois ; riiez d'autres on en compte quatre, six, huit et même davantage. Ils se montrent d'autant plus nombreux que le volume du crâne est pins considérable. Aussi les voit-on se multiplier chez reniant affecté d'h'ydropisie encépha- lique : sur l'un des hydrocéphales du musée Dupuytren, j'en ai compté dix-huit, sur un autre trente-cinq, et sur un troisième quarante-six. Leur épaisseur égale ordinairement celle des os voisins. Il en est cepen- dant qui ne répondent qu'à la table externe, ou à la table interne, el qui sont relativement très-minces. Leur étendue est en raison inverse du nombre. Le plus considérable a pour siège presque constant l'angle supérieur de l'occipital. Il ne com- prend ordinairement que le sommet de cet angle. Ainsi que plusieurs au- teurs, je l'ai vu intéresser le tiers supérieur de l'os, c'est-à-dire toute cette partie qui se forme aux dépens du tissu celluleux embryonnaire. Dans ce cas, il ne peut être considéré comme un os supplémentaire; car il repré- sente un point osseux normal qui s'est uni par suture au tiers moyen, au lieu de se souder à celui-ci. J'ai vu aussi ce tiers supérieur de l'occipital se développer par deux points latéraux qui s'articulaient l'un avec l'autre en dedans, et avec le point osseux moyen inférieurement. La ligure de ces os est tantôt circulaire, tantôt ovalaire, ou bien triangu- laire, quadrilatère, très-diversifiée, en un mot.—Ils présentent une face externe, unie et convexe; une face interne plus petite et concave ; une cir- conférence irrégulière et dentelée, par laquelle ils s'articulent avec les os voisins. Chacun d'eux se développe par un seul point d'ossification. Ces noyaux osseux se montrent sur la partie moyenne des espaces membraneux com- pris entre les divers os. Ils ont pour siège spécial les parties du crâne qui devaient s'ossifier les dernières, et rayonnent à la manière de Ions les os de la voûte. Arrivés à la rencontre des os voisins, ils s'engrènent avec ceux-ci par leurs dentelures; chacun d'eux reste ainsi indépendant. — Il n'es! pas très-rare cependant de voir un os wormien s'unir par soudure avec l'un des os qui l'entourent et par suture avec les autres. Quelquefois, après s'être unis par suture avec les os ambiants, ils ne tardenl pas à se souder avec ces derniers, en sorte que leur indépendance n'a élé que temporaire et de courte durée.