bTRUCTURE DES OS. Eu résumé, Leeuwenhoeek a découvert les canalicules vasculaires. Ha- vers, en les décrivant mieux, a fait accepter cette découverte par ses con- temporains. Albinus a fait connaître leur destination, que ni l'un ni l'autre n'avaient soupçonnée. o° Ostéoplastes, canalicules osseux, cellules étoilées des os. Le tissu osseux présente des cavités microscopiques, qui ont été tour à tour appelées lacunes osseuses, corpuscules osseux, corpuscules noirs des os, ostéoplastes. Cette dernière dénomination, proposée en 1842 par Serres, est aujourd'hui la plus généralement acceptée. Le nombre de ces cavités est extrêmement considérable, puisqu'il en existerait en moyenne 900 sur un millimètre carré, selon Harting, éva- luation qui ne parait pas exagérée. — Leur forme, extrêmement irrégu- lière, se rapproche de celle d'un ellipsoïde plus ou moins aplati. — Leur longueur est de 0mm,02 à 0mm,03 ; et leur épaisseur, ou l'axe qui s'étend de l'une à l'autre face, de 0mn,,01. Les ostéoplastes sont situés pour la plupart dans l'épaisseur des lamelles élémentaires. Cependant il n'est pas rare d'en observer aussi dans leur intervalle. — Leur grand axe est parallèle aux lamelles, de telle sorte Fig. 3. — Canalicules vasculaires et ostéoplastes, vus sur une tranche transversale de la diaphyse de l'humérus. — Grossissement de 200 diamètres. 1,1,1 Coupe des canalicules vasculaires. —2. Coupe d'un caualicule longitudinal divisé au niveau de son anastomose avec un caualicule transversal. Le premier se montre, comme, les précédents, sous la figure d'un simple orifice, et le second sous celle d'une gouttière. — Autour des conduits perpendiculairement divisés sont les ostéoplastes, qui forment des anneaux concentriques.