MÉCANISME DE LA COLONNE VERTÉBRALE. X)l droite ou de droite à gauche. Les muscles qui président à ce mouvement sont beaucoup moins puissants aussi que les fléchisseurs et les extenseurs du tronc. La circumduction dans laquelle le tronc décrit un cône h base supé- rieure s'accomplit surtout aux dépens de la colonne lombaire. Ce mouve- ment résulte de kf succession des précédents. La rotation est très-obscure. Elle consiste dans un mouvement de torsion . des ligaments interosseux. Mais la direction oblique des faisceaux fibreux de ces ligaments, la largeur et la résistance de ceux-ci, la conformation que présentent les apophyses articulaires, sont autant de causes qui con- courent aie renfermer dans les plus étroites limites. Lorsque le segment antérieur du rachis a été séparé par un trait de scie du segment postérieur, on peut imprimer aux corps vertébraux un léger mouvement de torsion ou de rotation, et Ton constate alors qu'il existe entre eux de grandes diffé- rences cà cet égard. C'est sur la partie inférieure de la région cervicale et au niveau des lombes que le mouvement de rotation est le plus sensible. Le mode de conformation de la région dorsale ne lui permet pas de s'y prêter, le thorax tourne autour de son axe, aux dépens de la colonne lombaire. Il importe, du reste, dans l'étude des mouvements de totalité de la co- lonne vertébrale, défaire la part de ceux qui appartiennent à cette colonne, et de ceux qui appartiennent au bassin. Presque constamment ceux-ci vien- nent s'ajouter aux premiers, le bassin faisant corps avec le rachis; et comme il jouit d'une mobilité relativement très-grande, ces mouvements, surajoutés à ceux de la colonne, en accroissent considérablement l'éten- due. La distinction est assez facile à établir pour les mouvements de flexion et d'extension ; mais il n'en est pas ainsi pour les mouvements d'inclinai- son latérale, de circumduction et de rotation, qui se passent presque entiè- rement dans les articulations coxo-fémorales. b. Mouvements propres à chaque région. —Les trois parties du rachis ne présentent pas une égale mobilité. La supérieure tient à cet égard le premier rang : vient ensuite l'inférieure; puis la moyenne ou dorsale, dont les mouvements sont presque nuls. La région cervicale possède, sous de moindres proportions, tous les mouvements généraux du rachis. Dans ces mouvements, elle fait corps avec la tête, en sorte que presque toujours l'une et l'autre se fléchissent et s'étendent, ou s'inclinent de côté simultanément. Quelquefois c'est la tête qui lui donne l'impulsion; en général, c'est la colonne cervicale qui prend l'initiative. — Elle représente aussi un levier du troisième genre qui a son point d'appui sur la première vertèbre dorsale ; la résistance occupe son extrémité supérieure: la puissance se trouve eu avant ou eu arrière, à droite ou à gauche, suivant le côté vers lequel elle se porte. Ses mouve- ments de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale cl de circuniduclion