o04 0STÉ0L0G1E. 2° Face postérieure. ■— Elle offre sur la ligne médiane la série des apophyses épineuses, échelonnées les unes au-dessus des autres, et for- mant, par leur succession, une longue crête verticale que prolonge inté- rieurement la crête sacrée. Celle crête présente de très-notables différences sur les divers points de son étendue. — Réduite a. l'état de vestige sur l'atlas, elle se renfle et s'élève subitement au niveau de l'axis, s'abaisse au niveau des troisième, quatrième et cinquième cervicales; s'élève de nou- veau sur la sixième, et plus encore sur la septième : de là une courbe a concavité postérieure, dont l'avis et la proéminente forment les extrémités. 11 résulte de celte disposition rentrante que le mouvement d'extension de la colonne cervicale, déjà favorisé par la gouttière et la bifurcation de ses apophyses épineuses, acquiert une plus grande étendue. —Les apophyses épineuses des quatre premières vertèbres dorsales sont plus inclinées que celles du cou, mais restent cependant séparées par un intervalle triangu- laire, dont la base répond à leur sommet. Celles des quatre vertèbres moyennes sont presque superposées, verticales et parallèles. Celles des quatre dernières s'écartent beaucoup les unes des autres; la neuvième s'in- cline sur la face inférieure du corps, sous un angle de 45 degrés; le bord supérieur de la dixième offre la même inclinaison , mais l'inférieur est presque horizontal, de même que celui des onzième et douzième.— Dans la région lombaire, les deux bords de toutes les apophyses épineuses sont également horizontaux. — Sur le sacrum, les apophyses se soudent entre elles. En arrière de la cinquième vertèbre sacrée, les deux moitiés de l'arc postérieur n'arrivant pas au contact, le canal rachidien prend l'as- pect d'une gouttière qui se prolonge sur le coccyx. Les apophyses épineuses ne son! pas toujours exactement comprises dans le même [dan. Souvent on voit l'une d'elles sortir de l'alignement pour se porter à droite ou à, gauche ; quelquefois une apophyse s'incline d'un côté, et'une autre placée à une certaine distance s'incline du colé opposé. Ces déviations se voient surtout dans la région dorsale. Tant qu'elles restent partielles, elles n'accusent, aucun vice de conformation. Celles qui portent sur toute une série d'apophyses inclinées dans le même sens déno- tent une inclinaison des corps vertébraux eu sens opposé. Sur les cotés de la-crête, on remarque deux longues gouttières, \(,^i/oiii- tières vertébrales, formées : profondément; par la succession des lames des vertèbres ; en dedans, par les apophyses épineuses ; en dehors, par les apophyses articulaires et transverses. Ces gouttières sont larges et super- ficielles au cou, plus étroites et plus profondes dans la région dorsale. Sur la région lombaire, elles se divisent en deux gouttières secondaires : une gouttière interne, et une gouttière externe, séparées l'une de l'autre par la série des apophyses articulaires. Sur le sacrum, on ne trouve de chaque côté qu'une gouttière qui se termine au niveau des cornes de cet os, et sur laquelle s'ouvrent les trous sacrés postérieurs.