ARTICULATION HUMÉRO-CUBITALE. 648 rus, ou la totalité du membre, ne regarde donc pas directement en dehors, mais en dehors, en avant et en bas. La rotation se fait de dedans en dehors, et de dehors en dedans, autour d'un axe qui parait s'identifier avec celui de l'humérus. — Dans la rotation en dedans, la tête humérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde. La tubérosité antérieure se rapproche du bord interne de celle-ci, et du sommet de l'apophyse coracoïde ; la partie interne de la capsule se relâche ; le muscle sous-scapulaire se raccourcit. Du côté opposé, ce sont des phé- nomènes inverses. La tubérosité externe s'éloigne de l'acromion et devient antérieure ; la capsule se tend ; les muscles sous-épineux et petit rond s'allongent en s'enroulant sur l'extrémité supérieure de l'os. — Dans la rotation en dehors, on voit au contraire ces derniers muscles se raccourcir, ainsi que la partie sous-jacente de la capsule, tandis que la partie interne de celle-ci et le muscle sous-scapulaire s'allongent en raison directe de leur raccourcissement. Ces deux mouvements sont l'un et l'autre très-limités ; mais la rotation en dehors l'est beaucoup plus que la rotation en dedans. Celle-ci se com- bine souvent avec les mouvements de flexion et d'abduction. La rotation est quelquefois utilisée dans les luxations spus-coracoïdiennes pour rame- ner la tête de l'humérus dans sa situation normale. § 3. — Articulation huméro-cubitale. Préparation. — 1° Diviser transversalement, un peu au-dessus de l'articulation les muscles biceps et brachial antérieur, puis disséquer leur tendon en les ren- versant du côté de l'avânt-bras, pour découvrir le ligament antérieur de l'articu- lation. 2° Isoler les muscles qui se fixent à la tubérosité interne de l'os du bras, et les enlever complètement en procédant avec ménagement, afin de laisser intacts les ligaments latéraux internes, auxquels ils adhèrent sans se confondre cepen- dant avec eux. 3° Enlever également tous les muscles qui viennent s'insérer à la tubérosité externe, à l'exception du court supinateur. 4° Détacher ensuite celui-ci de bas en haut, puis faire disparaître fascicule par fascicule son tendon, en pro- cédant des parties superficielles vers les parties profondes, et en usant pour cette partie de la préparation d'un instrument bien tranchant. 5° Diviser et renverser de haut en bas le muscle triceps, en conservant seulement son tendon, et en mé- nageant la synoviale à laquelle il adhère, mais faiblement. L'articulation du coude, ou huméro-cubitale, est une articulation tro- chléenne. Trois os concourent à la former : l'humérus supérieurement, le cubitus et le radius inférieurement. Ces os sont unis par cinq ligaments que con- solident des muscles puissants et nombreux. Les muscles forment une- enveloppe complète à l'articulation. Les ligaments ne recouvrent que sa partie antérieure et ses parties latérales; une large synoviale revêt leur surface interne.