((() 0STÉ0L0G1E. du membre thoracique, représente aussi la cinquième partie du poids de celui-ci; elle équivaut à la moitié seulement du poids du pied. Le poids spécifique des os est supérieur à celui de presque tous les autres organes. Il atteint son maximum dans l'âge adulte. A mesure que nous avançons vers la vieillesse, il diminue, ainsi que le poids absolu, phéno- mène qui reconnaît pour cause la raréfaction croissante du tissu osseux. En disparaissant sur certains points, ce tissu laisse à sa place des cavités que remplissent des cellules adipeuses; et celles-ci se multipliant et s'agran- dissant par les progrès de l'âge, il devient de plus en plus léger. La couleur extérieure des os est d'un blanc mat, un peu bleuâtre chez l'enfant, légèrement jaunâtre chez la plupart des vieillards. Leur dureté n'est surpassée que par celle des dents. De cette propriété si remarquable en découle une autre, leur extrême résistance, qui permet à chacun d'eux de supporter sans se rompre des charges considérables. Ils atteignent, de trente-cinq à quarante ans, leur plus grande solidité. — Dès <{ue le tissu osseux commence à se raréfier, ils résistent moins aux chocs et aux ébranlements dont ils peuvent devenir le siège; c'est au déclin de la vie que l'homme est le plus exposé aux fractures; et celles-ci, bien que fréquentes alors, le seraient beaucoup plus si ses forces décroissantes, en le condamnant peu à peu au repos, ne l'éloignaient des causes sous l'in- fluence desquelles elles se produisent. D. — Forme des os La l'orme des os est si irrégulière que peu d'organes pourraient leur être comparés sous ce rapport. Elle diffère même très-notablement pour les os qui se trouvent groupés ensemble, ainsi que l'attestent ceux du crâne, ceux de la face, ceux du tarse, etc. Elle diffère surtout de celle des parties molles environnantes; voyez l'irrégularité des os du tronc et la configuration pres- que géométrique des muscles qui les recouvrent; comparez les os si con- tournés du bassin et les muscles pour la plupart quadrilatères ou triangu- laires qui les entourent. Les os des membres sont moins irréguliers que ceux du tronc et de la tète; ils le sont cependant plus que les muscles des- tinés à les mouvoir. Les os impairs ou médians sont divisibles en deux moitiés qui se ré- pètent très-fidèlement; dans leur étude, il faut prendre connaissance d'abord des détails qui sont situés sur la ligue médiane. On passe ensuite en revue ceux qui sont situés de chaque coté. — Les os pairs ou latéraux se répètent aussi à droite et à gauche. Il suffit donc de connaître l'un des deux, de même qu'il suffit de connaître l'une des moitiés d'un os médian; mais il faut l'étudier successivement dans toutes ses parties. Les anciens, pour définir la forme des os en termes plus saisissants, avaient recours à des comparaisons; c'est ainsi qu'ils comparaient le sphé-