212 0STE0L0G1E. Au-dessus de cette apophyse, ou remarque : 1° en avant, une large dé- pression qui fait partie du méat inférieur des fosses nasales, et plus haut la face interne de l'apophyse montante ; 2° en arrière de la base de l'apo- physe montante, une gouttière infundibuliforme qui constitue la plus grande partie du canal nasal; 3° au delà de cette gouttière, la base du sinus maxillaire; et sur cette base, un large orifice irrégulièrement triangulaire, conduisant dans le sinus. Cet orifice est limité supérieurement par une surface inégale, sur laquelle sont creusées des portions de cellules que complètent celles de l'ethmoïde. Intérieurement, son contour est constitué par deux lames tranchantes qui s'entrecroisent et qui interceptent une fente obliquement dirigée eu bas, en arrière et en dedans. — L'entrée du sinus maxillaire, extrêmement large sur un maxillaire isolé, est beaucoup plus étroite sur une tête arti- culée; elle se trouve alors rétrécie, en haut par l'ethmoïde, en arrière par Fig. 50. — Gouttière lacrymale. — Sinus maxillaire. — Sommet de la fosse zygomatique. — Canal carotidien. —Conduit de Fallope. 1. Paroi supérieure ou voûte de l'orbite. — 2. Sinus frontal. — 3. Ethmoïde. — 4. Su- ture fronto-cthmoïdale.— 5. Trou orbitaire interne antérieur. —6. Trou orbitaire interne postérieur.—7. Suture sphéno-ethmoïdale. — 8. Os unguis.— 9. Suture fronto-unguéale. — 10. Suture ethmoïdo-unguéale. — 14. Gouttière lacrymale formée en arrière par l'un- guis, en avant par l'apophyse montante du maxillaire. — 12. Suture des deux os qui com- posent cette gouttière. —13. Paroi inférieure ou plancher de l'orbite. —14. Facette supé- rieure de l'apophyse orbitaire du palatin, contribuant à former ce plancher. — 15. Paroi externe du canal nasal formant relief sur la paroi interne ou la base du sinus maxillaire. — 16. Point qui correspond à l'ouverture de ce canal dans le méat inférieur.— 17. Relief dépendant de la paroi externe de ce méat; on voit (pie ce relief fait suite à celui du canal nasal dont le méat n'est en réalité qu'un renflement. — 1H. Apophyse auriculaire du cor- net inférieur. — 10. Union de l'apophyse unciforme de rellnnoïde avec l'apophyse pré-