DÉVELOPPEMENT DES OS. 100 renferme connue celle qui envahit les cartilages envers les chondrô- plastes. Ici également les cellules se moulent sur les parois de la cavité qui les contient ; elles commencent aussi par diminuer de volume, se déforment et envoient des prolongements dans les canalicules de chaque ostéoplaste. C. — Mode d'évolution de la substance osseuse dans la couche celluleuse sous-périostique. Le périoste prend une part importante à la production de la substance fondamentale des os. C'est aux dépens de la couche celluleuse sous-périos- tique que se forment le tissu compacte et les canalicules vasculaires. Cette couche se compose de cellules, de noyaux libres, et d'une sub- stance amorphe intercellulaire offrant <;à et là un aspect fibroïde. Produit exhalé des artères du périoste, elle s'étale entre cette membrane et le tissu osseux déjà formé, et se renouvelle indéfiniment à mesure qu'elle est envahie par la substance osseuse. Les phénomènes qu'on observe alors sont du reste très-analogues à ceux qui se produisent pendant l'ossification du tissu embryonnaire. Les molécules osseuses se déposent sur un grand nombre de points à la fois. En se multipliant elles forment des ilôts qui marchent à la rencontre les uns des autres. Bientôt ces îlots s'unissent et circonscrivent de larges mailles, que remplissent les parties non encore ossifiées de la couche cellu- leuse sous-périostique. Dans toute cette première période, entre les phé- nomènes qui se passent de part et d'autre, l'analogie est complète. Mais dans la suivante, ils diffèrent notablement. Au centre des mailles du réseau osseux, on voit quelques cellules s'al- longer et se transformer, pour donner naissance à un vaisseau. Pendant que celui-ci se forme, la couche celluleuse sur la périphérie des mailles continue à être envahie par les molécules osseuses, et toutes les mailles se resserrent. En même temps de nouvelles couches de cellules et de sub- stance amorphe se produisent sous la face profonde du périoste au contact de l'os; et ces couches s'ossifîant successivement, les mailles s'allongent peu à peu, de telle sorte qu'elles passent de la forme réticulaire à la forme tubuleuse. Ainsi se forment les canalicules vasculaires qui, d'abord larges, devien- nent de plus en plus étroits à mesure que se multiplient les lamelles dont leurs parois se composent ; ainsi se condense le tissu qui forme la dia- physe des os longs et les tables des os plats. Le tissu compacte est donc essentiellement canaliculaire ; partout où nous rencontrons des canalicules vasculaires, c'est-à-dire des systèmes de lamelles concentriquement dis- posés, nous trouvons aussi du tissu compacte. Dans les points où les caria-