ARTICULATION DU GENOU B. — Moyens «l'union «le l'articulation «lu genou, L'articulation fémoro-tibiale possède, pour moyens d'union, quatre liga- ments phériphériques et deux ligaments intra-articulaires, appelés aussi ligaments croisés. La situation relative des ligaments périphériques permet de les distin- guer en antérieur, latéraux et postérieur. Sur ces six ligaments, cinq sont, destinés à unir le fémur au tibia. Un seul, le ligament antérieur, s'étend de cet os à la rotule. 1° Ligament antérieur ou rotulien. — Ce ligament est situé sur le pro- longement du tendon du triceps fémoral dont il faisait primitivement partie. Oblique de haut en bas et d'avant en arrière, le ligament rotulien forme avec ce tendon un angle obtus, dont le sommet répond à la rotule. La longueur de ce ligament est de 6 à 7 centimètres; sa largeur de 30 millimètres supérieurement, de 20 à 22 inférieurement ; et sou épais- seur, de 5 à G. Il se présente sous l'aspect d'un large faisceau triangulaire, à sommet tronqué, dirigé en bas, en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords, et deux extrémités. Sa face antérieure ou cutanée est recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale qui le sépare de la peau. — Sa face postérieure répond supérieurement à une masse cellulo-adipeuse très-considérable? située au devant de l'espace intercondylièn et des fibro-cartilages interar- ticulaires. Plus bas, elle adhère à une bourse séreuse qui revêt toute sa moitié inférieure, et qui lui permet de glisser : d'une part, sur la partie unie de la tubérosité antérieure du tibia; de l'autre, sur la partie médiane de la surface triangulaire commune aux deux tubérosités de cet os. — Les bords sont arrondis et indépendants de l'aponévrose fémorale; celle-ci, avec laquelle ils semblent se confondre, ne fait que passer sur leur partie antérieure. L'extrémité supérieure, ou la base du ligament, s'insère au sommet de la rotule. En avant, elle se continue avec une épaisse couche fibreuse qui va se continuer elle-même avec le tendon du triceps. Sur les côtés, elle se continue avec ce même tendon; en arrière, elle recouvre la moitié environ de la surface triangulaire, qu'on observe au-dessous des trois-facettes arti- culaires. Au voisinage de ces facettes, la surface reste libre dans l'étendue de 2 millimètres. — Par son extrémité inférieure ou sommet, il s'attache sur la partie rugueuse de la tubérosité antérieure du tibia. Le ligament rotulien se compose de faisceaux longitudinaux unis entre eux par un tissu conjonctif, dont les mailles renferment une notable proportion de cellules adipeuses. — Un très-grand nombre de vaisseaux et de nerfs se ramifient dans son épaisseur. — ('marge de transmettre au