482 AUTHR0L0G1E. renouvelés? Todd et Bowman, en refusant cet épithélium à l'adulte, con- tinuent cependant de l'accorder au fœtus. Je puis certifier qu'on n'en trouve aucune trace dans la seconde moitié de la vie intra-utérine. La surface adhérente des cartilages est unie de la manière la plus intime à l'os sous-jacent avec lequel ils se continuent, de même qu'ils se conti- nuaient primitivement avec le cartilage d'ossification. Car ils ne représen- tent pas des organes surajoutés. Ils ne sont autre chose que cette portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par les sels calcaires ; de là entre eux et l'os correspondant cette union si solide, que rien ne peut Fig. m.-Cartilage diarthrodial. Fig. W6. - Cartilage amphiarthrodié, Fig. 185. —Cette figure représente la coupe perpendiculaire d'un cartilage diarthrodiaj et de la couche osseuse sous-jacente. — 1, 1. Tissu osseux forme de lamelles concentri- ques, dans l'épaisseur et l'intervalle desquelles on aperçoit «le nombreux ostéoplastie De la partie inférieure de cette couche partent .les trabécules .pu vont circonscrire aei aréoles. De sa partie supérieure naissent des prolongements inégaux et, îrreguhers qm pénètrent dans l'épaisseur de la couche superficielle sans arriver jusqu'à sa suriace. 2, 2. Couche osseuse superficielle extrêmement mince au niveau .les prolongements pre^ eédents, beaucoup plus épaisse dans leur intervalle. Cette couche, qui a ete soumise a