63 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. l'épaisseur dos parties molles du talon et de celles qui recouvrent le vertex on reproduira celle-ci. De ce fait il ne faudrait pas conclure cependant, avec quelques médecins légistes, qu'étant donné un os, le fémur, par exemple, ou le tibia, ou même tout le membre inférieur, on pourra évaluer très- approximativement la taille de l'individu auquel ces os ont appartenu. Pour arriver à un semblable résultat, il ne faut pas tenir compte des os seule- ment, mais aussi des cartilages qui sont alors desséchés ou détruits ; il faut connaître la hauteur des disques intervertébraux qui sont détruits égale- ment. Il faudrait en outre que tous les os superposés eussent des propor- tions constantes; or, au contraire, leurs proportions varient avec les indi- vidus. Tenter de reconstituer la stature avec quelques-uns de ces éléments, c'est méconnaître ces variétés individuelles et introduire l'arbitraire dans une science qui, plus que toute autre, réclame des données positives. Le poids du squelette, chez l'homme de vingt-cinq à trente ans, est de 5 à G kilogrammes. Selon M. de Luca, un plan horizontal passant par l'ombilic le diviserait en deux portions d'un poids égal. ARTICLE II SYSTÈME OSSEUX. Envisagés d'une manière générale et indépendamment des connexions qu'ils présentent, les os nous offrent à considérer leur conformation exté- rieure, leur conformation intérieure, leur texture et leur développement. ^ i. — Conformation extérieure des os. La conformation extérieure des os comprend tout ce qui est relatif à leur situation, leur direction, leur volume et leur poids; à leur configuration, aux éminences et aux dépressions ou cavités qu'ils présentent . A. - Situation des os. Pour déterminer la situation des os on les rapporte tantôt aux divers plans qui circonscrivent le corps et tantôt au plan médian ; quelquefois on prend en considération leurs connexions. Lorsqu'on les rapporte aux plans extérieurs ou limitatifs, on les distingue entre eux sous les noms de supérieur, inférieur, postérieur, etc. Ainsi, pour indiquer la position qu'occupe le frontal, nous dirons qu'il est situé à la partie antérieure et supérieure du crâne, c'est-à-dire sur cette partie de la cavité crânienne qui est la plus rapprochée des plans antérieur et supé- rieur du corps; nous dirons dans le même sens que l'occipital se trouve placé à la partie inférieure et postérieure' de cette cavité, que le sacrum