649 ARTICULATION HÛMÉRO-GUBITALE. En arrière et en lias, elle se réfléchit autour des pelotons adipeux situés aux deux extrémités du sillon transversal de la grande cavité sigmoïde. Ces pelotons, de forme conoïde, jouissent ainsi d'une grande mobilité ; ils s'éloignent l'un de l'autre dans la demi-flexion, la grande cavité sigmoïde s'appliquant alors parfaitement à la poulie numérale ; ils se rapprochent au contraire dans l'extension, la première ne s'appliquant plus à la seconde que par ses extrémités, et toutes deux laissant au niveau de leur partie moyenne un vide que les deux pelotons viennent remplir. En haut et en arrière, la membrane synoviale est extrêmement lâche. Le muscle triceps qui la recouvre s'insère sur elle par quelques fibres, et contribue avec son ligament suspenseur à la maintenir toujours à une cer- taine hauteur au-dessus du bec de l'olécrâne. G. — Mouvements. L'avant-bras se fléchit et s'étend sur le bras. Il exécute aussi de très- minimes mouvements d'inclinaison latérale. Dans les mouvements de flexion et d'extension, le cubitus et le radius tournent autour d'un axe qui passe par le centre de la trochlée et du condyle de l'humérus ; ses extrémités prolongées raseraient la partie inférieure des deux tubérosités ; la torsion du corps de l'os lui imprime une direction oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Si l'avant-bras, dans la flexion, se porte en haut et en dedans, c'est par suite de l'obliquité de cet axe, et non par suite de l'obliquité de la poulie numé- rale, ainsi que l'avait pensé Bichat, et la plupart des auteurs après lui. La torsion du corps de l'humérus a donc pour avantage de mettre la main en rapport plus direct avec les parties antéro-supérieures de l'économie, et de la conduire par le trajet le plus court jusqu'à l'orifice buccal à l'égard du- quel elle joue le rôle d'organe de préhension. 1° Flexion. —Ce mouvement est le plus étendu et le plus important. Il présente, du reste, une foule de degrés parmi lesquels on doit distinguer la demi-flexion et la flexion extrême. Dans la demi-flexion, toutes les surfaces articulaires se correspondent exactement. En avant, celle de l'humérus est recouverte par l'apophyse corono'ïde du cubitus et la t.ête du radius, qui remontent l'une et l'autre jusqu'à la limite de son cartilage. En bas, l'olécrâne fait une saillie consi- dérable que surmontent, en dedans et en dehors, les tubérosités de l'hu- mérus. En arrière, l'articulation est aplatie; le sommet de l'olécrâne est situé sur le même plan que l'épitrochlée et l'épicondyle ; la cavité olécrâ- nienne est recouverte par la synoviale et le tendon du triceps. Aucun liga- ment ne se trouve tendu. Dans la flexion extrême, la face antérieure de l'avant-bras s'applique à celle du bras. Le bec de l'apophyse coronoïde s'appuie sur le fond de la