ARTHROLOftIE. mité inférieure, allongée de haut en bas, présente un contour elliptique. En arrière, elle est débordée par les deux trochanters, et la saillie osseuse qui les relie l'un à l'autre. En avant, cette extrémité est limitée sur ses deux tiers supérieurs par une ligne rugueuse qui se dirige du tubercule du grand trochanter au bord interne du fémur, et qui donne attache au ligament capsulaire. Eu avant et en bas, elle est creusée d'une fossette anguleuse située sur le prolongement de la face interne du fémur, au devant du petit trochanter. Cette fossette donne insertion au faisceau anté- rieur du ligament capsulaire, ou ligament de Bertin. Le grand trochanter appartient à l'articulation coxo-fémorale par son tubercule antéro-supérieur et par sa situation. Placé sur le prolongemenl du col fémoral, il en suit et en indique les mouvements. Pins superficiel Fie. "227. — Ligament capsulaire de V articulai ton coco-fémorale. l. Coupe du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse -- 2. Portion directe de ce tendon s'attachant à l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 3. Portion réfléchie de ce même tendon, contournant la partie supérieure du ligament capsulaire. — i. Tubercule du grand trochanter. — 5. Tendon du muscle petit fessier. — 6. Sommet de l'éventail fihreiix de la capsule, s'insérant à tout l'intervalle qui sépare l'épine iliaque antéro-infé- rieure du sourcil cotyloïdien. — 7.* Faisceaux fibreux par lequel La capsule se continue