CANAL VERTÉBRAL. 805 Au fond des gouttières vertébrales, entre les lames et les apophyses épi- neuses, on remarque des espaces que viennent combler à l'état frais les ligaments jaunes. Ces espaces diffèrent beaucoup au cou, au dos et aux lombes. — Dans la région cervicale, ils sont peu étendus de haut en bas, mais très-allongés de droite à gauche, et s'effacent, du reste, dans l'état d'extension de la colonne. Dans la région dorsale, où les lames et les apo- physes épineuses s'imbriquent les unes sur les autres, on en trouve à peine quelque trace, si ce n'est cependant entre les onzième et. douzième dor- sales. Dans la région lombaire, ils augmentent et s'étendent plus dans le sens vertical que dans le sens transversal. Ces espaces, assez grands pour admettre l'extrémité du doigt, pourraient facilement livrer passage à un instrument piquant, tranchant, et même contondant. 3° Faces latérales. — Les faces latérales, de même que la face anté- rieure, sont différemment conformées sur les parties supérieure, moyenne et inférieure de la colonne vertébrale. La partie supérieure ou cervicale des faces latérales est très-étroite. Elle présente sur un plan antérieur la série des apophyses transverses et les trous de conjugaison compris entre ces apophyses; et sur un plan posté- rieur la série des apophyses articulaires. La partie moyenne, qui comprend aussi les régions dorsale et lombaire, est beaucoup plus large. Elle offre d'avant en arrière : 1° les renflements et les étranglements alternatifs que nous avons déjà observés sur la face antérieure ; 2° à la région dorsale, la série des facettes qui s'articulent avec la tête des côtes ; 3° sur toute son étendue, la série des pédicules des ver- tèbres ; 4° entre ces pédicules, les trous de conjugaison, d'autant plus grands qu'ils sont plus inférieurs ; 5° la série des apophyses transverses, dont la longueur décroît de haut en bas à la région dorsale, et augmente à la région lombaire. La partie inférieure des faces latérales est constituée par les faces cor- respondantes du sacrum et les bords du coccyx. 4° Extrémités. — Elles diffèrent considérablement. L'extrémité supé- rieure est représentée par l'atlas ; l'extrémité inférieure est formée par le sommet du coccyx. — Du côté de l'atlas, les parties médianes de la vertèbre sont rudimentaires, et les parties latérales très-développées. Sur le coccyx, ces parties latérales ont disparu, ainsi que la partie postérieure; le corps seul persiste à l'état de vestige. D. — l'anal vertéS*ral. Le canal vertébral parcourt toute l'étendue du rachis, dont il suit exac- tement les inflexions. Supérieurement, il se continue avec la cavité du crâne, qui en représente un prolongement, une sorte de renflement, ainsi que nous le verrons bientôt. Inférieurement, Taie postérieur des vertèbres 3,; ÉDÎT. 1—20