OSTÉOLOGIE. 388 elle décrit deux courbures comparables à celles d'une S italique : 1° une courbure à concavité postérieure, qui comprend ses deux tiers internes, et qui appartient à un cercle de grand rayon; 2° une courbure à concavité antérieure, siégeant sur son tiers externe, et d'un rayon plus court. Sa forme varie pour les divers points de son étendue. Irrégulièrement arrondie en dedans, elle s'aplatit en dehors de haut en bas. On considère à cet os deux faces : l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur ; et deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. — Pour le mettre en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner en haut celle des deux faces qui est la plus unie ; en dehors, celle des deux extrémités qui est aplatie; et en avant celui des deux bords de cette extrémité qui est concave. À. La face supérieure est plus étroite à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, convexe d'avant en arrière dans ses deux tiers internes, plane et légèrement rugueuse dans son tiers externe. Elle répond au muscle peaucier et à la peau, sous laquelle elle se dessine, en sorte qu'elle établit les limites respectives du thorax et du cou. Les branches inférieures du plexus cervical la croisent perpendiculairement, d'où la sensibilité des téguments qui la recouvrent, lorsqu'ils deviennent le siège d'une compres- sion trop vive ou d'une contusion. B. La face inférieure correspond : en dedans, à la première côte, qu'elle croise à angle aigu, et dont elle se trouve séparée par le muscle et les vaisseaux sous-claviers ; plus loin, au premier espace intercostal ; ën dehors, à l'apophyse coracoïde et à l'articulation de l'épaule. — Cette face présente, sur sa partie interne, une.empreinte rugueuse, irrégulièrement ovalaire, à laquelle s'attache le ligament costo-claviculaire ; et sur sa partie moyenne une longue gouttière longitudinale, recouverte par le muscle sous-clavier, d'autant plus profonde et plus manifeste que celui-ci est plus développé. — Al'extrémité externe de cette gouttière se trouve un tuber- cule, situé sur les limites de la face inférieure et du bord postérieur. Ce tubercule donne attache au ligament conoïde ou coraco-claviculaire pûstéV rieur. De sa partie externe on voit naître une ligne rugueuse qui se dirige en dehors et un peu en avant, en s'élargissant de plus en plus; elle donne insertion au ligament trapézoïde ou coraco-claviculaire antérieur. C. Le B»or«i antérieur est épais et convexe dans ses deux tiers internes, recouverts par l'insertion du muscle grand pectoral; mince, concave et plus inégal dans son tiers externe, auquel s'insère le muscle deltoïde.. D. Le bord postérieur, uni et concave dans ses deux tiers internes, de- vient inégal et convexe dans son tiers externe. Tl donne attaeiie, en dedans au faisceau externe du muscle sterno-mastoïdien, en dehors au muscle tra- pèze. Sa partie moyenne, libre, limite en avant le creux sus-claviculaire<