ARTHROLOGIE. 688 cavité, on voit, sous l'influence des mouvements imprimés au fémur, celle couche s'élever et s'abaisser, entrer et sortir tour à tour de lu cavité. La lame située dans l'épaisseur du coussinet adipeux a pour usage principal de faciliter les mouvements oscillatoires qu'il exécute. Le ligament intra-articulaire dans son trajet est enlouré de tous côtés par la synoviale. Il reçoit des vaisseaux qui lui sont propres. Mais on re- marque, en outre, dans son épaisseur, deux ou trois artérioles destinées à la tête du fémur, et plusieurs veinules émanées du tissu spongieux de celle-ci. C'est pour protéger ces vaisseaux qu'il les accompagne jusqu'à leur point d'immersion dans le tissu osseux. Dès l'année 1844, en rédigeant l'article Fracture du col inséré dans le Traité de pathologie chirurgicale de Nélaton, je formulais ainsi mon opinion sur les attributions du ligament intra-articulaire : « Le ligament rond, dont, on a longtemps cherché les » fonctions, nous paraît avoir pour usage principal de protéger les vais- » seaux qui se portent à la tête du fémur; il doit être considéré comme un » canal fibreux inséré par l'une de ses extrémités autour de l'orifice par » lequel ces vaisseaux pénètrent dans l'articulation, el par l'autre autour » de la dépression creusée au sommet de la tète du fémur dans laquelle ils » plongent : c'est une sorte de gaîne qui assure l'intégrité de ces vaisseaux » en supportant seule tous les efforts de traction produits par le déplace- » ment de la tète fémorale. La couche adipeuse qui occupe l'excavation de » la cavité cotyloïde est pour cette gaîne une sorte de coussinet qui a pour » but de prévenir la compression des vaisseaux contenus dans son épais- » seur. Tant de précautions prises par la nature ne semblent-elles pas » indiquer l'importance de ce petit appareil vasculaire que les injections, » même grossières, pénètrent facilement ? » Telle est la destination, nouvelle alors, que j'attribuais au ligament intra-articulaire. Acceptée aujourd'hui sans conteste, elle a pris rang parmi les faits les mieux établis. A ce premier fait, j'en ajouterai un second. Le ligament rond ne renferme pas seulement des vaisseaux ; il est parcouru aussi par des nerfs qui accompagnent les artères et les veines. Mais ces nerfs se distribuent exclusivement dans la gaine fibreuse, à la fois vascu- laire et sensible. C. — Synoviales de l'articulation coxo-icniorale. Il existe deux synoviales pour l'articulation coxo-fémorale : l'une, super- ficielle, très-étendue, qui revêt la face interne du ligament capsulaire, et qui se réfléchit de celui-ci sur le col du fémur; l'autre, profonde, entourant le ligament intra-articulaire, et se prolongeant sur le coussinei adipeux. La synoviale capsulaire prend naissance sur le sommet du bourrelet cotyloidien par un bord finement el inégalement dentelé. De ce bord, elle descend sur l;i face externe du bourrelet qu'elle recouvre presque entière-