OSTÉOLOGJE. À. Face extei'ne, cutanée ou convexe. -— RéguUèi'ÔIllÔïit ftlTOIldie, unie sur toute son étendue, cette face répond en haut à l'aponévrose épi- Crânienne qui la sépare de la peau, et en bas au muscle temporal ou ero- taphyte auquel elle donne attache. Son tiers supérieur est tourné en haut. Il présente en arrière, près du bord supérieur, le trou ou plutôt le conduit pariétal, qui traverse perpen- diculairement ou obliquement toute l'épaisseur de Fus, pour aller s'ouvrir sur la face opposée. Quelquefois ce conduit se perd entre les deux tables du pariétal. Son existence n'est pas constante. Il donne passage à une veine. — Son tiers moyen est tourné en haut et en dehors. On y remarque la bosse pariétale située au centre de la lace externe, très-saillante chez le fœtus, moins accusée chez l'adulte, se confondant insensiblement par sa base avec les parties voisines. — Son tiers inférieur regarde directe- ment en dehors; il est séparé du précédent et de la bosse pariétale par une ligne courbe, dont la concavité regarde en bas et en avant. Cette ligne fait partie de celle qui limite la fosse temporale. Au-dessous se présente une surface presque plane, qui concourt à la formation de cette fosse. B. Fsïcc interne, cérébrale ou concave. — Elle est parsemée d'illl- pressions digitales et d'éminences mamillaires, qui correspondent aux cir- convolutions et aux anfractuosités du cerveau, mais qui sont en général peu prononcées.—Des sillons ramifiés la recouvrent sur presque toute son étendue. Ils naissent de deux troncs : l'antérieur, pins considérable, et situé sur l'angle antéro-inférieur, se porte presque directement en haut pour se ramifier sur la moitié antérieure de la face cérébrale. Le sillon postérieur part du bord inférieur de l'os, se dirige obliquement en haut et en arrière, et se ramifie sur l'autre moitié. Ces sillons logent l'artère méningée moyenne et toutes ses divisions. L'antérieur, beaucoup plus profond, représente souvent, à son point de départ, les deux tiers ou les trois quarts d'un canal, et quelquefois un canal complet. Sur la partie la plus élevée de cette face, au-dessous du bord supérieur, on observe une demi-gouttière qui, en s'unissant a celle du côté opposé, forme la portion moyenne de la gouttière longitudinale. — Sa partie cen- trale, profondément excavée, porte le nom de fosse pariétale.— En bas et en arrière, sur l'angle postérieur et inférieur, on voit une autre portion de gouttière très-courte, qui répond aux sinus latéraux de la dure-mère. C. Bords. — Le bord supérieur, dentelé, rectiligne d'avant en arrière, est le plus long de tous. Il s'articule avec le bord correspondant du pa- riétal opposé. — Le bord inférieur, court, décrit une courbe dont la con- cavité regarde en bas. Très-mince,-presque tranchant, recouvert de petites crêtes et de sillons rayonnés, il.est taillé en bise;fu aux dépens de la face externe pour s'unira la portion écailleuse du temporal. — Le bord pos- térieur, armé de dentelures plus longues et plus volumineuses que les