ARTHROLOGIE. 736 E. Mouvements. — Les phalanges des doigts se fléchissent à angle droit, et se disposent sur une même ligne longitudinale lorsqu'elles s'étendent. Celles des orteils se fléchissent peu et s'étendent beaucoup. Elles peuvent glisser aussi les unes sur les autres dans le sens transversal. Pour les deux derniers orteils, ces mouvements sont ordinairement plus limités, quelque- fois presque nuls. — On voit assez fréquemment les deux dernières pha- langes du petit orteil se souder entre elles. F I X IM TO M E I' R E M I E ti