OSTÉOLOGIE. ajouter une cinquième, placée en dehors des précédentes, sur un plan un peu antérieur, plus courte, plus mobile, et obliquement dirigée, pouvant s'opposer à toutes les autres, et transformant ainsi la main en une pince, dont elle représente la branche antérieure. Ces cinq colonnes se rallient supérieurement à un petit groupe d'osse- lets taillés à facettes,'qui répond au poignet, et qui constitue le carpe. — Au-dessous du carpe, les os de la main se disposent sur quatre séries transversales. La plus élevée de ces séries forme le métacarpe. Les sui- vantes, articulées entre elles, forment les doigts. Considérée dans son mode de conformation, la main présente deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure ou palmaire est concave. Elle répond à la flexion de toutes les colonnes élémentaires de la partie terminale du membre ; c'est dans la paume de la main que viennent, en quelque sorte, se rassembler les divers segments de ces colonnes, lorsqu'elles s'enroulent sur leur axe. La face postérieure ou dorsale est convexe, soit dans le sens vertical, soil dans le sens transversal. Le bord interne ou cubital descend verticalement, comme celui de l'avant-bras, qu'il prolonge. — Le bord externe ou radial, un peu moins long que le précédent, se dirige en bas, en dehors et en avant.. L'extrémité supérieure ou carpienne décrit une courbe transversale à convexité supérieure ; elle s'unit aux os de l'avant-bras. — L'extrémité inférieure ou digitale décrit aussi une courbe transversale, mais plus grande, à convexité inférieure, dont le sommet répond au doigt le plus long, c'est-à-dire au médius. Nous étudierons successivement les trois parties constituantes de la main, le carpe, le métacarpe et les doigts. I. — Du carpe. Le carpe est ce groupe d'osselets qui relie les os de l'avant-bras au mé- tacarpe, et qui forme le squelette du poignet. Sa hauteur varie de 25 à 30 millimètres, et sa largeur de 5 à G centimètres. Irrégulier, aplati d'avant en arrière, allongé dans le sens transversal, on lui considère deux faces, deux bords, et deux extrémités. La face antérieure du carpe est concave. Elle répond aux nombreux tendons des muscles fléchisseurs des doigts. — La face postérieure, con- vexe, répond aux tendons des muscles extenseurs; on remarque sur sa partie moyenne une dépression transversale au niveau des deux rangées qui forment le carpe. Le bord supérieur, convexe aussi, s'articule avec le radius et le cubitus. — Le bord inférieur est formé par une série de facettes diversement incli- nées les unes sur les autres; il s'unit au métacarpe. i