98 0STE0L0G1E. quelques ailleurs, forment, sur la périphérie el dans l'épaisseur de la moelle, de minces et pâles faisceaux peu nombreux qui accompagnent le plus habituellement les vaisseaux sanguins, mais qui en restent indépen- dants sur quelques points. Des vaisseaux très-nombreux se distribuent à la substance médullaire. Parmi les artères qu'elle reçoit, la plus importante est celle qui parcourt le conduit nourricier de la diaphyse des os longs. Parvenue à l'extrémité interne du conduit, cette artère se divise en deux branches, Tune ascen- dante, l'autre descendante. Celles-ci deviennent le point de départ d'une multitude de rameaux et de ramuscules qui s'anastomosent, soit entre eux, soit avec ceux des extrémités de l'os, soit avec les capillaires des canalicules vasculaires, et qui forment ainsi un réseau délié renfermant dans ses mailles tous les autres éléments de la moelle. — Chaque cel- lule adipeuse est entourée par une maille de ce réseau. Suspendues aux dernières divisions de ces artères, elles constituent avec celles-ci des espèces de grappes à volume décroissant ou des lobes et lobules qu'on peut facilement observer. Les nerfs de la moelle accompagnent l'artère nourricière. Au tronc artériel se joint un rameau nerveux toujours unique, qui fournit, avant d'arriver dans le canal médullaire, un ou plusieurs ramuscules dont le plus volumineux se place sur le côté opposé. Arrivé sur la moelle, le rameau nerveux se diyise en deux brandies principales, qui suivent les branches artérielles en s'anastomosant dans leur trajet. — Mais les ramifications nerveuses ne s'étendent pas aussi loin que les ramifications vasculaires. Elles disparaissent lorsque celles-ci se dépouillent de leurs dernières fibres musculaires, en sorte qu'elles semblent appartenir beaucoup moins à la moelle qu'aux vaisseaux sanguins. Les divers éléments qui composent la substance médullaire ne sont pas également répartis dans les trois espèces de moelle. La moelle rouge ou sanguine se compose essentiellement de médullo- celles auxquelles elle est redevable de sa couleur. Elle contient aussi des inyéloplaxes, mais en petit nombre, de la matière amorphe et des vais- seaux sanguins. On n'y trouve ordinairement ni cellules adipeuses, ni libres de tissu conjonctif. La moelle jaune est presque entièrement composée de cellules adi- peuses, je dirais même exclusivement, si M. Ch. Robin n'affirmait y avoir rencontré aussi des médullocelles et des myéloplaxes. Les vaisseaux y sont moins abondants. Dans les os plats, les os courts et les extrémités des os longs, elle ne présente aucune trace de tissu conjonctif. Ce dernier élé- ment ne se montre que dans celle des canaux médullaires. La moelle grise ou gélatiniforme, qui se produit après de longues ma- ladies, a surtout pour siège les os longs. Elle est remarquable par la