DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GENERAL. 317 antéro-postérieures qu'il présentera plus lard. Le sacrum lui-même est vertical, et rien ne laisse encore pressentir l'angle sacro-vertébral, qui sera un jour si prononcé. Sa forme est déjà celle d'une pyramide triangulaire ; mais la pyramide semble retournée ; sa base se dirige en haut ; elle répond à, l'atlas, et son sommet très-effilé au sacrum. Le canal vertébral offre en arrière une scissure longitudinale et mé- diane. Si le rachis est frappé à cette époque d'un arrêt de développement, on verra se produire le vice de conformation qui a reçu le nom de spina- Mftda. Jusqu'à la fin du quatrième mois, il existe sur la partie antérieure de la colonne cervicale une dépression semblable, qui nous explique les exemples de spina-bifida, du reste extrêmement rares, observés dans cette dernière région. — Dans la seconde moitié de la grossesse, et jusqu'à l'âge de cinq ou six ans, les points osseux médians des vertèbres cervicales ayant paru, il existe deux longues dépressions de chaque côté de la co- lonne rachidienne. Entre ces deux dépressions verticales et parallèles, se trouve la partie médiane des corps vertébraux très-allongée dans le sens transversal. La moelle épinière s'étend alors à toute la longueur du canal. — Les parties destinées à la protéger ont seules fait leur apparition; les lames verébrales qui recouvrent et protègent sa partie postérieure sont relative- ment très-larges. L'angle sacro-vertébral commence à se dessiner du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. Les courbures des régions plus élevées apparaissent du septième au huitième mois. A mesure que le rachis s'allonge, elles se prononcent de plus en plus. , Après la naissance, chaque anneau vertébral se complète par la soudure successive de ses trois points primitifs. Les apophyses épineuses et trans- verses se développent. A la puberté, les épiphyses des corps paraissant, et la colonne s'accrois- sant considérablement dans le court espace de quelques années, elle revêt peu à peu les caractères qui la distinguent dans l'âge adulte. Chez le vieillard, la colonne vertébrale s'infléchit en avant; les corps s'affaissent, et deviennent moins mobiles. Le coccyx se soude au sacrum, s'il ne l'était pas déjà. Le sacrum lui-même tend à se souder à la cinquième lombaire.—Dans l'extrême vieillesse, d'autres vertèbres se soudent à leur tour dans les régions lombaire et dorsale. Le nombre des pièces qui com- posent le rachis tend donc à se réduire de plus en plus. La colonne, par suite de cette fusion graduelle, peut se trouver ramenée à l'unité : telle était celle du nommé Séraphin, déposée au musée Dupuytren, sur laquelle toutes les articulations costo-vertébrales sont elles-mêmes soudées, eu sorte que le tronc, à la constitution duquel concourent un si grand nombre de pièces, n'en formait plus qu'une seule infléchie en avant.