DES CÔTES. 335 pas des organes nouveaux ou surajoutés ; chacune d'elles n'est qu'une par- tie de vertèbre qui se détache de l'anneau auquel elle appartient, et qui, ainsi détachée et isolée, reste presque toujours à l'état rudimentaire. Ce- pendant elle peut aussi arriver à un développement complet; car on a vu des côtes surnuméraires s'articuler en arrière avec la colonne vertébrale, et en avant avec la partie supérieure du sternum. Lorsque le nombre des côtes diminue, cette réduction reconnaît pour cause : tantôt un arrêt de développement qui a été suivi de la soudure de la côte avec la vertèbre correspondante ; tantôt une perturbation de ce dé- veloppement, qui a eu pour résultat une soudure de la côte avec une côte voisine. Dans le premier cas, on observe huit vertèbres cervicales ou six vertèbres lombaires; dans le second, on rencontre une côte beaucoup plus large que les autres et s'articulant en arrière avec plusieurs vertèbres. Les côtes sont distinguées entre elles sous les noms de première, deuxième, etc., en procédant de haut en bas. La première, étant recou- verte par la clavicule et le grand pectoral, n'est accessible ni à la vue ni au toucher. Mais la seconde, qui répond par son cartilage à l'union de la poignée avec le corps du sternum, est en général facile à reconnaître : c'est elle par conséquent qu'il faut prendre comme point de repère pour la re- cherche ou la détermination de toutes les autres. Dans ce dénombrement, on peut aussi, à l'exemple de la plupart des médecins et des chirurgiens, procéder de bas en haut en prenant pour point de départ la dernière côte, que le doigt découvre facilement sous la peau. b. Classification et situation relative. — Les côtes se divisent en deux classes : celles qui s'unissent au sternum, et celles qui n'ont aucune con- nexion avec cet os. Les premières, appelées côtes sternales ou vraies côtes, sont au nombre de sept. Les secondes, nommées côtes asternales ou fausses côtes, sont au nombre de cinq; de même que les précédentes, on les dé- signe sous les noms de première, seconde, troisième, etc., en procédant 'des supérieures aux inférieures. Les deux dernières fausses côtes se perdent par leur sommet dans l'épaisseur des parois de l'abdomen, et offrent une plus grande mobilité que toutes les autres, d'où la dénomination de côtes flottantes. Les arcs costaux, échelonnés de haut en bas, ne se trouvent pas compris cependant dans le même plan vertical. La première côte est très-rapprochée de l'axe de la cavité llioracique ; la seconde côte s'en éloigne davantage, en sorte qu'elle déborde la précédente par toute sa circonférence; la troi- sième est plus excentrique que la seconde, et la quatrième Test plus aussi que la troisième. Les cinq côtes suivantes se tiennent à une distance à peu près égale du plan médian, et se superposent assez régulièrement. Les trois dernières s'en rapprochent d'autant plus, qu'elles deviennent plus inférieures.