OSTÉOLOGIE. 216 l'observer encore à douze, quinze ou dix-huit ans. Par contre, elle peut être déjà soudée chez le fœtus à terme. Le point supérieur on orbito-nasal, très-allongé, présente une l'orme prismatique et triangulaire. Sa face supérieure ou orbitaire est plane. Sur sa face interne ou nasale on remarque une fossette qui, en se développant, formera le sinus maxillaire. Ce sinus existe donc dès le début de l'évolu- tion de l'os ; mais à son apparition il ne s'étend pas au delà de la gouttière sous-orbitaire. Le bord inférieur de ce point d'ossification s'applique au point palatin ; jusqu'au quatrième ou cinquième mois de la vie intra-uté- rine il en reste séparé par une suturé très-évidente. Son extrémité anté- rieure, d'abord distincte du point nasal, se soude rapidement à celui-ci. Le point inférieur ou palatin comprend une portion horizontale consti- tuant les deux tiers postérieurs de l'apophyse palatine, et une portion ver- ticale qui forme la partie interne d'une large gouttière destinée à loger les follicules des dents molaires. Cette gouttière alvéolaire est sous-jacente et parallèle à la gouttière orbitaire. Les deux gouttières superposées com- Fig. 51. FiG. 52. Fii.. 5:5. Développement du maxillaire supérieur. FiG. 51. — Maxillaire supérieur d'un fœtus de deux mois el, demi a trois mois, ru pur sa partie inférieure. — 1. Point externe ou malaire. — 2. Point inférieur on palatin, l'ur- inant avec le précédent la gouttière dans laquelle se développeront les dents molaires. — 3. Fissure occupant le fond de celle gouttière et mettant celle-ci en communication avec la gouttière sous-orbitaire. — 4. Point ou os incisif. — 5. Fissure séparant le poinl incisif du point palatin. — G. Large alvéole contenant le follicule de l'incisive interne. — 7. Al- véole plus petit pour le follicule de l'incisive externe. — 8. Partie inférieure du point an- téro-interne ou nasal sur laquelle se trouve creusé l'alvéole de la dent canine. Fie. 52. — Même maxillaire, vu pur su partie antéro-externe. — I. Poinl malaire. — 2. Point orbito-nasal. — 3. Gouttière et canal sous-orbitaires dont la paroi inférieure pré- sente une fissure par laquelle ils communiquent avec la gouttière alvéolaire. —4. Point nasal. — 5. Os incisif. —• 6. Fissure séparant le point incisif du point nasal. — 7. Fissure séparant le point nasal des points malaire et orbito-nasal. Fig. 53. — Même maxillaire, ru par su face interne. — 1. Point nasal. — 2. Fissure séparant le poinl nasal du point palatin; au-dessus de cette fissure on aperçoit déjà la gouttière naissante du canal nasal. — '■>. Os incisif. — 4. Fissure séparant Tus incisif du point palatin. — 5. Apophyse antérieure ou petite apophvse de Tus incisif. — (>. Grande apophyse de cet os. — 7. Point palatin. — 8. Point orbito-nasal aux dépens duquel se dé- veloppe le sinus maxillaire. — ',). Fissure séparant le poinl orbito-nasal «lu poinl palatin.