ARTHROLOGIE. 710 la poulie, et par ses bords latéraux aux bords correspondants des condyles. Sue et Hé vin pensaient que son sommet venait s'appuyer sur le tibia. Mais il reste très-éloigné de cet os. Toute la partie médiane de la rotule porte alors à faux : position cependant qui n'entraîne pas de conséquences lâ- cheuses, cette partie médiane étant soutenue par la masse cellulo-adipeuse sous-rotulienne qui lui forme une sorte de coussinet élastique. La poulie fémorale, abandonnée par la rotule, est occupée par le tendon du triceps qui la remplit incomplètement, en sorte que ses deux bords, cl surtout son bord externe, font une légère saillie sous les téguments. Les fibro-cartilages semi-lunaires sont repoussés en avant. En se dépla- çant, dans les limites de leur mobilité, ils contribuent à donner plus d'éten- due au mouvement de flexion. Le ligament rotulien, fortement tendu, refoule en arrière la masse adi- peuse sous-jacente, qui le déborde alors de chaque côté. Les ligaments latéraux se relâchent, l'externe plus que l'interne. Le ligament postérieur se replie sur lui-même de bas en haut. Le ligament croisé antérieur se modifie à peine ; le postérieur se tend. b. Extension. — Elle s'opère selon deux modes : c'est tantôt la jambe qui s'étend sur la cuisse, et tantôt la cuisse qui s'étend sur la jambe. Dans le premier cas, les tubérosités du tibia glissent sur les condyles d'arrière en avant. Dans le second, les condyles roulent sur les tubérosités d'arrière en avant, en même temps qu'ils glissent d'avant en arrière. La rotule, qui s'était abaissée, remonte sur le fémur; sa base s'élève à 2 centimètres au-dessus de la poulie, dételle sorte que le bord inférieur de sa surface articulaire répond alors au bord supérieur de celle-ci. Par- venue à cette hauteur, elle s'applique par sa partie postérieure à la gouttière sus-trochléale. Tous les ligaments périphériques se tendent, ainsi que le ligament croisé antérieur. Seul le ligament croisé postérieur ne participe pas à la rigidité des autres liens articulaires ; cependant, lorsque l'extension est portée à ses dernières limites, il se tend à son tour. L'extension extrême est ordinairement le résultat de la contraction des muscles. Elle peut être aussi purement physique : c'est ce qui a lieu dans la station verticale. L'axe du fémur forme alors, avec l'axe du tibia, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en avant. La pression des parties su- périeures tend à fermer, ou du moins à diminuer cet angle. Mais le ligament postérieur, et surtout les ligaments latéraux, s'y opposent ; ils transforment ces deux os en un support rigide qui soutient tout le poids du corps, d'où la possibilité de conserver longtemps sans fatigue une semblable attitude. La nature a donc fait pour le genou ce qu'elle a fait pour la hanche, ce qu'elle a fait pour toutes les vertèbres. Le poids du corps, dans l'extension de la colonne vertébrale, est supporté par les ligaments jaunes ; dans l'extension.