LIGAMENTS* 495 violences et même à des violences plus considérables encore'? Et cepen- dant elles ne possèdent pas de fibro-cartilages interarticulaires. Pourquoi? Parce que les surfaces superposées se correspondent exactement. Si parmi les articulations du membre intérieur, toutes chargées du poids du corps et placées dans les mêmes conditions, celle du genou est la seule qui pos- sède des fibro-cartilages, c'est parce qu'elle était la seule aussi dont les surfaces articulaires ne se correspondaient pas. 1). — LigaiweEîSs. Les ligaments sont des liens fibreux destinés à unir les surfaces articu- laires et à les maintenir dans leurs rapports naturels. 1° Conformation extérieure des ligaments. Connexions des ligaments. — Considérés dans les connexions qu'ils affectent avec les surfaces osseuses, les ligaments se divisent en trois ordres. — La plupart répondent à leur périphérie. — D'autres se voient dans leur intervalle et pénètrent en partie dans la cavité articulaire. — Quelques-uns sont situés, comme les précédents, entre les deux surfaces osseuses, mais en dehors de l'articulation. Les ligaments périphériques offrent d'autant plus de longueur et de laxité, que l'articulation est plus mobile; leurs insertions, en d'autres termes, se rapprochent d'autant plus des surfaces contiguës, et ils devien- nent d'autant plus rigides que les mouvements sont plus limités. Comparez les ligaments qui attachent la main à l'avant-bras, le pied à la jambe, et tous ceux, en un mot, qui occupent l'extrémité terminale des membres, à ceux qui occupent leur extrémité opposée; les premiers, par leur brièveté et leur rigidité, forment un contraste remarquable avec les seconds, rela- tivement si longs et si faiblement tendus. Les grandes articulations de l'épaule et de la hanche sont donc celles dont les liens résistent le moins aux efforts qu'elles ont à supporter, celles dont les surfaces ont le plus de tendance à se déplacer, celles qui se luxent, en effet, le plus souvent; et combien leurs luxations seraient plus fré- quentes, si la nature n'avait suppléé ici à la faiblesse des ligaments par le nombre et la puissance des muscles qui les entourent ! Les ligaments intra-articulaires sont les moins nombreux. Situés entre les deux surfaces contiguës, ils se portent très-obliquement de l'une à l'autre. La synoviale les enveloppe, sans cependant les contenir dans sa cavité, en sorte qu'ils offrent une surface lisse sur la plus grande partie de leur contour. Brièveté, obliquité, connexion intime avec les séreuses articulaires, tels sont les attributs qui les distinguent.