OS PALATIN. 4°27 petite crête à laquelle s'attache le cornet moyen, et qui semble avoir subi une sorte de torsion sur son axe. Cette apophyse, de forme pyramidale, est creusée d'une cavité à laquelle on donne le nom de sinus palatin. Elle offre cinq facettes : 1° Une facette supérieure, inclinée en dehors, qui constitue le sommet du plancher de l'orbite. Lorsqu'elle est très-inclinée, elle fait partie aussi de la paroi interne de cette cavité ; quelquefois môme elle appartient en totalité à cette paroi. 2° Une facette externe inclinée en bas et en arrière, plane ou légèrement convexe, constituant le sommet de la fosse zygoinatique. Elle est séparée de la précédente par un bord mousse qui concourt à la formation de la fente sphéno-maxillaire. 3° Une facette interne s'articulant avec les masses latérales de l'ethmoidc, et sur laquelle il n'est pas rare de rencontrer l'ouverture du sinus ; celui-ci communique alors avec les cellules ethmoïdales postérieures. 4° Une facette postérieure tournée en haut et en dedans ; elle s'unit à la partie inférieure de l'orifice du sinus sphénoïdal. C'est en général sur cette facette que s'ouvre le sinus palatin ; dans ce cas, il communique avec le précédent. 5° Enfin une facette antérieure, plane, triangulaire, qui s'articule avec une facette semblable du maxillaire. Parmi ces cinq facettes, les deux premières, recouvertes par le périoste, sont lisses et unies ; les trois autres, ou facettes articulaires, sont au con- traire plus ou moins inégales. C. Connexions et développement. — Le palatin s'articule avec deux os du crâne, avec deux os de la face et avec celui du côté opposé. Il s'articule avec le sphénoïde par le bord postérieur de sa portion verticale et ses trois apophyses; avec l'ethmoïde par son apophyse orbitaire; avec le maxillaire supérieur par cette même apophyse, par son apophyse ptérygoïdienne et par la face externe de sa portion verticale : avec le cornet inférieur par la crête principale de la face interne de cette portion. Cet os contient un peu de tissu spongieux dans son apophyse ptérygoï- dienne. Sur le reste de son étendue il est presque entièrement composé de tissu compacte. Le palatin, comme tous les os de la face, se développe aux dépens de la couche celluleuse embryonnaire. Il a pour origine un seul point d'ossifi- cation qui occupe, l'angle de réunion de ses deux portions. La portion ho- rizontale s'accroît plus rapidement et l'emporte d'abord sur la verticale. Plus tard, cette dernière s'allonge un peu; il s'établit alors entre l'une et l'autre une sorte d'égalité. Lorsque le sinus maxillaire s'agrandit, le bord postérieur de l'os dans lequel il est creusé s'allongeant considérablement de bas en haut, on voit la portion verticale s'allonger aussi et devenir pré- dominante.