547 UNION DES LAMES VERTÉBRALES. instruments aigus, qui peuvent se trouver arrêtés dans leur marche cepen- dant par un brusque mouvement d'extension, les lames vertébrales s'imbri- quant alors les unes sur les autres. — Dans la région dorsale, cette face est complètement recouverte par les lames vertébrales et les apophyses épineuses. — Dans la région lombaire, elle se trouve immédiatement en contact avec les muscles transversaires épineux. Le canal rachidien, sur cette région, reste donc aussi accessible aux agents vulnérants. Mais une blessure produite par un instrument assez délié pour pénétrer dans sa cavité aurait des conséquences beaucoup moins graves, la moelle épinière ne descendant pas aussi bas. L'épaisseur considérable des ligaments jaunes au niveau des lombes, les masses musculaires qui les recouvrent, la saillie et la largeur des apophyses épineuses, le ligament surépineux, sont d'ail- leurs autant de moyens de protection qui suffisent le plus habituellement pour écarter tout danger. Les extrémités correspondent aux capsules des apophyses articulaires qu'elles contribuent à former ; elles constituent pour ces apophyses un liga- ment antérieur très-puissant. La structure des ligaments jaunes est toute spéciale. Ils sont presque exclusivement composés de très-belles fibres élastiques, offrant dès anasto- moses si multipliées, qu'elles forment un lacis à mailles serrées. Ils renfer- ment aussi une minime proportion de fibres de tissu conjonctif. On remarque dans leur épaisseur des vaisseaux capillaires en petit nombre; mais on n'y rencontre aucun ramuscule nerveux. Ce sont les seuls ligaments dans les- quels l'élément nerveux fait complètement défaut. L'élasticité est la propriété caractéristique de ces ligaments qui seraient la seule cause, ou au moins la cause principale des courbures antéro- postérieures du rachis, selon M. Ludovic Hirschfeld (1). En vertu de leur puissante réaction, ils infléchiraient en arrière ses portions cervicale et lombaire à la manière d'une corde qui sous-tend un arc. En coupant de chaque côté les pédicules des vertèbres, afin d'isoler la colonne formée par la série des corps vertébraux, les parties supérieure et inférieure de celle-ci, n'étant plus soumises à l'action des ligaments jaunes, se redresse- raient, suivant cet observateur. J'ai répété plusieurs fois cette expérience, et je dois avouer que j'ai toujours vu la colonne constituée par les corps vertébraux, conserver ses trois courbures. La portion dorsale n'est nulle- ment modifiée dans son inflexion; M. Hirschfeld le reconnaît lui-même. Quant aux parties cervicale et lombaire, elles ne sauraient l'être d'une manière bien sensible, puisqu'elles offrent une courbure peu prononcée. Toutes deux sont redevables de leur convexité antérieure, moins à elles- mêmes qu'à la colonne rentrante par laquelle elles se trouvent séparées. (1) Ludovic Hirschfeld, Nouvel aperçu sur les courbures de la colonne vettébrale (Comptes rendus de la Soc. de biol., 18i7, p. 75).