OS ILIAQUE. 369 On voit à son extrémité externe l'épine iliaque antérieure et supérieure qui donne attache : par sa lèvre externe, au muscle tenseur du fascia lata ; par sa lèvre interne, au muscle iliaque ; par son interstice, au muscle cou- turier et au ligament de Fallope. Au-dessous de cette épine, se trouve une échancrure, et plus bas une seconde saillie, l'épine iliaque antérieure et inférieure, à laquelle s'insère te tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. En dedans de celle-ci, existe une large gouttière, sur laquelle glissent les tendons réunis des muscles psoas et iliaque. — Plus loin, se présente une saillie arrondie qui porte le nom d'éminence ilio-pectinée, et qui donne insertion au muscle petit psoas. Au delà de cette éminence, le bord antérieur est formé par la face su- périeure de la branche horizontale du pubis, concave transversalement, inclinée de haut en bas et d'arrière en avant, beaucoup plus large en dehors qu'en dedans. C'est sur cette face supérieure de la branche horizon- tale que passent les vaisseaux fémoraux, et que l'on comprime l'artère fé- morale pendant les opérations qui intéressent le membre inférieur.— Son bord postérieur est constitué par une crête qui fait partie du détroit supé- rieur du bassin, et qui donne attache au muscle pectiné, d'où la dénomi- nation de crête pectinéale, sous laquelle on la désigne. — Son bord anté- rieur mousse se perd en dehors, sur le contour de la cavité cotyloïde ; il se termine en dedans à un tubercule qui porte le nom d'épine du pubis. Cette épine donne attache à l'arcade crurale ou ligament de Fallope. F. Bord postérieur ou sacro-coccygien.—Il est irrégulier, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et surmonté de saillies très-prononcées que séparent autant d'échancrures. On remarque sur ce bord : l'épine iliaque, postérieure et supérieure; plus bas, une très-petite échancrure; et au-dessous de celle-ci, Y épine iliaque postérieure et inférieure, mince, demi-circulaire, et aplatie de de- hors en dedans. A cette épine succède une large et profonde échancrure, obliquement ascendante : c'est la grande échancrure sciatique; elle livre passage au muscle pyramidal, au nerf sciatique, aux artères fesjsière, ischiatique et honteuse interne, et aux veines qui les accompagnent. La grande échancrure sciatique a pour limite en bas une saillie trian- gulaire, aplatie, Y épine sciatique, dont le bord supérieur est ascendant et rectiligne, l'inférieur horizontal et concave. Son sommet donne attache au petit ligament sacro-sciatique. Plus bas existe une gouttière, sur laquelle se réfléchit le tendon du muscle obturateur interne : c'est la petite échancrure sciatique. Plus bas encore se présente la partie postérieure et inférieure de l'ischion ou tubérosité ischiatique, remarquable par sa grande épaisseur et par les 3e ÉniT. i — 24