±28 OSTÉOLOGIE. — 7. Apophyse auriculaire. VI. — l'oa'Bict inférieur. Le cornet inférieur est nu os pair, situé sur la paroi externe des lusses nasales, au-dessous de rentrée du sinus maxillaire. Cet os est allongé d'avant en arrière, enroulé de haut en bas et de de- dans en dehors. Il présente deux laces : l'une convexe, dirigée en dedans, l'autre concave, dirigée en dehors; deux bords : l'un supérieur, mince et fragile, l'autre inférieur, plus épais; et deux extrémités : l'une antérieure, l'autre postérieure plus ou moins effilée. Pour le mettre en position, il faut tourner sa face convexe en dedans, son bord le plus épais en bas, et son extrémité la plus large en avant. A. Faces. — La face interne ou convexe est remarquable par les rugo- sités disséminées sur toute son étendue. Une saillie antéro-postérieure la divise en deux moitiés à peu près égales ; la moitié supérieure, tournée en haut, fait partie du méat moyen des fosses nasales; la moitié inférieure, îrès-rugueuse, regarde en dedans et un peu en bas. La face externe ou concave, beaucoup moins inégale que la précédente, lait partie du méat inférieur. B. Bords. — Le bord supérieur, très-irrégulier, est oblique en bas et en avant dans son tiers antérieur, pour s'articuler avec la crête également oblique, qui répond à la base de l'apophyse moulante du maxillaire. — En arrière de cette portion oblique on voit l'apophyse unguéale, convexe en dedans, concave en dehors, représentant la partie la plus saillante du bord supérieur; elle s'articule en haut avec l'extrémité inférieure de l'os unguis; Fie. 65. — Cornet inférieur. Vu., lili. — Cornet inférieur, face interne ou convexe. face externe ou concave Fig. (15. — 1,1. Crète antéro-postérieure qui divise la face interne en doux parties a peu près égales. — 2, 2. Bord inférieur. — 3, 3. Parti*! antérieure ou oblique du bord supérieur par laquelle le cornet s'articule avec la crête située sur la base de l'apophyse montante du maxillaire. — i. Apophyse unguéale. — 5. Apophyse à laquelle vient s'unir l'apophyse uu- ciforme de l'ethmoïde. — 6. Partie du bord supérieur qui s'articule avec la crête de la l'ace interne du palatin. — 7. Extrémité antérieure. — 8. Extrémité postérieure. Fie. 66. — 1. Large dépression occupant la partie moyenne ou centrale de la face ex- terne. — 2, 2. Bord inférieur très-épais et rugueux. — 3, 3. Partie antérieure nu oblique du bord'supérieur. — i. Apophyse unguéale. —5. Apophyse qui s'articule avec l'apophyse unciforme de l'ethmoïde. — 6. Portion du bord supérieur qui .s'unit à la crête du palatin.