ARTHROLOGIE. 724 exacte de la cavité qui reçoit l'extrémité antérieure de l'astragale, il con- vient d'enlever cet os. On peut remarquer alors que cette cavité comprend deux parties : l'une verticale, dans laquelle vient se loger la tête de l'os; l'autre horizontale, moitié fibreuse, moitié osseuse, sur laquelle repose sa partie antéro-inférieure. Moyen d'union. —L'astragale, si solidement uni au calcanéum, ne se trouve lié au seaphoïde que par un seul ligament assez faible, aplati, hori- zontalement étendu de la partie supérieure de son col à la partie corres- pondante de l'os opposé. Ce ligament astragalo-scapho'idien est souvent Fig. 239. — Ligaments de la partie Fig. 240.— Ligaments de la face postérieure da pied. inférieure du tarse. Fig. 231). — 1. Ligament postérieur do l'articulation péronéo-tibiale inférieure. - 2. Faisceau inférieur de ce ligament beaucoup plus long et, plus lâche que le faisceau principal. — 3. Ligament latéral externe moyen de l'articulation tibio-tarsienne. — 4. Li- gament latéral externe postérieur de cette articulation. — 5. Faisceau profond du ligament latéral interne de la même articulation. — li. Faisceau postéro-superficiel île ce ligament. — 7. Ligament postérieur de l'articulation astragalo-çalcanéenne. — 8. Ligament latéral externe de cette articulation. —0. Gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. — 10. Tubercule qui limite en dehors cette gouttière, ef qui donne attache au ligament latéral externe postérieur de l'articulation tibio-tarsienne. — 11. Tu- bercule qui limite en dedans la môme gouttière. — 12, 12. Partie rugueuse de la face postérieure du calcanéum. — 13, 13. Partie lisse de celle l'ace. Fig. 240. — 1. Partie postérieure du calcanéum. — 2. Attache du téndon d'Achille. 3. Grosse tubérosité du calcanéum. — 4. Sa petite tubérosité. — .*>. Sa l'ace inférieure. — (>. Ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — 7. Faisceau par lequel i! s'insère à la petite tubérosité. — 8. Faisceau par lequel il se fixe a la face inférieure du même us. 9,9. Sa couche superficielle nu rubanée, contribuant à former la gaine 'lu muscle long péronier