518 ARTHROLOGIE. 2e GENRE. — ARTICULATIONS BITROCIILÉENNES. Surfaces articulaires : au nombre de trois; elles forment une double trochlée, Tune dont les surfaces se correspondent, l'autre dont les surfaces ne se correspondent pas. Fibro-cartilages : au nombre de deux; ils rétablissent les rapports de contiguïté entre les surfaces qui ne se correspondent pas. ^ Moyens d'union : un ligament antérieur, un ligament postérieur, deux ligaments latéraux, deux ligaments intra-articulaires. Mouvements : l'opposition et la rotation dans certaines conditions. 3e GENRE. — ARTICULATIONS A SURFACES BICONVEXES ET SANS FIBRO-CARTILAGE INTERARTICULAIRE. Les deux surfaces articulaires sont convexes d'avant en arrière, d'où il suit que la supérieure repose sur l'inférieure à la manière du fléau d'une balance sur la tige qui le soutient. Moyens d'union : une capsule extrêmement lâche. Mouvements : un glissement alternatif, antéro-postérieur, très-étendu, § 2. — Des amphiarthroses en général. Les amphiarthroses ou articulations semi-mobiles, articulations mixtes (1), sont situées sur la ligne médiane, où on les voit s'échelonner en série longitudinale. Toutes, par conséquent sont impaires et symétri- ques. Elles diffèrent sous ce triple point de vue des diarthroses qui se ran- gent au contraire à droite et à gauche du plan médian pour former autant de paires, et qui se disposent, soit en série longitudinale, soit en série transversale. Leur nombre n'est pas le même à tous les âges. Chez le foetus, les cinq vertèbres sacrées et les cinq vertèbres coccygiennes sont unies entre elles par amphiarthrose. Mais chez l'enfant, toutes ces amphiarthroses dispa- raissent par suite de la soudure des vertèbres. Chez l'adulte, on voit souvent Pamphiarthrose sacro-coccygienne disparaître à son tour. Chez les vieil- lards, d'autres vertèbres plus élevées se soudent aussi quelquefois. Le (1) Quelques anatomistes modernes désignent aussi les amphiarthroses sous le nom dfl symphyses, mais par abus, ou plutôt par erreur de langage. Le mot symphyse a été employé parles plus anciens auteurs, et ensuite par tous leurs successeurs dans une double acception : d'une part, pour désigner l'union des os par voie d'ossification, telle est la symphyse du menton; d'une autre part, pour désigner les moyens d'union des os. Ces moyens d'union étaient de trois sortes : les cartilages, les ligaments et les muscles. — A l'union des os par les cartilages, ils donnaient le nom de synchondrose; — et à celle des os par des ligaments, celui de synévrose (de <rùv, avec, et veupov, nerf), parce qu'ils appelaient ainsi toutes les parties fibreuses, sans les confondre cependant avec les nerfs; — l'union des os par les muscles constituait la syssarcose.