STRUCTURE DES OS. 77 Les cavités comprennent également ces deux tissus dans la structure de leurs parois. — Dans les cavités articulaires, c'est le tissu spongieux qui prédomine. — Dans les cavités non articulaires, c'est le tissu compacte au contraire qui l'emporte. Quelques-unes se forment aux dépens du tissu spongieux qui tantôt disparait en totalité, comme nous le voyons par les sinus frontaux, sphénoïdaux et palatins; qui tantôt disparaît en partie seulement, ainsi que l'attestent les fosses frontales, pariétales, occipitales, iliaques, etc. g î3. — Structure des os. Considérés dans leur structure, les os se composent d'une partie essen- tielle, le tissu osseux; et de parties accessoires, qui comprennent le pé- rioste, la moelle, des vaisseaux et des nerfs. A. — Tisssi osseux. Le tissu osseux nous offre à étudier : 1° la substance qui le constitue ; 2° des canalicules vasculaires qui le sillonnent, en grand nombre; 3° des cavités microscopiques, ou ostéoplastes, plus multipliés encore et qui le caractérisent essentiellement; 4° sa composition cbimique. 1° Substance fondamentale des os. Quelle que soit la forme que revête le tissu osseux, qu'il se montre à l'état compacte, à l'état spongieux ou à l'état réticulaire, ses caractères restent toujours identiques. Il présente une couleur blanche et une dureté qui rappellent celles de l'ivoire, un poids supérieur à celui de tous les autres tissus, et une certaine élasticité. — Vu à l'œil nu, il offre un aspect homogène, et semble se ranger au nombre des substances amorphes. Divisé en tranches minces et soumis à l'examen microscopique, il affecte une disposition stratifiée. Les couches qui le composent sont concentri- ques comme celles qui forment le tronc d'un arbre ; seulement dans ce tronc il n'y a qu'un axe et qu'un seul système de couches qui se recou- vrent successivement, la dernière embrassant toutes les autres. Dans le tissu osseux il y a une multitude d'axes et autant de petits systèmes de lamelles concentriquement disposées. — Sur les os longs, ces systèmes suivent pour la plupart une direction longitudinale. Sur les os larges, ils rayonnent du centre vers la circonférence. Dans les os courts, ils ne sui- vent aucune direction déterminée. La stratification peut être constatée sur les filaments du tissu réticulaire et sur les lamelles du tissu spongieux ; mais c'est sur le tissu compacte qu'elle se montre dans toute son évidence. Pour l'étudier, on donnera donc la préférence à la diaphyse des os longs et aux tables des os larges.