m OSTEOLOGIE. il n'est pas nécessaire, pour expliquer cette fragilité, île supposer que le tissu spongieux a disparu dans son centre ; il suffit de savoir : 1" que toute la masse de ce tissu a subi une raréfaction considérable; 2° que celle raré- faction présente cle très-grandes variétés individuelles. § 4. — Des os de la jambe. La jambe est le troisième segment des membres inférieurs. Elle se com- pose de deux os parallèles, unis l'un à l'autre par leurs extrémités, séparés sur presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé espace interosseux. De ces deux os, l'un est très-volumineux et situé en dedans, c'est le tibia; l'autre, beaucoup plus grêle, porte le nom de péroné. Aux os de la jambe on peut rattacher la. rotule, qui fait partie de l'arti- culation du genou. Ce dernier fixera d'abord notre attention. 1. —- Rotule. Os court, situé à la partie antérieure de l'articulation du genou, entre lé tendon du muscle triceps fémoral, qui s'attache à Tune de ses extrémités^ et le ligament rolulien, qui s'insère à l'extrémité opposée. La rotule, aplatie d'avant en arrière, offre une figure triangulaire. Ou lui considère une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou arti- culaire, un bord interne et un bord externe, une base et un sommet. — Pour mettre cet os en position, il faut diriger sa base en haut, tourner eu arrière la face qui est partagée en deux facettes par une crête mousse, et placer en dehors celle de ces deux facettes qui est la plus large. La face antérieure ou cutanée est convexe. Elle présente de très-minimes saillies longitudinales qui lui donnent un aspect fibroïde. Entre ces saillies, on voit le plus souvent des orifices vasculaires, allongés aussi de haut en bas, très-variables du reste dans leur nombre et leurs dimensions. Cette face est recouverte par une couche de tissu fibreux et par une bourse séreuse qui la séparent de la peau. La face postérieure ou articulaire comprend deux parties très-diffé- rentes : Tune, supérieure, qui en forme les cinq sixièmes environ, et seule articulaire; l'autre, inférieure, qui donne attache au ligament rolulien. La portion articulaire est unie, allongée transversalement. Sa hauteur égale en général 3 centimètres, et sa largeur 4 et demi. Une crête mousse, verticale, répondant à la gorge de la poulie fémorale, la divise en deux facettes. — La facette externe, plus grande et concave, s'applique à la par- tie correspondante de la poulie. — La facette interne est subdivisée par une ligne oblique en bas et en dedans en deux facéties secondaires : l'une infé- rieure el externe, qu'on pourrai! appeler facette moyenne; l'autre supé-