OS HYOÏDE 203 Quelquefois l'effort ne porte pas immédiatement sur la mâchoire supé- rieure, mais sur l'inférieure, qui, préalablement rapprochée, fait corps avec elle; il se transmet alors au crâne en suivant les six colonnes précédentes et deux autres colonnes non moins résistantes, représentées par les bran- ches du maxillaire. Lorsque l'effort se dirige d'avant en arrière, il est transmis à la base du crâne par six colonnes horizontales, dont trois sont situées à droite et trois à gauche. Les deux premières, en procédant de haut en bas, sont formées par la paroi externe des orbites ; les deux suivantes, par les os malaires et les apophyses zygomatiques ; les dernières, par le corps et les branches de la mâchoire inférieure. L'ébranlement se transmet alors au sphénoïde et aux deux temporaux. DES ANNEXES DE LA FACE. Sous ce titre, je comprendrai l'os hyoïde et Y appareil hyoïdien. Cet ap- pareil, donnant attache, d'une part aux muscles de la langue, de l'autre â tous les muscles du plancher de la bouche, peut être considéré comme fai- sant partie de la cavité buccale. I. — ©s hyoïde. L'os hyoïde est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie an- térieure et supérieure du cou, entre la langue et le larynx, avec lesquels il affecte les connexions les plus intimes. Sa forme parabolique l'a fait com- parer â l'upsilon de l'alphabet grec, dont il offre en effet la forme, ainsi que le rappelle sa dénomination. Considéré dans son ensemble, cet os présente : une face antérieure con- vexe qu'on peut facilement sentir au-dessous des téguments sur la ligne médiane ; une face postérieure concave qui embrasse l'épiglotte et les par- lies latérales du pharynx; un bord supérieur horizontal donnant attache aux muscles de la langue, à ceux du plancher de la bouche, et à deux osse- lets mobiles, les petites cornes, qui font partie de l'hyoïde ; un bord infé- rieur horizontal aussi, sur lequel viennent s'insérer de chaque côté trois muscles appartenant à la région hyoïdienne inférieure; et deux extrémités dirigées en arrière vers la colonne vertébrale, dont elles restent toujours séparées par un certain intervalle. Considéré dans sa constitution, il est composé de cinq parties : une partie moyenne, ou corps; deux parties latérales et inférieures, ou grandes cornes; et deux parties latérales et supérieures beaucoup moins étendues que les précédentes, ou petites cornes. —Pour le mettre en position, il faut tour- ner en arrière sa concavité, placer en haut le bord qui supporte les petites cornes, et donner à ce bord une direction horizontale.