SYMPHYSE PUBIENNE. cartilage doit être assimilé à celui des amphiarthroses ; il n'en diffère nul- lement. Ce n'est qu'en le comparant à ces derniers qu'on peut se rendre compte des variétés si grandes, si fréquentes, et jusqu'ici inexpliquées, qu'il présente. Le ligament interosseux de la symphyse pubienne olïre une épaisseur moyenne de 3 millimètres. Son contour est, elliptique. — Comme tous les ligaments du même ordre, il se compose de deux portions très-différentes : l'une périphérique, dense et résistante; l'autre centrale, molle, creusée d'une cavité à parois irrégulières. La portion périphérique recouvre tout le pourtour des surfaces articu- laires. Mais de même qu'elle n'offre pas la même épaisseur en avant et en arrière sur les ligaments intervertébraux, de même son épaisseur varie ici pour les divers points de son contour. C'est aux deux extrémités de la symphyse que cette portion périphérique est le plus épaisse ; en avant, elle l'est beaucoup moins ; en arrière, elle l'est moins encore. Cependant, si réduite qu'elle soit au niveau du bord postérieur de l'articulation, on peut toujours constater sa présence ; c'est elle qui détermine la largeur, et en partie aussi la saillie de ce bord. — Parmi les lames concentriques qui la forment, les plus superficielles font le tour complet des surfaces articu- laires. Les moyennes manquent en arrière. Les plus profondes ne se pro- longent ni en arrière ni en avant ; elles restent limitées aux extrémités de la symphyse. — Les faisceaux aplatis et rubanés qui composent ces lames s'étendent très-obliquement de l'une à l'autre surface, et s'entrecroisent avec ceux des lames voisines. Cette portion périphérique constitue pour les pubis un puissant moyen d'union. La portion molle est également éloignée des deux extrémités de l'arti- culation. Mais elle se trouve beaucoup plus rapprochée de sa partie posté- rieure que de l'antérieure, si rapprochée même, qu'elle semble se prolonger jusqu'au périoste. Son étendue longitudinale est de 2 centimètres environ, et son étendue antéro-postérieure de 6 à 8 millimètres. Par sa couleur, sa consistance, sa structure, elle ressemble à la portion molle des ligaments intervertébraux. Comme celle-ci, elle est creusée d'une cavité qui en occupe le centre. Des parois de cette cavité s'élèvent aussi une multitude de pro- longements viïliformes ; seulement ces prolongements sont extrêmement courts, tout à fait rudimentaires, en sorte que les parois paraissent lisses. Lorsqu'on se contente de les examiner à l'œil nu, on pourrait croire, avec tous les auteurs, que les cartilages se trouvent immédiatement en contact. Mais ces cartilages, en apparence contigus, prennent un aspect bien diffé- rent lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique. On voit alors qu'ils sont recouverts l'un et l'autre d'une épaisse lame fibro-cartilagineuse, par- faitement identique avec celle qui recouvre le centre des cartilages am- phiarthrodiaux. On voit aussi que cette lame fibro-cartilagineuse est sur- montée de prolongements viïliformes qui deviennent de plus en plus longs