CARPE. il3 Les extrémités présentent, Tune et l'autre, deux éminences superposées qui font saillie du côté de la face antérieure. Ainsi limitée en dedans et en dehors par un bord très-saillant, cette face prend l'aspect d'une large et profonde gouttière, oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les bords de la gouttière donnent attache au ligament annulaire antérieur du poignet, qui la transforme en canal. Le carpe se compose de huit os disposés sur deux rangées transversales. Chacune de ces rangées comprend quatre os qu'on distingue sous les noms de premier, second, etc., en comptant de dehors en dedans. Le premier de la rangée supérieure est aussi appelé scaphoïde ; le second, semi-lu- naire; le troisième, pyramidal; et le quatrième, pisiforme. En procédant dans le même ordre, ceux de la seconde rangée prennent les noms de trapèze, trapézoïde, grand os, et os crochu. Bien que ces os présentent une forme irrégulière, on peut leur considé- rer six faces : une face supérieure tournée vers l'avant-bras, ou antibra- chiale; une face inférieure tournée vers le métacarpe, ou métacarpienne ; une face externe ou radiale, une face interne ou cubitale, une face anté- rieure ou palmaire, une face postérieure ou dorsale. Ils ont pour carac- tères communs : quatre facettes articulaires, à l'exception du pisiforme, qui n'en possède qu'une ; et deux facettes destinées à des insertions liga- menteuses. A. -— Mangée supérieure du carpe. La rangée supérieure des os du carpe est moins longue que l'inférieure. S'articulant en haut avec les os de l'avant-bras, elle se trouve située sur leur prolongement; ceux-ci cependant la débordent un peu en dedans. L Scaphoïde. — Os court; le premier et le plus grand de cette rangée ; situé à la partie supérieure et externe du carpe, au-dessus du trapèze et du trapézoïde, en dehors du semi-lunaire. Il se dirige très-obliquement de dehors en dedans et de bas en haut. Sa forme allongée, la convexité et la concavité opposées qu'il présente l'ont fait comparer par les anciens à une nacelle, d'où le nom de scaphoïde (de ovA^n, nacelle; {ÏZos, forme).—Pour le mettre en position, et distinguer le droit du gauche, il faut tourner son extrémité tuberculeuse en dehors, la gouttière qui sépare les deux faces convexes en arrière, et la face concave en dedans. Cet os n'offre que trois faces articulaires ; les trois autres donnent attache à des ligaments. — La face supérieure, convexe, triangulaire, inclinée en arrière et en dehors, s'articule avec le radius. — Sa face inférieure, con- vexe et triangulaire aussi, s'articule avec le trapèze et le trapézoïde. — Sa face interne présente deux facettes : l'une, supérieure, étroite, plane et demi-circulaire, qui s'unit à l'os semi-lunaire; l'autre, inférieure, large, concave, qui s'unit à la partie externe de la tête du grand os. — Sa face