STRUCTURE DES OS. (1) Depenitiori dentium structura. Breslau, 1834. vent aussi on peut reconnaître qu'elles contiennent un noyau. Leur cavité à l'état frais est remplie d'un liquide dont la nature n'a pas encore été bien déterminée. Les prolongements ou canalicules membraneux des cellules étoilées se comportent comme les canalicules osseux correspondants. Ceux qui occu- pent les lamelles les plus rapprochées du canal médullaire et qui se diri- gent du côté de ce canal s'ouvrent dans sa cavité ; ceux qui sont situés à la superficie des lamelles du tissu spongieux s'ouvrent dans les aréoles de celui-ci; d'autres s'ouvrent dans le conduit nourricier; d'autres à la péri- phérie de l'os. Mais l'immense majorité s'anastomose avec ceux des cellules étoilées adjacentes, en sorte qu'ils relient entre elles les innombrables cavités de toutes formes et de toutes dimensions dont l'os est creusé. Ils favorisent donc la libre circulation du liquide contenu dans ces cavités. C'est dans ce liquide exhalé des capillaires sanguins que la substance fondamentale de l'os puise les éléments de sa nutrition. Historique. — La découverte des ostéoplastes est récente. Purkinje les a signalés le premier en 1834 (1 ). On crut d'abord qu'ils étaient remplis d'un Fig. i- — Ostéoplastes vus à un grossissement de 500 diamètres. 1, 1, 1, 1. Corps ou cavité des ostéoplastes. — 2, 2. Ostéoplastes dont il reste, seulement quelques vestiges. — 3, 3. Canalicules osseux et anastomoses de ces canalicules. —i. Per- tuis d'une extrême ténuité correspondant aux canalicules osseux divisés.