430 OSTÉOLOG1E. B. Extrémité supérieure ou pelvienne. — L'extrémité supérieure du fémur est conformée sur le môme type que l'extrémité supérieure de l'hu- mérus. Nous avons vu que celle-ci comprend quatre parties, la tète numé- rale , le col anatomique, et deux tubérosités distinguées en externe et interne. Sur le fémur nous retrouvons aussi une tète, un col et deux tubé- rosités, et toutes ses parties sont scmblablemenl disposées. Seulement la tète fémorale est plus grosse ; le col du fémur est beaucoup plus allongé ; la tubérosité externe prend ici le nom de grand trochanter, et l'interne celui de petit trochanter. De rallongement considérable du col il suit que l'extrémité supérieure de l'os de la cuisse affecte une forme coudée. L'une des branches du coude se dirige en dedans et en haut : elle est formée par la tête et le col ; l'autre se dirige verticalement en bas pour se continuer avec le corps de l'os : elle est constituée par le grand et le petit trochanter, situés, le premier, au sommet du coude, le second, dans son angle ren- trant. Rapprochons la tète des deux trochanters en raccourcissant le col, le fémur ressemblera à l'humérus; allongeons le col anatomique de l'hu- mérus, l'os du bras ressemblera à l'os de la cuisse. Entre l'un et l'autre, il existe donc une remarquable analogie de conformation. Cette analogie; reconnue, étudions les différences qu'ils présentent, c'est-à-dire les carac- tères propres à la tête et au col du fémur, au grand et au petit trochanters. La tête du fémur est très-régulièrement arrondie, un peu plus qu'hé- misphérique, tournée en haut et en dedans. Elle s'articule avec la cavité eotyloïde qui s'incline en bas et en dehors pour la recevoir. — Deux lignes courues, et quelquefois trois, circonscrivent sa base. Lorsqu'il en existe deux, elles se distinguent en antérieure et postérieure. S'il en existe trois, Tune est antérieure, la seconde supérieure, la troisième inférieure. L'axe de la tête est situé sur le prolongement de celui du col. — Au-dessous de sa partie la plus saillante on centrale, on remarque une dépression semi- ovoïde qui donne attache au ligament rond. Le col du fémur s'étend obliquement de la tête fémorale aux deux tro- chanters. Il offre la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, en sorte qu'on peut lui considérer un axe, deux diamètres, deux faces, deux bords et deux extrémités. L'axe du col, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, forme a\ec l'axe du corps un angle à sinus inférieur de 130 degrés, d'après les re- cherches très-précises de M. Rodet. En d'autres termes, il s'éloigne à peu près également de la direction verticale et de la direction horizontale, mais présente cependant une légère tendance à se rapprocher un peu plus de la dernière. Cet angle varie, du reste, suivant le sexe, suivant L'âge, et sui- vant les individus. — Chez la femme, il est moins ouvert que chez l'homme ; la différence toutefois est à peine sensible. — Sous l'influence des progrès de l'âge, il diminue el contribue par conséquenl à l'abaissement de la taille