49 i ARTHR0L0G1E. en se continuant avec leur circonférence. Sur les bourrelets annulaires, elle recouvre leur surface externe, en partie sur certains points, complè- tement sur d'autres, puis se termine au niveau de leur bord libre. 3° Propriétés et usages des fibro-cartilages. Les fibro-cartilages sont doués d'une vitalité bien supérieure à celle des cartilages. Mais ils présentent à cet égard de notables différences; et pour quelques-uns il existe aussi, sous ce rapport, une différence très-grande entre leur partie périphérique et leur partie centrale. Au plus bas degré de cette échelle de vitalité, c'est-à-dire immédiatement au-dessus des car- tilages, nous trouvons cette partie centrale dés fibro-cartilages interarticu- laires ; au-dessus de celle-ci, et à une grande hauteur, se place leur partie périphérique. Le-sommet de l'échelle est occupé par les fibro-cartilages périarticulaires que leur structure rapproche du périoste, ainsi que nous l'avons vu, et qui s'en rapprochent aussi par l'ensemble et l'énergie de leurs propriétés vitales. Les fibro-cartilages ont surtout pour attributs leur densité, leur résis- tance et leur élasticité. Ceux qui occupent l'intervalle des surfaces articu- laires sont ceux dans lesquels ces propriétés se montrent le plus déve- loppées; elles leur étaient aussi plus nécessaires, puisqu'ils subissent une pression analogue à celle que supportent les cartilages. Les autres sont beaucoup plus souples. C'est par cette souplesse, alliée à leur den- sité et à leur résistance, qu'ils deviennent, pour le rebord des cavités articulaires, des organes de protection. Les deux ordres de fibro-cartilages ont pour usage commun de mettre les surfaces articulaires plus largement en rapport; Les fibro-cartilages interarticulaires, il est vrai, n'ajoutent presque rien à ces surfaces; niais ils remplissent les vides qui les séparent et les mettent ainsi en contact. Les fibro-cartilages périarticulaires s'ajoutent, au contraire, à celle de ces surfaces qui est la plus petite, et en augmente notablement l'étendue. Les premiers, ou interarticulaires, possèdent un autre usage qui leur est propre. En partie indépendants, ils ajoutent leur mobilité à celle de l'os auquel ils sont plus spécialement annexés, et communiquent à la fois plus d'étendue et plus de variété aux mouvements. Ils auraient, en outre, pour avantage, suivant la plupart des auteurs, de proléger les surfaces articulaires en amortissant les efforts quelquefois vio- lents dont elles sont le siège. Cet avantage peut être contesté; il parait au moins douteux. Les articulations temporo-maxillaire, sterno-claviculaire, radio-cubitale inférieure, ne sont pas celles qui ont à subir les plus grandes violences; seule, l'articulation du genou pourrait être invoquée connue un argument en faveur de celle opinion. Mais l'articulation tibio-tarsienne, l'articulation calcanéo-astragalienne, ne sont-elles pas exposées aux mêmes