DU CORPS HUMAIN EN GENERAL. m §2. — Des parties solides du corps. Les parties solides du corps, liées les mies aux autres par des connexions plus ou moins intimes, forment nos divers organes. Ceux-ci se disposent par groupes; et tous les organes du même groupe associent leur action pour concourir à un but commun, c'est-à-dire à une fonction déterminée : c'est à ces groupes d'organes concourant à l'accomplissement (fane même fonc- tion qu'on a donné le nom d'appareils. Lorsqu'on soumet à l'analyse anatomique les organes qui concourent û former ces appareils, on ne tarde pas à reconnaître dans leur constitution comparée des parties similaires qui diffèrent les unes des autres par leur forme, leur mode d'arrangement, etc., mais qui affectent partout où on les rencontre des caractères identiques. Rapprochées et groupées suivant leur affinité, ces parties similaires constituent les systèmes. Soumis également à l'analyse, les divers systèmes se laissent décomposer en parties moins complexes connues sous le terme générique de tissus. Les tissus eux-mêmes peuvent être réduits en particules plus simples encore, qui représentent le dernier terme de la division des organes, et qui sont aux corps organisés ce que les éléments sont aux corps inorganiques: d'où aussi la dénomination de parties élémentaires qui leur a été appliquée. En remontant de ces parties élémentaires aux plus compliquées, nous pourrions reconstituer l'économie tout entière, et nous verrions alors com- ment les éléments se combinent pour former les tissus, comment les tissus s'unissent pour former les systèmes, comment ceux-ci s'entremêlent pour donner naissance aux organes, et comment enfin ces derniers se groupent pour produire les appareils. Cette marche cependant n'est pas celle que nous suivrons. Nous descendrons au contraire des parties les plus com- plexes aux plus simples. Alin d'éclairer la route un peu longue que nous avons à parcourir, jetons un coup d'œil rapide sur les appareils, les systèmes, les tissus et les éléments. Il importe d'avoir une notion exacte de chacun de ces quatre groupes de parties constituantes. A. -— Des appareils. Les appareils se divisent en trois ordres. Les uns nous mettent en rapport avec le monde extérieur: ce sont les appareils de la vie de relation ou vie animale. Les autres travaillent à réparer les pertes de nos organes : ce sont les appareils de la vie nutritive ou végétative. Ces deux premiers ordres d'appareils ont pour commune destination de conserver la vie de l'individu. Le dernier a reçu pour attribution de perpétuer La vie de l'espèce : c'est Vappareil delà génération ou delà reproduction.