SPHÉNOÏDE. Ho méningée moyenne pénètre dans le crâne — Le bord interne de la face supérieure des grandes ailes se sonde, dans sa moitié postérieure, avec le corps de l'os. Sa moitié antérieure, libre et mince, forme le bord inférieur de la fente sphénoïdale.— Le bord externe, concave, est mince, tranchant et taillé en biseau supérieurement aux dépens de la lace externe; épais, dentelé, et taillé en biseau intérieurement aux dépens de la face supérieure ; il s'articule avec la portion écailleuse du temporal. — Le bord supérieur, dentelé aussi, fait partie d'une surface triangulaire qui s'unit au frontal. — Le bord postérieur, mince, court et recliligne, se dirige en dehors et un peu en arrière ; en se réunissant avec le bord externe, il forme un angle aigu, que reçoit l'angle rentrant du temporal. — De la partie inférieure de cet angle, en arrière du trou petit rond, naît une saillie aiguë qui se porte presque verticalement en bas : c'est Yépine du sphénoïde. B. Pace inférieure oh gutturale. — Elle répond à l'ouverture posté- rieure des fosses nasales. On voit sur sa partie médiane une crête antéro- postérieure recouverte par le bord supérieur du vomer, et dont l'extré- mité antérieure, plus saillante, porte le nom de bec du sphénoïde. — De chaque côté est un sillon dans lequel vient se loger le bord correspondant de la base du vomer. — Plus en dehors, sur le côté interne des apophyses ptérygoïdes, on trouve un autre sillon antéro-postérieur, que l'apophyse sphénoïdale de Los palatin transforme en conduit. Ce conduit, appelé ptér y go-palatin, donne passage à l'artère pharyngienne supérieure et à un filet nerveux. Des parties latérales de cette face descendent les deux apophyses ptéry- goïdes, séparées l'une de l'autre par un espace quadrilatère, qui fait partie de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Ces apophyses, très-volumi- neuses et de forme irrégulière, se portent verticalement en bas. Leur face antérieure est unie et assez large supérieurement, étroite dans sa partie moyenne, bifide inférieurement. Sa partie supérieure con- court à former le sommet de la fosse zygomatique ; on y remarque l'orifice antérieur du conduit vidien. Leur face postérieure, profondément excavée, a reçu le nom de fosse plérygoïde. Sur le tiers supérieur de cette fosse, on remarque une fossette allongée de haut en bas, la fossette scaphoïde, qui reçoit l'insertion du muscle péristaphylin externe. Plus bas elle donne attache au muscle ptéry- goïdien interne et se divise en deux ailes, distinguées en interne et externe. — L'aile interne est étroite et verticale; l'extrémité postérieure du conduit vidien vient s'ouvrir immédiatement au-dessus de sou bord postérieur. Sou extrémité inférieure se recourbe en bas cl on dedans, pour former un petit crochet sur lequel se réfléchit le tendon du muscle péristaphylin externe. — L'aile externe, inclinée en dehors, est beaucoup plus large ; son bord postérieur est aussi plus inégal.