STRUCTURE DU CORPS. Les premiers, ou systèmes communs, qu'on pourrait appeler aussi sys- tèmes généraux, ou, avec Bichat, systèmes générateurs, sont au nombre de huit. Les seconds sont au nombre de quatorze. Les uns et les autres peuvent être classés dans l'ordre suivant : A. — Systèmes communs à tous les appareils à cet ordre se rattachent : 1° Le cellulaire, 2° Le conjonctif, o° L'adipeux, 4° L'artériel, 5° Le veineux, C>° Le capillaire, 7° Le lymphatique, 8° Le nerveux. B. — Systèmes propres à un ou plusieurs appareils; à cet ordre appartiennent: 9° L'osseux, 16» L'érectile, 10° Le médullaire, 17° Le séreux, 11° Le cartilagineux, 18° Le glanduleux, 12° Le musculaire strié, 19° Le muqueux, i:>° Le musculaire lisse, 20° Le cutané, 14° Le fibreux, 21° Le pileux, 15° L'élastique, 22" Le corné. Le système cellulaire ou épithélial, qui occupe le premier rang dans cette classification, est aussi le pins répandu. Il s'étale en lames minces et trans- parentes à, la surface de la peau, sur la face libre des muqueuses, des séreuses, des synoviales, sur les parois des culs-de-sac glandulaires et des conduits qui en partent, etc. ; ces lames sont connues sous le terme générique à'épithélium. On les voit partout adhérer d'une manière plus ou moins intime aux surfaces qu'elles recouvrent. Soumises à l'analyse, quel- ques-unes se laissent décomposer en lames plus minces encore qui sont elles-mêmes réductibles en cellules; chaque cellule contient un noyau occupant sa partie centrale, une très-minime quantité de liquide, et des granulations moléculaires. Il existe trois espèces d'épithélium : le pavimenteux, le cylindrique, le vibratile. — Uépithélium pavimenteux se compose de cellules aplaties et polygonales, disposées les unes à côté des autres comme des pavés ou les iifférentes pièces d'une mosaïque. — Uépithélium cylindrique est formé par des cellules allongées, coniques plutôt que cylindriques, se pressant mutuellement et taillées à facettes par conséquent. Ces cellules, verticale- ment dirigées, répondent par leur extrémité la plus étroite à la surface sur laquelle elles reposent, taudis que leur extrémité la plus large ou leur base se tourne au contraire vers la cavité de l'organe. — Uépithélium vibra- tile ne diffère du précédent que par la présence de filaments excessivement déliés et perpendiculairement implantés sur l'extrémité libre des cellules. Ces filaments, ou cils vibratils, sont remarquables par les mouvements alternatifs, réguliers et spontanés qu'ils présentent. On en compte de six à huit ou dix pour chaque cellule. Le système conjonctif, système cellulaire de la plupart des auteurs, appelé aussi lamineux, muqueux, réticulé, filamenteux, connectif, etc., existe comme partie constituante non-seulement dans tous les appareils, mais dans presque tous les organes. Il occupe leurs interstices, remplit les vides et joue le rôle de moyen d'union, d'où le nom sous lequel il est