609 ARTICULATIONS CHONDRO-STERNALES. A la gaîne fibreuse qui embrasse les articulations chondro-sternales se trouvent surajoutés en avant, pour chacune d'elles, un ligament rayonné et un ligament interosseux. Les ligaments rayonnes s'insèrent par leur sommet sur la partie interne et antérieure des cartilages costaux, et par leur base sur la face antérieure du sternum. Leurs fibres supérieures et inférieures s'entrecroisent avec celles des ligaments voisins. Les autres s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles des ligaments du côté opposé; elles s'entremêlent en outre avec les fibres tendineuses des muscles grands pectoraux. Le périoste de la face antérieure du sternum, ainsi renforcé parles ligaments rayonnés et par les fibres tendineuses des deux muscles, acquiert une remarquable épaisseur et une grande résistance. Indépendamment des ligaments rayonnés antérieurs, la plupart des auteurs admettent des ligaments rayonnés postérieurs, qui ne différeraient des précédents que par leur moindre épaisseur. Quelques anatomistes admettent même des ligaments supérieurs et inférieurs. J'ai vainement cherché ces ligaments ; en arrière des articulations chondro-sternales et dans l'intervalle qui les sépare, on n'observe que le périoste. Le ligament interosseux, qu'on ne peut apercevoir que sur une coupe transversale, répond k la partie antérieure de l'articulation. Il est sous- jacent à la gaine fibreuse. Des cellules de cartilage sont disséminées clans son épaisseur. Ses dimensions augmentent de haut en bas, et sont du reste très-variables. Il n'existe quelquefois qu'à l'état de vestige. Chez certains individus, au contraire, il s'étend à toute la superficie des facettes articu- laires ; les articulations chondro-sternales représentent alors des amphiar- throses parfaites. Cette dernière disposition, bien qu'exceptionnelle, n'est pas très-rare. — Tous les auteurs admettent pour ces articulations des synoviales que l'observation ne démontre pas. Caractères propres à quelques articulations chondro-sternales. — La première, la seconde et la septième se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers. Première articulation chondro-sternale. — Ses surfaces articulaires sont planes et très-larges. Pendant toute la durée du développement du sternum, elles restent contiguës et mobiles l'une sur l'autre ; souvent cette contiguïté persiste jusqu'à vingt-cinq ou trente ans. Elles se soudent en- suite, mais lentement ; la première articulation chondro-sternale peut être assimilée alors à toutes les articulations chondro-costales. A cette articulation se rattachent deux petits ligaments, de forme pyra midale ou conique, qui occupent sa partie supérieure. L'un.de ces ligaments est antérieur, l'autre postérieur. Us divergent de dehors en dedans, et transforment ainsi le bord arrondi du cartilage en une petite facette trian- 3e ÉD1T. i — 39