CUNÉIFORMES. 459 La face externe est constituée dans son tiers postérieur par une facette plus large supérieurement qu'inférieurément, qui s'articule avec une fa- cette semblable du troisième cunéiforme. Au devant de celle-ci, se trouve une surface inégale destinée aussi à des insertions ligamenteuses. Ldi.base, tournée en haut, est rugueuse et quadrilatère. — Le sommet, mince, rectiligne et antéro-postérieur, répond à la voûte du pied. Troisième ou moyen cunéiforme. — Os COUCt, situé «à la partie antérieure du tarse, entre le scaphoïde et le troisième métatarsien, en dehors du petit cunéiforme, en dedans du cuboïde; offrant la forme d'un coin dirigé d'arrière en avant. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. — Pour le mettre en position, il faut placer sa base en haut, tourner en dehors celle des deux faces latérales qui présente la facette la plus grande, et en avant celle des deux faces transversales qui est triangulaire. La face.postérieure, plane et inclinée en dedans, présente une figure ovalaire; elle s'articule avec le scaphoïde. — La face antérieure est plane aussi, mais triangulaire; elle s'unit au troisième métatarsien. La face interne offre, d'arrière en avant : 1° une facette, large en haut, étroite en bas, par laquelle le troisième cunéiforme s'articule avec le se- cond ; 2° au devant de celle-ci, une surface inégale qui forme la plus grande partie de la face interne, et qui donne insertion à des ligaments; 3° tout à fait en avant, une facette étroite et longue qui répond au second métatar- sien. Cette facette contribue à former, avec les deux premiers cunéiformes, . Fig. 184. — Pied, bord externe. 1. Face externe du calcanéum. — 2. Tubercule qui sépare les tendons des muscles péroniers latéraux. — 3. Gouttière qui reçoit le tendon du muscle long pommer latéral.— 4. Face postérieure du calcanéum. — 5. Tubérosité externe de cet os. — 0. Sa tubérosité antérieure. — 7. Poulie articulaire do l'astragale. — 8. Facette par laquelle cet os s'articule avec la malléole externe. — 9. Excavation calcanéo-astragalienne. — 10. Union du calca- néum et de l'astragale.— 11. Tète et col de l'astragale.— 12. Scaphoïde.— 13. Cuboïde. —14. Facette située à l'origine de la gouttière dans laquelle pénètre le tendon du muscle long péronier latéral.— 15. Union du calcanéum et du cuboïde. —■ 16. Troisième ou moyen cunéiforme. — 17. Second ou petit cunéiforme.— 18. Cinquième métatarsien.— 19. Tu- bérosité de cet os obliquement dirigé d'avant en arrière et de dedans en dehors. — 20. Quatrième métatarsien. — 21. Troisième métatarsien. — 22. Second métatarsien. — 23. Premier métatarsien. — 24. Premières phalanges des orteils. —25. Secondes et troi- sièmes phalanges des quatre derniers orteils.