58 APPAREIL DE LA LOCOMOTION. celui-ci. —Au crâne se trouve annexée la face. — Au thorax sont annexes les membres supérieurs, toujours prêts à se mettre au service des autres parties du corps. — A l'abdomen sont annexés les membres inférieurs spécialement préposés à sa translation. — La lace participe de l'immo- bilité du crâne, et les membres de la mobilité des parois du tronc. Considéré dans sa composition, l'appareil locomoteur se partage en deux appareils plus petits, ou sous-appareils. L'un d'eux comprend les os, les cartilages et leurs dépendances, qui jouent dans nos mouvements un rôle purement passif; l'autre est formé de parties molles, qui ont reçu lr nom de muscles et qui seules sont actives. Les organes passifs et les organes actifs n'ont pas été répartis de la même manière. — Parmi les os, les uns sont situés sur le plan médian; les autres sont placés adroite et à gauche de ce plan. Les premiers, ou mé- dians, remplissent à l'égard des seconds le rôle de colonne d'appui et de traits d'union ; ils font ainsi du squelette un tout solide et résistant. — Les muscles sont presque tous situés sur les côtés de la ligne médiane. La division du système osseux en deux moitiés symétriques est purement idéale, celle du système musculaire est réelle. Dans les membres, les os se placent au centre et se disposent en colonne. Les muscles se groupent autour des colonnes. — Dans le tronc, ils se su- perposent aussi pour former une longue tige flexueuse et mobile de laquelle partent des prolongements arciformes qui se dirigent en avant. Les muscles se pressent autour de cette tige, remplissent les intervalles compris entre les prolongements qui en partent et complètent les parois de la cavité. — A la tête, les os, en s'unissant par leurs bords, forment à l'encéphale une première envelopfpe; les muscles en se continuant également par leurs bords en forment une seconde , superposée à la précédente. Les organes passifs ont donc une tendance générale à se porter vers les parties pro- fondes; les organes actifs tendent plus, au contraire, à se rapprocher des parties périphériques. Les os sont indépendants et pour la plupart très-distincts les uns des autres. Les muscles s'unissent souvent par une de leurs extrémités et par conséquent se confondent en partie ; il devient ainsi difficile d'en déter- miner le nombre. — Les premiers, du reste, sont beaucoup moins mul- tipliés que les seconds. Pour se rendre compte de cette différence, il suffit de remarquer que certains os sont doués de mouvements variés, et que pour chacun de ces mouvements un muscle était nécessaire. A l'étude de l'appareil de la locomotion se rattachent trois branches importantes de la science : — Yostéologie, qui a pour objet la connais- sance des os ; — Yarthrologie qui traite des articulations ; la myologie, qui embrasse dans son domaine tout ce qui est relatif aux muscles et aux apo- névroses.