878 OSTÉOLOGIE. que l'excavation pelvienne se rétrécit de haut en bas dans le sens trans- versal. Leur moitié supérieure, plus large, répond à la cavité cotyloïde. Leur moitié inférieure est formée par la face interne du corps et de la tubérosité de l'ischion. —Ces parois séparent la grande et la petite échan- crure sciatique du trou sous-pubien. Elles sont recouvertes eu partie par le muscle obturateur interne. Le détroit supérieur, ou détroit abdominal, sépare le grand bassin de l'excavation pelvienne. Il est formé : en arrière, par l'angle sacro-vertébral et le bord antérieur de la base du sacrum ; sur les côtés, par la ligne inno- mmée ou auriculo-pectinéale ; en avant, par les crêtes pectinéales, le bord supérieur des pubis et la symphyse pubienne. Le contour de cette ouverture est saillant en arrière, au niveau de l'angle sacro-vertébral ; mousse et concave sur les côtés ; mince, rectiligne et obli- quement dirigé au niveau des trous sous-pubiens ; arrondi et transversal au-dessus des pubis. Sa figure a été comparée tour à tour : à un cercle; à un ovale; à un cœur de carte à jouer, dont la grosse extrémité ou la base serait en arrière ; à une ellipse, dont le grand axe serait transversal; à un triangle curviligne, dont les angles seraient arrondis. Cette dernière comparaison est celle qui en donne l'idée la plus exacte. — La base du trigone répond au sacrum ; son angle antérieur ou son sommet à la symphyse pubienne; ses angles postérieurs ou latéraux aux symphyses sacro-iliaques. On considère à ce détroit quatre principaux diamètres : 1° Un diamètre antéro-postérieur qui mesure l'espace compris entre l'angle sacro-vertébral et la symphyse pubienne ; 2° Un diamètre transversal étendu du milieu de la crête qui limite en bas la fosse iliaque droite, au point correspondant de la crête qui limite la fosse iliaque gauche : ce diamètre croise perpendiculairement le précédent à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur ; 3° Deux diamètres obliques se dirigeant, à la manière d'une diagonale, de la symphyse sacro-iliaque d'un côté, vers l'éminence ilio-pectinée du côté opposé. Ces diamètres n'offrent pas une longueur égale dans les deux sexes. Chez la femme, où ils sont un peu plus longs ; l'étendue moyenne du dia- mètre antéro-postérieur ou sacro-pubien est de 11 centimètres; celle des diamètres obliques de 12 centimètres ; et celle du diamètre transverse de 13 centimètres et demi. Le plan inscrit dans le détroit supérieur se dirige très-obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Étant donné un plan horizontal qui s'étendrait de la partie supérieure de la symphyse pubienne vers la paroi postérieure du bassin, on remarque que ce plan horizontal forme, avec le plan oblique du détroit, un angle aigu de 55 degrés chez l'homme, de 00 chez la femme.