OSTEOLOGIE. race éthiopienne c'est au contraire la partie occipitale qui l'emporte : dans celle-ci la tête offrait donc moins de tendance à tombe!' en avant, et une grande capacité des sinus était moins nécessaire. E. — Mécanisme et résistance de la face. • Les deux mâchoires se comportent très-différemment à L'égard du crâne ; la supérieure s'unit à cette cavité par les liens les plus solides; l'inférieure lui est seulement contiguë. Considérées dans leur mécanisme, la première est donc remarquable par son immobilité cl sa résistance; la seconde, par l'étendue et la variété de ses mouvements. Résistance de la mâchoire supérieure. — Les efforts qui mettent en jeu cette résistance sont, de deux ordres, indirects ou directs : indirects lors- qu'ils s'exercent sur le crâne; directs lorsqu'ils s'appliquent à la face. Toutes les violences dont la cavité crânienne peut être le siège ont pour effet, lorsqu'elles se propagent à travers ses parois, d'ébranler également les os de la face, ainsi que nous l'avons précédemment établi ; cl nous avons vu (pie celle-ci, en absorbant une partie plus ou moins notable de l'effortj devient pour l'enveloppe osseuse de l'encéphale, et pour l'encéphale lui- même, un appareil de protection. Les efforts que supporte la face suivent deux directions principales : les uns se transmettent de bas en haut, les autres d'avant en arrière. L'effort qui se dirige de lias en haut est le plus fréquent, puisque c'est celui qui se produit pendant la mastication. La mâchoire inférieure a élé comparée alors à un marteau, et la supérieure à une enclume. Cette en- clume, qui a pour base l'arcade dentaire, s'appuie sur le crâne par six co- lonnes verticales, à travers lesquelles l'ébranlement se propage jusqu'à la boîte osseuse. —Deux de ces colonnes, situées en avant et en dedans, son1 représentées par les apophyses montantes; deux autres, situées en avanl cl en dehors, sont constituées par les apophyses pyramidales cl les os uni- taires; les deux dernières, placées en arrière, sont formées par la lubéro- sit é des maxillaires étroitement unie aux apophyses ptérygoïdés. Ces si\ colonnes correspondent, parleur extrémité supérieure, aux parties les pins solides de la base du crâne : en dedans, â l'échancrure nasale du frontal ; eu dehors, â l'apophyse orbitaire externe de cet os; en arrière, au corps du sphénoïde. 11 est digne de remarque que les dents appelées à supporter des efforts considérables s'implantent sur ces colonnes : ainsi les canines se fixenl sur les colonnes internes ; les grosses molaires sur les colonnes ex- ternes et postérieures. Les petites molaires, qui supportent des efforts moins grands, occupent l'intervalle des deux colonnes antérieures; et les incisives, qui sont le siège d'efforts moins considérables encore, sont situées entre les deux colonnes internes, au-dessous de l'ouverture antérieure des fosses nasales.