ARTHROLOGIE 606 dehors en dedans. Sur les suivantes, sa direction devient oblique de dehors en dedans et de haut en bas ; d'autant plus oblique, qu'il répond à une articulation plus rapprochée de la base du thorax. Par son extrémité externe, le ligament transverso-costal postérieur s'at- tache à la partie la plus saillante de la tubérosité des côtes. Par son extré- mité interne, il se fixe sur la partie postérieure du sommet des apophyses transverses. — Sa face postérieure, unie, est recouverte par les muscles spinaux, auxquels elle n'adhère que par un tissu conjonctif très-lâche. — Sa face antérieure ou adhérente répond à la tubérosité des côtes, à l'apo- physe transverse correspondante, et dans l'intervalle des deux facettes articulaires à la synoviale. Les libres qui constituent ce ligament se dirigent toutes de dehors en dedans; les superficielles sont les plus longues. Les profondes, extrême- ment courtes, remplissent la dépression anguleuse qui sépare en arrière les deux facettes articulaires. La synoviale, réduite aux plus minimes dimensions, s'étend du pour- tour de l'une de ces facettes au pourtour de la facette opposée. lil. —- Union du col des côtes et des apopBtyscs transverses. Le col des côtes ne se trouve pas immédiatement en contact avec la partie antérieure des apophyses transverses. Il n'y a donc pas ici de facettes articulaires, mais seulement des moyens d'union qui sont au nombre de deux : le ligament transverso-costal supérieur et le ligament transverso- costal interosseux. Le ligament transverso-costal supérieur s'étend du bord supérieur du col des côtes au bord inférieur de l'apophyse transverse qui est située au-dessus. Il est aplati d'avant en arrière. — Sa largeur est de 8 à 10 milli- mètres ; sa longueur de 10 à 12. — En général, il se dirige un peu obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans (fig. 215, 13). Ces ligaments sont situés sur le prolongement de l'aponévrose qui fait suite au muscle intercostal externe. Leur bord interne répond à l'angle de bifurcation des vaisseaux et nerfs intercostaux ; il complète en dehors l'orifice ou plutôt le canal très-oblique par lequel passe la branche posté- rieure de ces vaisseaux et nerfs, pour aller se distribuer aux muscles spi- naux. — Tous se composent de faisceaux et fascicules parallèles et quel- quefois un peu obliquement inclinés les uns sur les autres. Le ligament transverso-costal interosseux (transverso-costal moyen de Bichat) est le plus résistant de tous ceux qui contribuent à unir l'extrémité postérieure des côtes aux vertèbres. Lorsque tous les autres ont été divisés, il les attache encore si solidement au rachis, qu'il est impossible de les en séparer par voie d'écartement. Si, pour arriver à ce résultat, on emploie une violence trop grande, ce n'est pas le ligament qui se déchire, c'est la