AKTHR0L0G1E. 574 B. Moyens d'union et synoviale. — Les deux apophyses articulaires du même côté sont entourées par un ligament capsulaire extrêmement lâche. Ce ligament s'insère en arrière au niveau des surfaces articulaires, en avant, à 3 ou i millimètres au-dessus et au-dessous de celles-ci. Il est mince, peu résistant, continu à droite et à gauche avec le ligament atloïdo- axoïdien antérieur. La synoviale qui répond à chacune des articulations revêl la face interne de la capsule et toute la partie des apophyses articulaires comprise entre les insertions de celle-ci et les surfaces cartilagineuses. L'une et l'autre communiquent quelquefois avec la synoviale antérieure de l'articulation atloïdo-odontoïdienne. 4° Mouvements de l'atlas sur l'axis. L'atlas tourne sur l'axis. Tout, autre mouvement lui est interdit, a lin, sans doute, de laisser à celui-ci plus d'amplitude, de liberté et de préci- sion. Biehat avait déjà très-bien vu que la première vertèbre du cou ne peut ni se fléchir, ni s'étendre, ni se porter de l'un ou de l'autre côté. Le ligament transverse appliqué à la face postérieure de l'apophyse odontonte immobilise l'arc antérieur, et s'oppose par conséquent au mouvement de flexion; d'une autre part, l'arc antérieur, très-solidement uni au corps de l'axis par le ligament atloïdo-axoïdien antérieur, immobilise l'arc posté- rieur et paralyse également le mouvement d'extension. Le mouvement de bascule que les autres vertèbres exécutent autour de l'axe transversal de leur corps est donc absolument impossible pour l'atlas. L'intervalle très- considérable qui sépare son arc postérieur des lames et de l'apophyse épi- neuse de l'axis conserve une étendue fixe ou constante; pendant l'extension de la tête et du cou, au moment où l'occipital vient s'appliquer à cet arc, et où les lames et apophyses épineuses des autres vertèbres cervicales se rapprochent au point de s'imbriquer les unes sur les autres, cet intervalle, compris entre la première et la seconde vertèbre, reste invariable. L'exten- sion, qui a pour avantage de fermer en arrière le canal vertébral sur tous les autres points, le laisse ouvert sur celui-ci, en sorte qu'un instrument aigu ou tranchant pourrait, sans difficulté aucune, pénétrer par cette voie et arriver jusqu'au bulbe rachidien. Aux mouvements dans le sens transversal s'opposent des obstacles qui ne sont pas moins insurmontables. Supérieurement, les ligaments odontoï- diens se tendent comme une corde pour prévenir toute oscillation dans ce sens. Intérieurement, le ligament transverse et les parties latérales du liga- ment occipito-axoïdien concourent au même résultat, en remplissant tout l'espace compris entre l'apophyse odontoïde et les apophyses articulaires inférieures de l'atlas. La première vertèbre du cou, unie à la tête et faisant corps avec elle, ne possède donc, en définitive, que le mouvement de rotation. Très-étendu,