COMPOSITION CHIMIQUE DES OS. 89 mier point, (jne chez routant le tissu osseux se compose de 37 à 38 parties dé matière organique et de 62 à 68 parties de matière minérale. En compa- rant cette proportion à celle que nous ont donnée les âges suivants, on peut voir : 1° Que l'élément organique diminue et que l'élément minéral augmente à mesure que les os approchent du terme de leur complet développement; 2° Que ces deux éléments ne présentent plus alors ni diminution ni aug- mentation et restent longtemps unis dans la même proportion ; 3° Que dans l'extrême vieillesse l'élément organique augmente, tandis que l'élément minéral diminue, d'où il suit qu'ils reviennent à la proportion qu'ils offraient au début de la vie. Ces résultats diffèrent très-notablement de ceux qui ont été mentionnés par d'autres observateurs. Mais.il nous sera permis de faire remarquer que jusqu'à présent aucune des recherches qui ont été faites sur le même sujet ne repose sur une base aussi large et aussi comparative. • Le fait le plus inattendu de nos expériences est sans contredit celui qui concerne la proportion des deux éléments de la substance osseuse dans l'extrême vieillesse. Les altérations dont les os deviennent le siège à cet âge l'expliquent suffisamment. A quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-douze ans, les os subissent une raréfaction considérable. Le tissu compacte presque tout entier passe à l'état de tissu spongieux ; de toutes parts il est envahi par les cellules adipeuses; sur 100 parties, nous avons trouvé 9 parties de graisse pour le tissu compacte de la clavicule, 11 pour la diaphyse de l'humérus, 12 pour celle du fémur, 15 pour le corps de la vertèbre lom- baire et 27 pour l'omoplate. Lorsque cette graisse a été extraite par l'action del'éther sulfurique bouillant, prolongée pendant plusieurs jours, il reste encore les vaisseaux qu'elle recevait, et dont le poids vient s'ajouter à celui de la substance organique. Si cette substance semble diminuer de quantité pendant la période d'accroissement des os, c'est parce que la trame vascu- laire de ceux-ci se réduit alors de plus en plus ; si elle semble augmenter dans l'extrême vieillesse, c'est parce que, le tissu osseux se raréfiant, cette trame reprend une importance relative plus grande. Les variations qu'on observe dans la proportion des éléments organique et inorganique de la substance osseuse sont inhérentes, en un mot, non à ces éléments, mais aux parties molles mêlées à cette substance. Telle est la conclusion qui découle de nos recherches. Voyons maintenant les résultats obtenus par d'autres observateurs. Parmi ceux-ci, nous citerons plus particulièrement M. Alphonse Milne Edwards, qui a beaucoup contribué à élucider ce point si controversé de la science, soit par ses propres recherches, soit par la saine critique à la- quelle il a soumis les travaux de ses prédécesseurs (1). Cet auteur a choisi (1) Alphonse Milne Edwards, Études chim. et phys. sur les os (thèse, 1860, p. 53 et 801.