DIMENSIONS DES PRINCIPALES PARTIES DU CORPS. de descendre au niveau du grand trochahter, tandis que chez la femme il reste au-dessus. La main de l'homme est plus longue que celle de la femme de 2 centi- mètres ; elle est plus longue aussi que la face. Dans le sexe féminin, nous avons vu, plus haut, qu'elle est exactement égale à celle-ci. Après avoir évalué et comparé les dimensions longitudinales des diffé- rentes parties du corps, il nous reste à étudier ses dimensions transversales, qui diffèrent notablement dans les deux sexes. Parmi ces dimensions, ce sont surtout celles des parties supérieure et inférieure du tronc qui nous intéressent. Pour arriver à une notion exacte du diamètre transversal de l'extrémité supérieure du tronc, j'ai mesuré, à l'aide d'un compas d'épaisseur, l'intervalle compris entre les deux acro- mions, ou ligne bi-acromiale, qui répond à la partie la plus large du dos, et la ligne qui s'étend de l'une à l'autre épaule en passant par la tête des humérus, ou ligne bi-humérale. Pour l'extrémité pelvienne, j'ai pris, à l'aide du même compas, la largeur du bassin au niveau des crêtes ilia- ques, et celle des hanches au niveau des grands trochanters. J'ai ainsi obtenu deux nouvelles lignes, la ligne bi-iliaque et la ligne bi-trochanté- rienne. Je donnerai seulement la longueur moyenne de chacune de ces lignes, ainsi que la plus petite et la plus grande. DIMENSIONS TRANSVERSALES DES PARTIES SUPÉRIEURE ET INFÉRIEURE DU TRONC. LIGNE bi- acroiuiale. LIGNE bi - huméralo. LIGNE bi-iliaque. LIGNE bi-tro- chantériennc. Homme.. 1 Dimension moyenne.. m 0,321 0,260 0,350 0,260 0,285 0,330 m 0,388 0,360 0,4-20 0,351 0,320 0,400 m 0,287 0,250 0,320 0,292 0,260 0,350 m 0,313 0,280 0,340 0,322 0,280 0,400 Femme. . ( Dimension moyenne.. ) Minima En comparant dans les deux sexes les résultats qui précèdent, on peut reconnaître : 1° que les lignes bi-acromiale et bi-humérale sont plus lon- gues de 3 centimètres 1/2 chez l'homme ; 2° que les lignes bi-iliaque et bi- trochantérienne sont au contraire plus petites chez lui, la première de 7 millimètres, et la seconde de 9. La partie supérieure du tronc, en d'au- tres termes, est plus large chez l'homme que chez la femme, et la partie inférieure plus large au contraire dans ce dernier sexe que dans le premier. Ainsi formulé, ce fait ne peut soulever aucune contestation. Mais les anciens le formulaient autrement; ils considéraient le corps de l'homme