OSTÉOLOGIE. 346 et en dedans, fait avec cet os un angle très-obtus inférieurement; Le second lui est perpendiculaire. Le troisième, obliquement ascendant, l'orme avec ses bords un angle obtus supérieurement, aigu inférieurement. Les qua- trième, cinquième, sixième et. septième se dirigent d'abord en bas, en avant et en dedans, comme les côtes qu'ils prolongent, et se coudent ensuite pour remonter vers son extrémité inférieure, à laquelle ils s'unissent sous une incidence de plus en plus oblique. Les huitième, neuvième et dixième se comportent de la même manière, mais ne s'élèvent pas jusqu'au ster- num. Il suit de ces différences de direction : 1° Que les deux premiers espaces intercartilagineux sont notablement plus grands. 3° Que les deux espaces suivants sont égaux en dehors aux espaces in- tercostaux, mais diminuent progressivement à mesure qu'on se rapproche du sternum. 3J Que les autres, très-grands aussi en dehors, se réduisent rapidement, puis disparaissent par suite de la juxtaposition des cartilages. Cette juxta- position ne se produit en général qu'au voisinage du sternum, sur une éten- due qui varie suivant les individus. Le cartilage de la huitième côte s'applique au bord inférieur du septième, et se termine sur sa partie moyenne un peu au-dessous du sommet de l'appendice xiphoïde. Celui de la neuvième s'applique au bord inférieur du précédent, et se termine aussi sur sa partie moyenne ; celui de la dixième se comporte de même. Ainsi superposés, ils constituent les rebords carti- lagineux droit et gauche, séparés l'un de l'autre par un espace angulaire, dont l'appendice xiphoïde occupe le sommet. Très-différents par leur situation, leurs dimensions et leur direction, les cartilages présentent la plus grande analogie de conformation, de con- nexions et de structure. Caractères généraux «tes cartilages. 1° Configuration. — La forme des cartilages reproduit celle des côtes; ils sont seulement un peu plus épais, en sorte qu'on pourrait les comparer à des segments de cylindres aplatis d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure, convexe, est recouverte par le grand pectoral supé- rieurement, par le grand droit et le grand oblique de l'abdomen inférieu- rement. La face postérieure, concave, répond pour les cinq ou six premiers aux vaisseaux mammaires internes, au muscle triangulaire du sternum et à la plèvre; pour les six autres, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Le bord supérieur est concave pour la plupart d'entre eux, l'inférieur