-293 DU SACRUM. grands, sont aussi plus longues, plus larges et plus profondes. La seconde et la troisième donnent attache au muscle pyramidal. B. Face postérieure on convexe. — Sur la ligne médiane, elle présente la crête sacrée, formée par les apophyses épineuses des quatre vertèbres supérieures, apophyses qui sont soudées par leurs bords, et dont le som- met seul reste ordinairement indépendant. Chez les individus jeunes, la soudure n'étant pas complète, la crête se trouve quelquefois interrompue sur un ou plusieurs points. — Au-dessous de la crête sacrée, on observe une Large gouttière longitudinale, terminaison du canal sacré. Les bords de cette gouttière se rapprochent supérieurement pour s'unir l'un à l'autre au niveau du tubercule de la quatrième apophyse épineuse. Inférieure- ment, ils se terminent par un tubercule qui appartient à la cinquième ver- tèbre du sacrum, et qui se trouve séparé du corps de cette vertèbre par une échancrure sous laquelle passe le cinquième nerf sacré. Ces tubercules, connus sous le nom de cornes du sacrum, se continuent souvent avec les tubercules correspondants ou les cornes du coccyx. A droite et à gauche de la crête sacrée, on remarque une gouttière située Fig. 96. — Sacmin, l'ic. 97. — Sacrum, face antérieure. face postérieure. Fig. 9(5. —1,1, 1, 1. Corps des vertèbres sacrées et lignes transversales qui correspon- dent à la soudure de ces corps. — 2, 2, 2, 2. Trous sacrés antérieurs. — 3. Base du sacrum. - 4. Portion supérieure ou articulaires des faces latérales. —5. Portion inférieure de ces faces, réduite à l'état d'un simple bord. —6. Facette articulaire de la base du sacrum. — 7. Échancrures concourant à la formation du dernier trou de conjugaison. — 8. Apophyses articulaires supérieures de la première vertèbre sacrée. — 9. Sommet du sacrum, présen- tant mie facette pour s'unir à la base du coccyx. — 10. Cornes du sacrum. — 11. Échan- crures pour le passage de la cinquième paire des nerfs sacrés. Fie. 97. — 1, 1,1,1. Apophyses épineuses des vertèbres sacrées soudées entre elles. — 2, 2. Gouttières sacrées, formées par la soudure des lames. — 3, 15, :!, :!. Trous sacrés pos- térieurs. — 4,4, 4,4. Série des apophyses articulaires soudées aussi les unes aux autres. — 5, 5, 5, 5. Série dos apophyses transverses. — G. Fosse cribriforme. — 7, 7. Facette au- riculaire. — 8, 8. Apophyses articulaires supérieures de la première vertèbre sacrée. - 9. Trou rachidien de cette vertèbre, formant l'orifice supérieur du canal sacré. — 10. Gout- .tière représentant la partie inférieure ou terminale de ce canal. — 11, 11. Cornes du sa- crum. — 12. Sommet de cet. os.