SURFACE INTERNE, DÉTROITS DU BASSIN. 881 antérieure de son contour est osseuse et invariable dans ses dimensions ; la moitié postérieure est fibreuse, dépressible et dilatable ; le coccyx en représente la partie la plus mobile. La figure de ce détroit est assez difficile à déterminer. Cependant, en y appliquant une feuille de papier sur laquelle on dessine son contour, à faide d'un crayon, on peut reconnaître avec Ghaussier qu'elle ligure un ovale dont la grosse extrémité serait tournée en arrière. Sur la partie médiane de cette grosse extrémité, la courbe est légèrement rentrante par suite de la saillie du coccyx. Au moment de l'accouchement, le coccyx s'abaissant, l'ovale devient à la fois plus grand et plus régulier. Les diamètres du détroit inférieur ont été distingués aussi en antéro- postérieur, transverse et obliques. L'antéro-postérieur s'étend du sommet du coccyx au sommet de l'arcade pubienne ; le transverse se porte de l'une à l'autre tubérosité de l'ischion; les deux obliques se dirigent de la partie moyenne des grands ligaments sacro-sciatiques vers la partie moyenne de la branche ischio-pubienne du côté opposé. — Chacun d'eux présente une longueur moyenne de 11 centimètres. — Le détroit inférieur, par consé- quent, est plus petit que le supérieur ; la tète du fœtus qui s'engage facile- ment dans l'excavation pelvienne éprouve un temps d'arrêt au moment où elle se présente pour le franchir : disposition heureuse qui prévient la dila- eération du conduit vulvo-vaginal, en permettant à ce conduit de se dilater progressivement. Parmi ces diamètres, le transverse est le seul qui offre une étendue in- variable. Les deux obliques s'allongent un peu lorsque le fœtus traverse le détroit inférieur; l'antéro-postérieur ou coccy-pubien s'allonge plus encore, et peut atteindre facilement 12 centimètres. Sous l'influence de la pression a laquelle ce détroit se trouve soumis pendant l'accouchement, ses dia- mètres, en un mot, se modifient donc de telle sorte, que le médian de- vient alors le,plus long, le transverse restant au contraire le plus court. Le petit bassin, qui supérieurement est plus large dans le sens transversal, offre donc intérieurement une disposition inverse. Delà, il suit que si le grand diamètre de la tète du fœtus correspond exactement à celui du dé- troit supérieur, après s'être engagée transversalement dans l'excavation pelvienne, elle devra tourner sur son axe pour prendre une direction an- téro-postérieure : c'est ce qui a lieu en effet le plus habituellement. Le plan du détroit inférieur se dirige de haut en bas, et d'arrière en avant, comme celui du détroit supérieur; mais son obliquité est très-peu prononcée. Un plan horizontal, partant du sommet de l'arcade pubienne et se portant en arrière, passerait à 14 ou 15 millimètres au-dessous du sommet du coccyx, d'après les recherches de Niegele. — Uaxe de ce détroit répond par son extrémité la plus élevée à la première vertèbre du sacrum ; il croise celui du détroit supérieur sous un angle Irès-obtus, à peu près au niveau du centre de l'excavation pelvienne.