604 ARTHROLOG1E. contact avec les vertèbres correspondantes. A Pamphiarthrose primitive s'ajoutent deux arthrodies; il existe alors deux petites synoviales séparées par le ligament interosseux et recouvertes par le ligament rayonné. 3° période. —A mesure que le rachis et les côtes se développent, le ligament interosseux revêt sa forme et ses connexions définitives. Une couche fibro-cartilagineuse apparaît sur les facettes vertébrales et costales ; et les synoviales disparaissent d'avant en arrière, d'où il suit qu'on peut en retrouver encore 'quelques traces sur la partie postérieure des articula- tions longtemps après qu'elles ont disparu sur leur partie antérieure. Caractères propres à quelques articulations costo-vertébrales. Trois articulations costo-vertébrales se distinguent des autres par des caractères particuliers : la première, la onzième et la douzième. Dans ces trois articulations, la tête de la côte présente une seule facette articulaire. Cette facette correspond à une seule vertèbre; elle n'offre aucune connexion avec les disques intervertébraux. Toutes trois, du reste, sont pourvues aussi de deux ligaments.. — Mais le ligament interosseux reste limité à leur partie-antérieure ; il est rudi- mentaire sur .la première, plus développé et plus apparent sur les deux dernières. — Le ligament rayonné se compose aussi de deux faisceaux ; le supérieur est, en général, étroit et long, l'inférieur court et beaucoup plus large. Le faisceau supérieur s'attache pour la première côte au corps de la septième cervicale ; pour la onzième et la douzième, à la vertèbre qui se trouve immédiatement au-dessus de l'articulation. Ces trois articulations ont été considérées comme des arthrodies ; mais elles doivent être rangées aussi parmi les diarthro-amphiarfhroses. IL — Articulations costo-transversaires. Ces articulations sont des diarthro-amphiarthroses. Les deux ou trois der- nières côtes ne s'articulant pas avec le sommet des apophyses transverses, leur nombre est moins considérable que celui des articulations costo-ver- tébrales ; il se réduit à dix, et quelquefois à neuf seulement. A. Surfaces articulaires. —D'un côté, facette de la tubérosité des côtes; de l'autre, facette située au sommet des apophyses transverses. Les facettes costales, à peu près circulaires et légèrement convexes, regardent directement en arrière pour les quatre ou cinq premières côtes ; en arrière et en bas, pour les côtes suivantes. Elles s'inclinent d'autant plus en bas et s'éloignent d'autant plus du bord supérieur de la côte, que celle-ci se trouve plus rapprochée de la base du thorax. — Toutes ces facettes sont recouvertes par un fibro-cartilage. Les facettes transversales, circulaires aussi et légèrement concaves,