336 ostéologie. Les eûtes sont séparées par des intervalles que remplissent des plans musculaires, et qui portent le nom d'espaces intercostaux. La hauteur de ces espaces n'est pas la même pour tous; et en outre elle varie pour chacun d'eux dans les divers points de leur étendue. — Sur la partie moyenne du thorax, elle égale celle des côtes; sur la partie inférieure, elle est plus grande; et sur la partie supérieure, plus grande encore. Les deux pre- miers espaces remportent, à cet égard, sur tous les autres. Les espaces intercostaux augmentent de hauteur d'arrière en avant; les cotes, en d'autres termes, sont plus rapprochées en arrière, et plus écartéei en avant. Considérées dans leur ensemble, celles du même coté forment une sorte d'éventail, dont le sommet tronqué répond à la colonne dorsale, et dont la base serait représentée par une grande courbe à concavité posté- rieure, rasant leur extrémité cartilagineuse. Fi<;. 116. — Côtes gauches, Vu;. 117. — Côtes gauches, face externe. extrémité postérieure. , fIGi ne. — l à 1-2. Extréniité antérieure des douze côtes gauches, — 13. Face supé? rieure de la première cote. - 14. Dépression qui corres] d à la veine sous-clavière. 15. Tubercule auquel s'ins.'-rc le muscle scalène antérieur; en dehors et m arrière <!<• <•«■ tubercule, on observe mie seconde dépression ou gouttière qui répond au passage de L'ar* tère sous-clavière, —16. Bord interne de la première côte, offranl une courbure d'un très- petit rayon. — 17. Sun bord externe concentrique au précédent. 18. Tête de cette côte. — 19. Son col.—-in. Son angle et sa tubérosité. — 21. Empreinte rugueuse de la secondé