104 OSTÉOLOGIE. chlorhydrique qui enlèvera les sels calcaires sans attaquer ni les vaisseaux ni les nerfs. Après la dissolution de ces sels, le réseau vasculaire est à nu ; mais sur les capillaires qui forment ce réseau, on n'aperçoit pas le moindre tube nerveux. Quant aux nerfs qui se répandent dans le tissu spongieux, ils sont réels pour quelques os, les vertèbres par exemple, dans lesquelles on peut con- stater leur présence assez facilement. Dans les autres os courts et les extrémités des os longs, leur existence est probable; niais elle n'a pas encore été nettement démontrée. £ 4. — Développement i>ks os. Les phénomènes relatifs au développement dos os ont été rattachés à trois périodes ou trois états successifs : l'état celluleux, Tétai cartilagi- neux, l'état osseux. A Y état celluleux, les os sont constitués par les noyaux et les cellules qui forment primitivement tout le corps de l'embryon. Dans cette première période, rien ne les distingue des organes voisins. L'état cartilagineux est caractérisé par l'apparition d'un élément nou- veau, la chondrine, qui vient se surajouter aux cellules embryonnaires, pour les relier entre elles et en faire un seul groupe. — Cet élément nou- veau se dépose simultanément dans les diverses pièces du squelette et dans toutes les parties du même os. A dater de ce moment, les os présentent un aspect et une consistance qui ne permettent plus de les confondre avec les organes environnants. Un grand nombre d'auteurs ont admis que tous passaient par cet état intermédiaire à l'état celluleux et h l'état osseux. Plusieurs anatomistes modernes, et particulièrement M. Ch. Robin, partagent encore cette opi- nion. Mais quelques os font manifestement exception à la loi générale : pour eux la période cartilagineuse n'existe pas ; ils passent immédiatement de l'état celluleux à l'état osseux. L'état osseux est le résultat de la combinaison de l'élément minéral avec l'élément organique dans tous les os qui sont précédés par un carti- lage.— Ces deux éléments combinés se déposent simultanément au mdieu de la substance amorphe dans les os qui ont pour point de départ le tissu primordial ou embryonnaire. — Dans l'un et l'autre cas, les molécules osseuses occupent les espaces intercellulaires qu'elles envahissent pou à peu et remplissent bientôt complètement. Elles n'apparaissent que pour se mêler, se surajouter à d'autres tissus, pour lesquels elles ont une grande affinité, principalement au tissu cartilagineux et au tissu embryonnaire. Les phénomènes qui précèdent et accompagnent leur apparition diffèrent suivant qu'elles envahissent l'un ou l'autre de ces tissus. (Test pourquoi