ARTHR0L0G1E. L'apophyse articulaire, ou racine transverse de l'apophyse zygomatique, appelée aussi condyle du temporal, suit la direction de la cavité glénoïde. Elle est convexe d'avant en arrière, et un peu concave de dehors en dedans ; sa concavité se prononce davantage à l'état frais. Réunie à la portion articulaire de la cavité glénoïde, celle apophyse l'orme un quadrilatère dont l'étendue transversale varie de 18 à 20 milli- mètres, et l'étendue antéro-postérieure de 22 à 24. Ni Tune ni l'autre n'est tapissée par un cartilage : c'est aussi un prolongement du périoste qui les recouvre. Sur la cavité glénoïde, ce périoste offre une extrême minceur el une faible adhérence ; il est facile de le décoller par voie d'arrachement. Sur le condyle du temporal on peut le détacher aussi assez facilement chez le fœtus et l'enfant. En le soumettant à l'examen microscopique, on remarque qu'il se compose à cet âge d'une trame fibreuse, de cellules de cartilage, d'artérioles et de veinules. Chez l'adulte, ce périoste devient au contraire extrêmement adhérent au condyle, et semble, au premier aspect, constitué par un tissu exclusivement cartilagineux. Mais l'observation atteste qu'il est aussi formé de faisceaux fibreux entrecroisés, contenant, soit dans leur épaisseur, soit dans leurs mailles, un très-grand nombre de cellules de cartilage. Les vaisseaux qu'on distingue si facilement dans la première période de la vie ont alors disparu, ou du moins il n'en existe plus que des vestiges. Pour se rendre compte de la présence si exceptionnelle du périoste sur les condyles de la mâchoire inférieure et sur les surfaces articulaires du temporal, il faut remonter aux premiers mois de la vie intra-utérine. Le mode d'évolution de ces deux os nous l'explique en effet de la manière la plus simple. Gomme la plupart de ceux du crâne et de la face, ils passent d'emblée de l'état celluleux à l'état osseux ; ils ne sont jamais précédés par un cartilage d'ossification. Or, les cartilages diarthrodiaux constituant une dépendance de ce dernier, on comprend que celui-ci n'existant pas pour la mâchoire inférieure et le temporal, les premiers fassent aussi défaut sur leurs surfaces articulaires. C'est dans la couche celluleuse sous-périostique que ces os ont pris naissance ; et c'est le périoste qui les recouvre encore de toutes parts après leur formation. La portion de ce périoste qui répond aux surfaces articulaires diffère d'abord très-peu- de celui des parties voisines. Mais, sous l'influence des pressions et des frottements auxquels elle se trouve soumise, elle se modifie peu à peu. La couche profonde ou celluleuse devient le siège d'une hyper- trophie considérable, très-prononcée surtout au niveau des parties qui subissent les frottements les plus durs. Ainsi s'expliquent l'analogie plus évidente de ce périoste articulaire avec celui des parties voisines, chez le fœtus et reniant, sa moindre adhérence à cet âge, el la présence des \;ns- seaux sanguins dans toute son étendue. Plus lard, les cellules se niulti-