700 ARTHROLOGIE. tibia l'effort résultait de la contraction du plus puissant des extenseurs, il possède une résistance considérable, en rapport avec ses attributions, Des annexes du ligament rotulien. — On peut considérer comme autant d'annexés du ligament rotulien : 1° le prolongement que l'aponévrose fémorale envoie à la partie antérieure du genou; 2° une lame aponévro- tique très-épaisse, qui se détache de la partie inférieure du vaste interne du triceps; 3° une autre lame qui recouvre le tendon de çe muscle, e( <pii se Fig. 231, — Ligament antérieur Fig. 232. — Ligament postérieur du genou. du genou. Fig. 231. — 1. Ligament rotulien. — 2. Son attache à la rotule. — 3. Son attache à la tubérosité antérieure du tibia. — ~i. Tendon du triceps crural. -•r>. Ligament latéral externe. — <;. Attache de ce ligament au péroné. — 7. Tendon du muscle poplité. — 8, 8. Ligament latéral interne. — 9. Tendon de la longue portion du troisième ou grand adducteur. — 10. Tendons qui forment la patte-d'oie.— 11. Tendon du couturier. - 12. Tendon du droit interne.—13. Tendon du demi-tendineux. — 14. Fibro-cartilàgè infér- articulaire interne. —15. Synoviale supérieure de l'articulation du genou.— 1(5. Synoviale inférieure de cette articulation, séparée de la précédente par le fibro-cartilage, sur la base duquel elles viennent se terminer l'une et l'autre, Fig. 232. — 1,1. Ligament latéral interne.—2. Tendon du muscle demi-membraneux. — 3. Sa portion antérieure ou réfléchie. — i Sa portion moyenne par laquelle ce muscle