0STE0L0G1E. lier sa face concave en arrière, son extrémité la plus arrondie en bas, el son bord le plus large en dedans et un peu en haut. La face postérieure ou concave représente un segment d'ovoïde donl le grand axe se dirige de haut en bas et de dehors en dedans. Cette face regarde directement en arrière. Elle s'articule avec la tête de l'astragale, qui la déborde intérieurement. La face antérieure ou convexe regarde un peu en dehors. Elle présente trois facettes articulaires qui se continuent entre elles, bien qu'elles soient séparées par deux saillies mousses et rectilignes. — De ces trois facéties, l'interne, plus grande et légèrement convexe, revêt la ligure d'un triangle à base inférieure; elle s'unit au premier ou grand cunéiforme. — La moyenne est plane et triangulaire aussi, niais sa base se dirige en haut ; elle répond au second ou petit cunéiforme. — L'externe est ovalaire; elle s'applique au troisième ou moyen cunéiforme. Le bord interne, incliné en haut, représente une petite surface plane el inégale, plus large intérieurement que supérieurement. — Le bord externe, Fig. 181. — Pied, face dorsale. Fig. 181 — Pied, face plantaire. Fig. 181. — 1. 1», de cet us. En dehoi )!. Calcanëum, cont nue articulaire qui surmonte le corps de l'astragale. — -2. Trie el m ; ilu col di' l'astragale, on voil l'excavation calcanéo-astragalienne. ïbuant à former cette excavation par sa partie antéro-supérieure. - \. Scaphoïcle uni eu arrière à l'astragale, en avant aux trois cunéiformes. —."». Premier m grand cunéiforme. - li. Second ou petil cunéiforme. — 7. Troisième ou moyen cunéiforme — 8. Cuboïde. — 9. Métatarse. — 10. Première phalange du gros orteil. — 11. Dernier!