DÉVELOPPEMENT DES OS. 107 plastes.— Les cellules, pendant la durée de cette métamorphose, subissent des modifications analogues. Elles s'appliquent aux parois des ostéoplastes, en reproduisent toutes les inégalités, se déforment par conséquent et di- minuent de volume. Les granulations qu'elles contenaient disparaissent; le noyau disparaît aussi en partie, ou en totalité. — Les dépressions des cavités osseuses, en s'accusant davantage, deviennent le point de départ des canalicules osseux, lesquels s'allongent par suite de la résorption de la substance osseuse sur leur trajet. La plupart de ces canalicules se bi- furquent et s'anastomosent par leurs divisions avec les canalicules des os- téoplastes voisins. Pendant qu'ils s'étendent en rayonnant, les parois des cellules se prolongent dans leur cavité ; et celles-ci, dont la forme était déjà très-modifiée, revêtent ainsi la configuration étoilée qu'elles conser- veront désormais. 5° Formation des aréoles du tissu spongieux, de la moelle fœtale, et des vaisseaux. — A peine la substance osseuse a-t-elle pris naissance, qu'on la voit se ramollir sur une multitude de points, au niveau desquels les ostéoplastes disparaissent ainsi que les cellules. De ce travail de dissolution résultent des cavités à parois irrégulières et de capacité inégale, qui .en- trent en communication les unes avec les autres ; dans ces cavités, repré- sentant les aréoles du tissu spongieux, se dépose une substance molle et rosée, essentiellement formée par des cellules dont la réunion constitue la moelle fœtale. C'est dans l'épaisseur de celle-ci que naissent les vaisseaux. Ces derniers par conséquent ne précèdent pas la substance osseuse; ils lui succèdent. Plus tard ils entrent en communication avec ceux du cartilage. B. — Mode d'évolution de la substance osseuse dans le tissu embryonnaire. Quelques os passent directement de l'état celluleux k l'état osseux. A cette classe appartiennent le frontal, les pariétaux, le tiers supérieur de l'occipital, la portion écailleuse du temporal, les os de la face, toutes les côtes et les deux clavicules. Ils sont constitués sous leur forme primitive par une substance amorphe et des cellules. Le mode de développement de ces os est resté longtemps obscur. Des études nouvelles plus habilement poursuivies nous ont appris qu'il ne dif- férait pas aussi radicalement qu'on l'avait pensé de celui des os qui sont précédés par un cartilage.—Sur l'emplacement où ils se formeront existerait, selon quelques anatomistes, une trame fibreuse contenant dans ses aréoles de nombreuses cellules embryonnaires ; — selon d'autres, ils ne seraient pas précédés par une trame fibreuse, mais par un simple tissu conjonctif, auquel seraient mêlées aussi les cellules primordiales.—Pour la plupart des auteurs allemands, leur futur emplacement serait occupé par une sorte de