462 OSTËOLOG1E. moyenne par des espaces, espaces interosseux, qu'on distingue aussi par les ternies numériques de premier, deuxième, etc., en partant du gros orteil. Le premier de ces espaces est plus grand que le second; et celui-ci l'emporte sur les deux derniers. Tous augmentent d'étendue d'arrière en avant, jusqu'au voisinage de la tète des métatarsiens, où ils atteignent leur plus grande largeur. Les métatarsiens présentent des caractères qui leur sont communs, et des caractères qui sont propres à chacun d'eux. A. — Caractères communs à tous les métatarsiens. Les métatarsiens ont pour caractères communs : 1° la prédominance de l'une de leurs dimensions sur les deux autres, caractère qui les range parmi les os longs du troisième ordre; 2° leur direction antéro-postérieure, ou parallèle à l'axe du pied; 3° leurs connexions avec l'un des os du tarse en arrière, avec l'un des orteils en avant; 4° leur forme, qui dérive d'un môme type. Pour les comparer sous ce point de vue, on considère à chacun d'eux un corps et deux extrémités. a. Le corps est prismatique et triangulaire. Ses faces se distinguent en interne, externe et inférieure; ses bords en latéraux et supérieur. La face interne et la face externe s'inclinent vers la face dorsale du pied. Elles donnent attache aux muscles interosseux. La face inférieure ou plantaire est courbée sur la longueur, et recouverte aussi par ces muscles. Les bords latéraux sont mousses. — Le bord supérieur ou dorsal est mince et tranchant sur sa partie moyenne; il se termine en avant et eu arrière par une petite surface triangulaire qui se continue, d'une part avec la tête, de l'autre avec l'extrémité tarsienne de l'os. h. L'extrémité postérieure des os du métatarse est configurée à la ma- nière d'un coin. Continue en avant avec le corps de l'os, ce coin présente cinq faces, trois articulaires et deux qui donnent attache à des ligaments. - La face postérieure, plane et triangulaire, s'articule avec l'un dos os de la rangée antérieure du tarse. — Les faces interne et externe s'unissent à celles des métatarsiens voisins par une très-petite facette. Dans le reste de leur étendue, elles sont inégales, et donnent attache à des ligaments. - La face supérieure, ou la base du coin, tournée en haut, de figure quadrilatère, donne aussi attache à des ligaments. —La face inférieure, ou le sommet de ce coin, est étroite et rugueuse. c. L'extrémité antérieure revêt la forme d'une tête aplatie transversale- ment, convexe et très-allongée de haut en bas; elle s'articule avec la pre- mière phalange des orteils. De chaque côté de la tète, on remarque une dépression; el au-dessus de celle-ci, un tubercule, tubercule dorsal, qui