40 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. Les artères affectent une disposition arborilorme; elles diminuent de ca- libre en se divisant et subdivisant, mais se présentent partout avec les mêmes caractères. — Les veines, dont la disposition est inverse, forment un second groupe de parties similaires; les capillaires un troisième, et les lymphatiques un quatrième. Il existe donc un système artériel, un système veineux, un système capillaire, et un système lymphatique. L'appareil de l'innervation ne comprend qu'un seul système, le système nerveux, dont la partie centrale et la partie périphérique se composent essentiellement, l'une et l'autre, de tubes et de cellules. A l'appareil sensorial on peut rattacher cinq systèmes : — 1° la peau, on le système cutané ; — 2° les poils qui la surmontent , "ou le système pileux; — 3° des plaques cornées qui ne se montrent étiez l'homme qu'à l'extrémité des doigts et des orteils, mais qui apparaissent encore sur d'autres parties du corps chez quelques animaux et qui peuvent même recouvrir complète- ment celui-ci ; ces plaques forment le système corné; — 4° l'épiderme, qui, sous le nom (Yépitltélium, tapisse aussi la surface de toutes les muqueuses, de toutes les séreuses, de toutes les synoviales, et qui , composé partout d'une prodigieuse quantité de cellules, a été désigné sous la dénomination de système cellulaire. Les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération, composés d'organes creux pour la plupart, nous offrent sur leur face interne une membrane qui se prolonge dans toute leur étendue : ces membranes forment le système muqueux. — Sur leur face externe ces mêmes organes sont revêtus d'une autre membrane à parois lisses qui leur permet de glisser les uns sur les autres : ce second groupe de membranes représente le système séreux. — Dans leur cavité on voit s'ouvrir sur une foule de points des organes sécréteurs qui y versent des produits de nature différente : l'ensemble de ces organes constitue le système glanduleux. L'appareil de la reproduction a été doté d'organes remarquables par la propriété qu'ils possèdent d'entrer en érection ; ce groupe d'organes con- stitue le système érectile. A la plupart des appareils se trouvent annexés des muscles membra- neux, en général minces et pâles, qui collectivement considérés repré- sentent le système musculaire à fibres lisses. Il existe en un mot vingt-deux systèmes qui ont chacun leurs caractères propres, auxquels on peut facilement les reconnaître. 2° Classification des systèmes. Si l'on prend en considération le caractère de généralité que présentent les systèmes, et si on les compare entre eux sous ce point de vue, on recon- naît que les uns sont communs à tous les appareils, et les autres propres à un ou plusieurs d'entre eux.