ARTHR0L0G1E. G. — Ligaments et synoviales. Deux ligaments intrinsèques et deux ligaments extrinsèques unissent le condyle de la mâchoire au temporal. Des deux ligaments intrinsèques, l'un est situé en dehors, et l'autre eu arrière des surfaces articulaires. Ils n'offrent pas de limites précises. En outre, ils varient assez notablement suivant les individus; de là, pour leur préparation, quelques difficultés qu'on ne rencontre pas en général dans l'étude des autres articulations. Le ligament latéral externe, très-court et souvent peu apparent, con- stitue le plus important, le principal moyen d'union de l'articulation lem- poro-maxillaire ; il-a même pu être considéré comme le seul ligament de cette articulation, tous les autres étant accessoires. De figure ordinairement quadrilatère et quelquefois triangulaire, ce ligament s'insère par son extrémité supérieure au tubercule de l'apophyse zygomatique et au bord inférieur de cette apophyse, immédiatement au devant du tubercule. Il s'attache, par son extrémité opposée, à la partie supérieure et externe du col du condyle de la mâchoire. —Les fibres qui le composent se dirigent de haut en bas et d'avant en arrière. Elles sont d'autant plus obliques qu'elles deviennent plus antérieures ; les posté- rieures sont presque verticales. Le ligament latéral externe est recouvert par la partie la plus élevée de la glande parotide et par l'artère temporale superficielle, qui le séparent de la peau. Sa surface interne adhère à la synoviale supérieure de l'articu- lation, et plus bas au fibro-cartilage interarticulaire. Le ligament postérieur a été réuni au précédent par plusieurs auteurs, qui les ont collectivement et improprement décrits sous le nom de capsule. 11 se compose de deux plans : l'un superficiel, l'autre profond. — Le super- ficiel, très-mince et très-variable, s'attache en haut à la scissure de Glaser, et en bas au bord postérieur ou parotidien de la mâchoire. — Le profond est formé de faisceaux irréguliers et mal déterminés, qui naissent, soit de la scissure de Glaser, soit de la racine postérieure de l'arcade zygoma- tique, et qui viennent se fixer : les plus courts, à la partie postérieure du fibro-cartilage ; les plus longs à la partie postérieure et inférieure du con- dyle du maxillaire. Ces faisceaux se distinguent surtout par leur structure : ils se composent presque exclusivement défibres élastiques; et comme ils s'attachent en partie sur le fibro-cartilage, comme celui-ci se porte d'ar- rière en avant, et subit un déplacement assez considérable dans certains mouvements, ils contribuent, d'une part, à limiter son déplacement, de l'autre, à le ramener en arrière lorsque le condyle de la mâchoire reprend sa situation ordinaire.