m ARTHROLOGIE. Les diarthroses uni pour attributs des surfaces indépendantes, revêtues d'une couche de cartilage et offrant une configuration réciproque. Quelque- fois, cependant, ces surfaces ne se correspondent pas, ou se correspondent d'une manière incomplète; mais alors on voit apparaître un fibro-cartilage qui en prend l'empreinte, remplit les vides et rétablit la correspondance. Elles possèdent, pour moyens d'union, des liens fibreux qui s'étendent de l'une à l'autre surface osseuse, et qui les maintiennent en contact sans apporter aucune entrave à leurs mouvements. Une membrane mince et unie s'étale sur les parois de la cavité articu- laire, pour en adoucir les frottements. Ces articulations nous offrent donc à considérer : 1° les surfaces par lesquelles les os se correspondent; 2° les cartilages qui recouvrent et pro- tègent ces surfaces ; 3° les fibro-cartilages, qui viennent compléter l'emboî- tement de celles-ci; 4° leurs moyens d'union, ou ligaments; 5° leur moyen de glissement, ou membrane synoviale; 6° leurs mouvements. Après avoir pris connaissance des attributs qui leur sont communs, nous nous occuperons de leur classification. A. — Surfaces articulaires. La plupart des diarthroses ne comprennent que deux surfaces articu- laires, Quelques-unes en comprennent trois, ou un plus grand nombre. Ces surfaces affectent une forme extrêmement variable. En les compa- rant sous ce point de vue, on peut reconnaître cependant que leur confi- guration dérive de trois modes principaux : il en est qui représentent un segment de sphère ; d'autres représentent un segment de cylindre ; les dernières sont planes ou presque planes. a. — Les surfaces comparables à un segment de sphéroïde se divisent eu deux ordres : les unes représentent un hémisphère complet; les autres un hémisphère dont les parties latérales auraient été retranchées, de sorte qu'elles semblent se rétrécir dans un sens, et s'allonger dans le sens per- pendiculairement opposé. Au premier ordre se rattachent la tête du fémur, celle de l'humérus, du grand os, etc.; au second, la tête des métacarpiens, celle des métatarsiens, celle de l'astragale. — Os surfaces sont, du reste, rarement régulières. La tête des fémurs est même la seule qui offre une régularité géométrique. Celle des humérus s'allonge un peu de haut en bas; elle est moins irrégulière cependant que celle des métacarpiens, et celles-ci le sont moins aussi que celles des métatarsiens. Toutes diffè- rent les unes des autres. Mais, sous les différences qui les distinguent, on retrouve la forme primitive qui établit entre elles un lien de parent/1, el qui permet de les ranger dans le même groupe. Aux surfaces convexes correspondent des surlaces, sphéroïdales aussi, mais concaves et plus régulières que les précédentes. Lorsque l'on coin-