M6 OSTÉOLOGIE. près du bord interne, se trouve l'orifice du conduit nourricier de l'os, obli- quement dirigé de liant en bas. Le bord antérieur devient externe inférieurement. Mince, presque tran- chant, il donne attache à une cloison fibreuse qui scpare les muscles de la région jambière antérieure de ceux de la région jambière externe. Le bord externe, linéaire et très-peu saillant, se contourne en arrière dans sa moitié inférieure. Il donne attache à une cloison fibreuse séparant le long péronier latéral du soléaire et du long fléchisseur du gros orteil. Le bord interne devient antérieur dans son tiers inférieur. Il est peu accusé supérieurement, très-saillant dans sa partie moyenne. Ce bord donne attache en haut au muscle soléaire, et plus bas à une cloison fibreuse qui sépare le jambier postérieur du long fléchisseur propre du gros orteil. B. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, ou tête An péroné, est irrégulièrement arrondie. Elle présente, sur sa partie interne, une facette plane, presque circulaire, inclinée en liant et un peu en avant, qui s'unit à une facette semblable de la tubérosité externe du tibia. En dehors de cette facette, se trouve une saillie mousse et ascendante sur laquelle s'insère le ligament latéral externe de l'articulation du genou : c'est l'apo- physe styloïde du péroné. En arrière et au-dessous de celle-ci, on voit une saillie inégale qui donne attache au ligament péronéo-tibial postérieur. En avant, se trouve une empreinte à contour irrégulier destinée à l'insertion du tendon du biceps fémoral. G. Extrémité inférieure, ou malléole externe. — La malléole externe est plus volumineuse, et descend plus bas que l'interne. Aplatie transver- salement, elle présente deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face externe, convexe, répond à la peau. —La face interne, plane, est essentiellement formée par une facette qui s'articule avec la face externe de l'astragale. Au-dessus de cette facette est une surface rugueuse par laquelle le péroné s'unit à la gouttière triangulaire de l'extrémité inférieure du tibia. Au-dessous et en arrière de la même facette, on vôit une dépres- sion qui donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. Le bord antérieur est convexe, oblique de haut en lias et d'avant en arrière. Le ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale s'insère a son tiers supérieur, et le ligament péronéo-astragalien antérieur à ses deux liées inférieurs. —[Le bord postérieur, très-large, présente une gouttière sur laquelle glissent les tendons des muscles péroniers latéraux. — La base de la malléole externe, beaucoup plus étroite que sa partit1 moyenne, se continue avec le corps de l'os. — Le sommet, situé sur le prolongement du bord postérieur, donne attache au ligament péronéo-calcanéen. Conformation intérieure. — Le canal médullaire du péroné offre une étendue de 40 centimètres. Il se rapproche plus de l'extrémité supérieure (pie de l'inférieure. En comparant sa paroi externe à la paroi interne, OU