OSTEOLOGIE. orbitaire interne. — 11. Entrée des sinus sphénoïdaux.— 12. Apophyse orbitaire externe. 1-28 drilatère, qui mesure toute l'étendue antéro-postérieure de la lare infé- rieure de l'os et qui s'unit à la laine criblée de l'ethmoïde; elle porte le nom échancrure elhmoïdale. Les parties latérales de la faee postérieure sont recouvertes d'impres- sions digitales sur lesquelles reposent les circonvolutions du cerveau, d'éminences mamillaires qui sont reçues dans ses anfractuosités, et quel- quefois d'un ou deux sillons qui correspondent aux vaisseaux de la dure- mère.— Au niveau des bosses frontales, se voient : les fosses coronales recouvrant l'extrémité antérieure des hémisphères cérébraux ; plus bas, l'angle rentrant que forme la portion descendante avec la portion horizon- tale de l'os ; et, en arrière de cet angle, les bosses orbitaires, remarquables par les impressions et les éminences qui les surmontent. G. Faee inScHeasa'c osa ©i'M«o»e«!iBîsoï4îîîle. — Sa partie médiane pré- sente l'échancrure ethmo'idale, de figure rectangulaire, dont le grand axe se dirige horizontalement d'avant en arrière. — Sur la partie antérieure de cette échancrure, on aperçoit le bord postérieur, mince et tranchant, de l'épine nasale, qui s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; à droite et k gauche de ce bord, une petite gouttière qui fait partie de la voûte des fosses nasales. — Sur les côtés de la môme échancrure, se pré- sentent d'avant en arrière : 1° l'ouverture large et irrégulière des sinus frontaux, qui s'abouche avec rinfundibuîum de l'ethnioïde pour commu- Fig. 7. — Frontal, faces postérieure et inférieure. 1. Gouttière longitudinale descendant jusqu'au trou borgne—2. Trou borgne.—3. Boni supérieur do l'os. — A. Son bord inférieur. — 5. Voûte orbitaire. —6. Portions do cellulos situées sur le bord de l'échancrure ethmo'idale. — 7. Petites gouttières situées sur ces bords et contribuant à fermer les trous orbitaires internes. — 8. Épine nasale antéro-supérieure. — 9. Surface triangulaire articulée avec les grandes ailes du sphénoïde. — 10. Apophyse