CLASSIFICATION DES D1ARTHROSES. 513 Le glissement est un mouvement propre à toutes les diarthroscs. Dans l'opposition, la circumduction, la rotation, les surfaces articulaires glissent l'une sur l'autre. Mais un grand nombre d'articulations ne possèdent que ce mouvement de glissement par lequel L'un des os ou tous les deux se portent en sens opposé. Ainsi isolé, il est surtout, caractérisé par les étroites limites qui lui sont imposées. Les apophyses articulaires des vertèbres, les os du carpe et du méta- carpe, du tarse et du métatarse, ne présentent que ce simple mouvement de glissement. L'étude des mouvements articulaires nous montre que la nature a pro- cédé ici, comme dans la plupart de ses œuvres, par gradation. Elle descend insensiblement des diarthroses les plus mobiles à celles qui le sont le moins. Un léger et vague déplacement par voie de glissement représente le dernier degré de cette échelle de mobilité. Au-dessous de celui-ci, on ne trouve plus que des surfaces continues, s'inclinant l'une sur l'autre plutôt qu'elles ne se déplacent : ce sont les amphiarthroses, qui établissent le passage des articulations mobiles aux articulations immobiles. G. — ClassifîcatioM des diarlliroses. La classification des diarthroses, ainsi que le remarque Winslow, a été à toutes les époques un sujet de controverse et de dissidence pour les ana- tomistes. Aujourd'hui, où tant de progrès se trouvent réalisés, la dissi- dence persiste ; et l'on peut prévoir qu'elle persistera indéfiniment, car elle est inhérente à la nature même du sujet. Lorsque l'on compare les articulations mobiles dans le but de les classer, on ne tarde pas à recon- naître en effet que toute classification rigoureuse est impossible. Mais l'imperfection n'est-elle pas un caractère commun à toutes nos classifica- tions? N'oublions pas, d'ailleurs, qu'une classification n'est qu'un moyen d'étude. Il convient donc de ne pas lui attacher une importance trop grande. La mobilité ayant été invoquée pour diviser toutes les articulations en trois classes, il était rationnel de la faire intervenir aussi pour établir les divers genres de diarthroses. Partant de ce principe qui avait le grand avantage de donner à la classification une base uniforme, Bichat admet cinq genres d'articulations mobiles. Le premier genre comprend les articulations qui possèdent tous les mouvements : ex., l'articulation de l'épaule, celle de la hanche. Le deuxième se compose des articulations qui possèdent tous les mou- vements, moins la rotation : ex., les articulations temporo-maxillaires, métacarpo-phalangïennes, etc. Le troisième embrasse les articulations qui n'ont reçu en partage que l'opposition simple, comme les articulations phalangiennes. 3e ÉD1T. i — 33