AKTHKOLOGIE. antérieurs qui se tendent lui imposent les bornes les plus étroites. Cette rangée ne concourt donc que très-faiblement à l'extension de la main. Ici, c'est la rangée antibrachiale qui joue le rôle principal. Ces considérations nous montrent que les mouvements antéro-postérieurs de la rangée méta- carpienne sont essentiellement complémentaires de ceux du poignet. L'articulation radio-carpienne se fléchissant peu et s'étendant beaucoup, l'articulation médio-carpienne se fléchit beaucoup et s'étend peu ; elle n'entre en action que pour ajouter à la première ce qui lui manque. Les mouvements latéraux ont été niés parla plupart des auteurs, qui les regardent comme impossibles, les deux rangées se pénétrant réciproque- ment. Il en serait ainsi, en effet, si les articulations de la rangée supérieure étaient immobiles. Mais elles ne le sont pas; elles possèdent au contraire une assez grande mobilité pour permettre à leurs surfaces articulaires de s'incliner les unes sur les autres. Ces mouvements latéraux, faciles à con- stater, s'ajoutent à ceux de l'articulation du poignet qui les précèdent et les déterminent. § 7. — Articulations du métacarpe. Le métacarpe s'articule avec le carpe, et les cinq pièces qui le composent s'articulent entre elles. Il nous offre donc à étudier : 1° les articulations earpo-métacarpiennes; 2° les articulations métacarpiennes. I. — Articulations earpo-mctacarpieunes. Le premier métacarpien, très-différent des autres par sa direction, par sa forme, par l'étendue de ses mouvements, etc., en diffère beaucoup-aussi par son mode d'union avec le carpe. Nous nous occuperons d'abord de son articulation. Celles des quatre derniers fixeront ensuite notre attention. 1" Articulation carpo-métacarpienne du pouce. C'est une articulation par emboîtement réciproque. Elle représente le type le plus parfait de ce genre de diarthrose. A. Surfaces articulaires. — D'un côté, la facette inférieure du trapèze; de l'autre, la facette de l'extrémité supérieure du métacarpien. La facette inférieure du trapèze, encroûtée de cartilage, regarde en bas, en dehors et un peu eu avant. Elle est quadrilatère, allongée et concave transversalement, plus étroite et convexe d'avant en arrière. La facette du métacarpien, dirigée en haut, en dedans et un peu en avant, est triangulaire, convexe dans le sens transversal, concave dans le sens opposé. B. Moyen d'union.— Un ligament capsulaire. Ce ligament s'étend du pourtour de la facette supérieure à la circonférence de la facétie du mêla-