OSTÉOLOGIE. 200 contraire sur la face externe. Los pariétaux ne peuvenl donc s'écarter infé- rieurement qu'à la condition de renverser en dehors les murs boutants représentés par les temporaux et les grandes ailes du sphénoïde; or ces grandes ailes sont très-solidement soudées au corps de l'os ; les temporaux eux-mêmes sont complètement immobilisés. Ils le sont par un mécanisme très-simple, qu'aucun observateur, jusqu'à présent, ne me paraît avoir signalé. Le bord par lequel ces os s'articulent avec la grande aile du sphénoïde est taillé en biseau aux dépens de la lace interne supérieurement, et aux dépens de l'externe intérieurement, d'où il suit qu'ils s'appuient en bas sur cette aile. — Le bord par lequel ils s'articulent avec l'occipital pré- sente aussi dans sa partie supérieure un biseau qui est pris sur la face in- terne, et dans sa partie inférieure un autre biseau pris sur la face externe, en sorte qu'en arrière et en bas les deux temporaux s'appuient également sur cet os. Ainsi soutenus, en avant par le sphénoïde, en arrière par l'oc- cipital, ils ne peuvent s'abaisser; ils se trouvent solidement immobilisés dans le sens vertical. Transversalement, ils sont fixés dans leur position d'une manière non moins solide par les connexions qu'ils affectent avec l'apophyse basilaire. De chaque côté, cette apophyse est coupée si obliquement en biseau aux dépens de sa partie inférieure, qu'elle se termine par une crête. Or celle crête est reçue dans une rainure anguleuse du sommet du rocher. De là il suit que ce sommet ne peut ni s'élever, ni s'abaisser; il est fixe et com- plète par sa fixité l'immobilisation du temporal. Le rocher ne se trouve donc pas isolé de toutes parts, ainsi que le pense M. Trélat ( 1 ) ; il ne re- présente pas, selon l'expression de M. Richet, une presqu'île. En prenant des osj séparés et articulant le temporal avec l'occipilal, on voit très-bien comment les bords de l'apophyse basilaire sont reçus dans la rainure du sommet des rochers, et comment, par suite de cette pénétration, ceux-ci se trouvent fixés transversalement, de manière à ne pouvoir basculer, ni de bas en haut, ni de haut eu bas. Les apophyses pyramidales sont donc aussi solidement immobilisées par leur sommet que par leur base. Leur partie moyenne seule reste libre de toute connexion osseuse. Ces faits anatomiques connus, voyons comment l'ébranlement commu- niqué au vertex se transmettra de la voûte à la base du crâne. Les deux pariétaux, se soutenant mutuellement en haut et se trouvant soutenus en bas, résisteront, à la manière des voûtes, et l'ébranlement se propagera au temporal, qu'il tend à faire basculer en dehors et eu bas. — Une partie de l'effort suit le trajet de l'apophyse zygomatique et vient se perdre dans les os de la face. Cette apophyse représente, par conséquent, pour la portion écailleuse, un arc-boutant très-grêle el assez faible, il est (I) Trélat, Des conditions <lr résistance du crâne Bullet. delà Sur. anat., 1855, p. 125 .