OSTÉOLOGIÈi volume ce procédé peut donner des résultats assez différents. M. Jacquârt; (jui a fait l'application de son goniomètre à plusieurs médecins, a constaté entre eux des différences s'élevant jusqu'cà 20° : différences trop considé- rables, qui suffiraient à elles seules pour attester les imperfections de ce procédé, alors même qu'on l'emploie dans les meilleures conditions pos- sibles. Cependant on ne saurait nier son utilité ; il est d'ailleurs le seul qui soit applicable pendant la vie, et le seul aussi qu'on puisse appliquer après la mort à une tête entière. Des aires comparatives du crâne et de la face. —L'angle facial donnant des résultats qui ne sont pas aussi approximatifs qu'on pouvait le désirer, Cuvier proposa de diviser la tête verticalement sur le plan médian, et de comparer ensuite les aires des deux parties qui la composent. Ce procédé est, sans contredit, celui qui permet d'apprécier de la manière la plus exacte les dimensions relatives de la face et du crâne; mais il ne s'applique qu'à la nature inanimée. Cuvier, du reste, ne nous a laissé aucune donnée sur son mode d'application. C'est à M. Segond que la science est redevable des notions qu'elle possède <à cet égard. Cet observateur a fait remarquer que, sur une tête divisée en deux moi- tiés symétriques, on peut considérer la partie antérieure du trou occipital comme un centre, duquel partent tous les rayons compris dans le plan médian, et autour duquel aussi tous ces rayons se meuvent lorsque les Fig. 70. — Goniomètre facial Fig. 71 — Procédé de M. Second pour du docteur Jacquart. mesurer les aires du crâne et de la face. Fig. 7(). — 1. Plan inférieur ou horizontal du goniomètre. — 2. Partie mobile à laquelle se trouve adaptée une tige qui pénètre dans le conduil auditif. ■— !i. Partie antérieure où transversale du plan inférieur, s'articulant en arrière avec le plan oblique. — ï. Cercle gradué lixé sur le côté droit du plan inférieur. — ô. PI; blique articulé eu bas avec le précédent et mobile sur celui-ci. — ('». Crémaillière fixée sur le côté droil de ce plan. — 7. Équerre dont la branche transversale s'applique sur la bosse nasale; celle équerre esl mobile sur la crémaillère, afin de pouvoir s'appliquer toujours exactement sur la partie la plus saillante du front; sa branche verticale porte une vis qui permet de la fixer. — H. Ai- guille parcourant le cercle gradué, — Petite saillie transversale soudée au plan oblique.