OSTEOLOUIE. nielles n'est pas proportionnel au diamètre de ceux-ci. Les plus petits sont formés de cinq ou six lamelles ; les pins grands en présentent huit on dix. Les moyens sont ceux qui offrent les parois les plus épaisses; les lamelles contribuant à les former varient de dix à vingt-cinq ou trente. Parmi celles-ci, il eu est qui ne font pas le tour complet du canalicule; elles décrivent seulement les deux tiers ou les trois quarts de sa circonférence, puis se terminent en pointe et disparaissent au milieu des lamelles voisines. Lorsque plusieurs d'entre elles affectent la même disposition et occupent le même côté, les parois du canalicule se trouvent amincies du côté opposé, et le capillaire qui le remplit ne répond plus à son axe. Tous les systèmes de couches concentriques suivent exactement le trajet des vaisseaux. Ils s'infléchissent et s'anastomosent comme ceux-ci ; c'est pourquoi sur les coupes des os, indépendamment des systèmes transver- salement ou longitudinalement divisés, on en distingue toujours un assez grand nombre dont la surface de section est plus ou moins oblique. Sous l'influence de l'inflammation, le calibre des canalicules vasculaires s'accroît avec rapidité, par suite de la résorption de l'osséine et des sels calcaires qui constituent leurs parois. Leur cavité s'agrandissant de plus eu plus, ils ne tardent pas à communiquer entre eux sur certains points; plus tard ils se confondent, puis disparaissent, en laissant à nu le réseau des capillaires "dans les mailles duquel s'épanche une lymphe coagulable. Historique. — Dans une lettre adressée en 1686 à l'Académie des sciences de Londres, Leeuwenhoeck fait mention des canalicules vasculaires qu'il venait d'observer sur un fémur de bœuf coupé en travers. Il les prit d'abord pour des globules; niais bientôt il reconnut que ces globules n'é- taient que l'extrémité des tubes divisés : « Summitates tubulorum illorum ex quibus os componitur (1). » Cinq ans plus tard, en 1691, Glopton Havers décrivit ces tubes que Leeuwenhoeck n'avait signalés qu'incidemment. Ce fut aussi sur les os du bœuf qu'il les aperçut d'abord. 11 les vit ensuite sur ceux de l'homme : « Pariter eos in humano osse, non sine summa delectatione, inluitus swm (2). y> Cet auteur en admet deux espèces qui communiquent ensemble, les transversaux et les longitudinaux. Leur cavité est remplie d'un liquide huileux qu'ils puisent dans le canal médullaire : « Per os medullosum o latin seipsum difpundit, laminisque immédiate providet. »> L'illustre Albinus, en 1754, a démontré que chacun d'eux contenait un capil- laire sanguin. Ayant injecté les vaisseaux, il remarqua que tous les canali- cules étaient pleins : « Postquam autem vasaimplevi, diffractis ossibus per longitudinem non vacuos, sed impletos canaliculos illos eorum vidi (3). » il; Leeuweutioeok, Epistolce, t. II, p 199 (2) C. Havers, Novœ observai, de ossibus. Lugcluiii Batav., 1734, p, .VI (3) I» S. Albinus, Académie, annot., lib. [il, cap. m, p. 2-i,