ARTHR0L0G1E. 628 Fos en arrière. — C'est dans ce mouvement que la clavicule a le plus de tendance à se déplacer. Elle peut se luxer lorsque la cause qui lâentraîne en arrière la pousse en même temps violemment de dehors en dedans. Cette luxation, la plus fréquente de toutes celles que présente l'articula- tion, serait plus facile et plus fréquente encore si la facette sternale, tour- née en haut et en dehors, ne s'inclinait aussi un peu en arrière ; et si la facette claviculaire, d'une autre part, ne se prolongeait dans le même sens, de manière à la dépasser très-notablement. Le mouvement de circumduction n'est que la succession de ceux qui précèdent. La clavicule, dans ce mouvement, décrit un cône dont la base se dirige en dehors et un peu en arrière, et dont le sommet occupe l'arti- culation sterno-claviculaire. Le fibro-cartilage interarticulaire participe aux mouvements de la cla- vicule, qu'il rend plus faciles et un peu plus étendus. II. — Articulation acromio-clawiculaire. Cette articulation appartient au genre des arthrodies. Elle est située sur la partie la plus élevée de l'épaule, au-dessous de la peau. A. Surfaces articulaires. — L'acromion et la clavicule s'unissent par une facette elliptique, beaucoup plus étendue chez les individus fortement constitués que chez ceux dont le système musculaire est peu développé. — La facette claviculaire regarde en dehors, en avant et un peu en bas. Son grand axe se dirige horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. — La facette acromiale occupe la partie interne du bord supé- rieur de l'acromion; elle regarde en dedans et en arrière. Son grand axe, horizontal aussi, se dirige comme celui de la facette précédente. Son petit axe est vertical. Chacune de ces surfaces est recouverte non par un cartilage, mais par un fibro-cartilage qui présente une épaisseur de 2 millimètres sur la facette '•laviculaire, et une épaisseur à peu près double sur la facette acromiale. Pour l'un et l'autre, du reste, cette épaisseur varie. Tous deux se distin- guent des cartilages avec lesquels ils ont été jusqu'ici confondus non-seule- ment par leur structure, mais aussi par leur couleur et leur souplesse. B. Fibro-cartilage interarticulaire. — En 1732, Winslow a mentionné un fibro-cartilage interarticulaire, qu'il dit avoir observé seulement chez quelques individus. En 1742, Weitbrecht décrivit brièvement et représenta ce fibro-cartilage, en ajoutant qu'il ne sépare les deux facettes articulaires que dans leur partie supérieure (1). L'articulation acroinio-claviculain; présente en effet quelquefois une lame fibro-cartilagineuse dont la partie inférieure Hotte entre les deux facettes. Mais cette lame n'est qu'un seg- (I) Weitbrecht, Syndesnt., sive histor. ligament., in-4°, HAÏ, p, 16, et pl. 1, flg. i.