390 OSTÉOLOG1E. qu'elle se montre, elle a déjà une longueur de 5 millimètres, c'est-à-dire quatre ou cinq fois aussi grande que celle de l'humérus et du fémur. Ce n'est que vers le milieu du troisième mois de la vie fœtale que ces os pré- sentent une longueur égale à la sienne. Au point primitif unique qui lui donne naissance, s'ajoute un point com- plémentaire unique aussi. Ce point épiphysaire ne se développe qu'à vingt ans, quelquefois vingt et un ans. Il a d'abord pour siège la partie centrale de la facette sternale. De ce centre, il rayonne vers la circonférence de la surface articulaire, et ne tarde pas à la recouvrir complètement. Douze ou quinze mois après son apparition, il se soude. La clavicule, qui commence à se former vers le trentième jour de la vie intra-utérine, -n'arrive donc au terme de son développement qu'à vingt et un ou vingt-deux ans. C'est son épiphyse qui régularise la facette sternale, en la recouvrant d'une couche de tissu compacte. II. — Omoplate. L'omoplate, ou scapulum, est un os large et irrégulier, situé sur la partie postérieure et supérieure du thorax, au-dessous et en dehors de la clavicule, au-dessus et en arrière de l'humérus, au milieu de masses musculaires qui l'entourent de toutes parts et qui s'y attachent. De figure triangulaire, cet os présente trois faces, trois bords et trois angles. L'une de ses faces regarde en arrière et en dehors, l'autre en avant et en dedans. Ses bords se distinguent en supérieur, interne et externe; et ses angles en supérieur, inférieur et antérieur. — Pour mettre l'omo- plate en position, il faut tourner en arrière et en dehors celle des deux faces qui est surmontée d'une large et longue apophyse; en haut, le bord le plus court, et en avant l'angle le plus épais. A. face postéro-exteme ou doi-saie. —Elle est divisée en deux por- tions par une éminence considérable, aplatie et contournée, appelée épine de l'omoplate. Cette éminence, située à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, en mesure toute la largeur à son point de départ; mais elle se rétrécit rapidement en se portant en arrière, en haut et en avant. Parvenue au niveau de l'angle antérieur, elle se recourbe pour se diriger en haut et en avant, et se termine par une large apophyse qui forme la partie la plus élevée de l'épaule, et qui a reçu le nom à'acromion (de axpoç, sommet, et Z^o;, épaule). Ainsi conformé, on peut lui considé- rer deux parties : une partie initiale et principale, aplatie de haut en bas, mince et triangulaire, qui constitue l'épine proprement dite; et une partie terminale, aplatie d'avant en arrière, triangulaire aussi : c'est Yacromion. Au niveau de la continuité de ces deux parties, l'épine de l'omoplate, plus épaisse et plus étroite, subit une sorte de torsion qui a pour effet de leur imprimer une direction réciproquement perpendiculaire.