ARTHR0L0G1E. 572 seconde, il devient facile de constater que, lorsque la rotation se fait de gauche à droite, l'apophyse articulaire gauche de l'atlas glisse de haut en bas sur la partie antérieure de l'apophyse correspondante de l'axis; qu'un phénomène inverse se produit à droite, et que les deux surfaces supé- rieures s'abaissent. Si l'on imprime à l'atlas un mouvement de rotation opposé, les mêmes surfaces remontent d'abord ; puis, parvenues à leur point culminant, elles descendent de nouveau. L'observation nous montre, en un mot, que la tête repose sur l'axis dans un état d'équilibre instable. Son centre de gravité monte et descend tour à tour. Il atteint sa plus grande hauteur lorsque les surfaces articulaires de l'atlas recouvrent exactement celles de l'axis, ce qui a lieu au moment où nous regardons en face de nous ; il s'abaisse lorsque les premières se por- tent en avant et en arrière des secondes, c'est-à-dire lorsque nous regardons à droite ou à gauche, et s'abaisse alors d'autant plus que le mouvement de rotation est plus prononcé. La stature par conséquent se modifie à chaque instant. Les différences qu'elle présente par suite du mouvement de rotation peuvent s'élever chez certains individus jusqu'à 3 millimètres ; mais en général elles ne dépassent Fig. 209. Fig. 210. Fig. 211. Pendant son. mouvement de rotation, la tète monte et descend : démonstration anatomique et expérimentale de ce fait. Fig. 209. — Vue latérale des deux premières vertèbres dans la situation relative qu'elles présentent au moment où nous regardons en face. — 1. Atlas dont la parti? supérieure a été détachée par un trait de scie horizontal. — 2. Son arc postérieur. — 3. Épingle en- foncée dans le tissu spongieux de son arc antérieur. — 4. Deux autres épingles enfoncées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde. — 5. Lame rectangulaire de carton tra- versée par ces deux épingles et horizontalement dirigée. Dans cette situation où l'atlas el la tète sont à leur maximum d'élévation, l'épingle 3 touche la lame horizontale; lorsque l'atlas tourne de l'un ou de l'autre côté, elle s'en éloigne, ainsi qu'on peut le remarquer sur la figure 210. — fi, 6. Apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre. 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de l'axis. On voit que les deux apophyses super- posées se touchent par leur partie moyenne dans le sens transversal, et qu'elles s'écartënl en avant et en arrière. — 8. Apophyses articulaires inférieures de l'axis. — 9. Son apo- physe épineuse. Fig. 210. — Vue antérieure des mêmes vertèbres dans leur situation relative au moment, où nous regardons en face. — 1, 1. Atlas.— 2, 2. Ses apophyses transverses. — 3. Épingle enfoncée dans le tissu spongieux de son"arc antérieur. L'atlas et la tête préséntànl leur