OSTËOLOGIE. nombre des courbures plus un ; pour la colonne vertébrale, elle égalerail doue 3 x o-f i ou 10. Ses trois courbures, en d'autres tenues, auraient pour effet de décupler sa force de résistance. Mais le principe ri'esl pas applicable ici dans le sens rigoureux de son énoncé : car ii suppose des courbures régulières, et celles du rachis ne le sont pas; il suppose que la colonne est formée d'une pièce unique, et le rachis esl formé de pièces multiples; il suppose surtout que la colonne est homogène dans toutes ses parties, et le rachis est composé au contraire de parties très-différentes. Fig. 400. —Colonne Fig. 101. — Colonne vertébrale, Fig. 102. — Colonne vertébrale, vus latérale. rue antéro-latérale. vertébrale, nie postérieure. Fig. 100. -1....7. Vertèbrfes cervicales. —8.... Ii). Vertèbres dorsales. — 20.... 24. Ver- tèbres lombaires. — A, A. Série des apophyses épineuses. — 15, II. Facettes articulaires des apophyses transverses des dix premières vertèbres dorsales. — C. Facette auriculaire du sacrum. - I). Série des lions situés à La hase des apophyses transverses des vertèbres cér-