ARTHROLOGIE. 712 Dans la rotation en dehors, le défaut de parallélisme des Ligaments laté- raux devient plus sensible. L'entrecroisement des ligaments croisés s'exa- gère. Les quatre ligaments se tendent. 3 3. — Articulations péronéo-tituales. Le tibia et le péroné s'articulent entre eux par leurs deux extrémités; ils s'unissent en outre par leur partie moyenne à l'aide d'une membrane qui occupe toute l'étendue de l'espace interosseux. La jambe nous présente donc à étudier : 1° l'articulation péronéo-tibiale supérieure; ^l'articula- tion péronéo-tibiale intérieure ; 3° un ligament interosseux. I. — Articulation péronéo-tibiale supérieure. Cette articulation est une arthrodie située à 6 ou 8 millimètres au-des- sous et en dehors de l'articulation du genou. A. Surfaces articulaires, — Du côté du tibia, une facette située sur la tubérosité externe, à l'union de la partie postérieure avec la partie latérale de celle-ci. —Du côté du péroné, une facette située sur la partie supérieure et interne de la tête de cet os. La facette tibiale est plane, irrégulièrement circulaire, inclinée en bas, en dehors et en arrière. Au-dessus de sa partie postérieure, on remarque une gouttière oblique que recouvre un prolongement de la synoviale du genou, et sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité. La facette péronéale, plane et circulaire aussi, regarde en liant et en dedans. Sa partie la plus élevée répond à l'apophyse styloïde. En avant, elle est limitée par une dépression sur laquelle s'attache le ligament laté- ral externe de l'articulation du genou. B. Moyens d'union. — Deux ligaments, l'un antérieur, l'autre postérieur, unissent la tête du péroné au tibia. Le ligament antérieur s'étend du bord antérieur de la facette tibiale à la partie correspondante de la tête du péroné. Sa direction est transversale. Il se compose de plusieurs faisceaux parallèles. Le ligament postérieur s'attache : d'une part, au bord inférieur de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité ; de l'autre, au bord adjacent de la facette péronéale. Ce ligament se dirige obliquement en bas et en dehors. —-Il est moins résistant que l'antérieur. La synoviale de l'articulation péronéo-tibiale supérieure, extrêmement simple dans sa disposition, s'étend du pourtour de l'une des facettes au pourtour de la facette opposée, en tapissant dans son trajet la face profonde des ligaments. — Par sa partie supérieure, elle s'adosse souvent au pro- longement correspondant de la synoviale du genou. Lorsque les deux articulations communiquent entre elles, c'est au niveau de cet adossemeiil que se trouve l'orifice de communication.