0STÉ0L0G1E. 874 aigu de 55 degrés chez l'homme, de 60 degrés chez la femme. Le bassin s'incline donc très-notablement en arrière. Son inclinaison augmente en raison directe de la cambrure dos lombes, qui est en général moins accusée chez l'homme que chez la femme, d'où la direction plus oblique de la cavité pelvienne dans ce sexe. Pendant la gros- sesse, cette cambrure se prononçant davantage, le bassin devient plus oblique encore. Chez les hommes à dos plat, un phénomène inverse se produit; l'axe de la cavité se relève, et atteint alors son minimum d'incli- naison. Une foule de causes physiologiques et morbides peuvent faire va- rier, du reste, la direction de cet axe, soit dans le sens antéro-postérieur, soit dans le sens transversal ou oblique. Pour donner au bassin la situation et la direction qui lui conviennent, il faut tourner sa base en haut et en avant, puis abaisser les pubis jusqu'à ce qu'une ligne horizontale, rasant leur bord supérieur, vienne tomber en arrière sur le sommet du sacrum, s'il s'agit d'un homme ; et sur la partie moyenne du coccyx, s'il s'agit d'une femme. Lorsqu'on lui a ainsi restitué l'inclinaison qu'il présente dans l'attitude verticale, l'angle sacro-vertébral s'élève à 8 ou 10 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne. Dimensions. — Des trois principaux diamètres du bassin, le transversal est le plus considérable ; vient ensuite le vertical ; puis l'antéro-postérieur. Le diamètre transverse le plus long est celui qui s'étend de l'une à l'autre crête iliaque. En étudiant les proportions des principales parties du corps, nous avons vu qu'il varie, chez l'homme, de 25 à 32 centimètres ; chez la femme, de 26 à 35; et qu'il équivaut, en moyenne, à 0m,287 chez l'un, à 0m,292 chez l'autre. Ce diamètre n'offre donc pas une étendue égale dans les deux sexes ; mais la différence ne dépasse pas 5 millimètres, et paraîtra bien minime, trop minime sans doute, aux auteurs très-nombreux encore qui considèrent le diamètre transversal du bassin comme le plus grand diamètre transverse du corps chez la femme. J'ai pris soin déjà de réfuter cette erreur, sur laquelle il serait superflu de revenir. Quelques mensura- tions prises comparativement sur les parties supérieure et inférieure du tronc suffisent pour la montrer dans toute son évidence. Je me borne à rappeler qu'au niveau de sa base les dimensions transversales du b;issin diffèrent en réalité très-peu d'un sexe à l'autre. En descendant, ces dimen- sions se réduisent de plus en plus; mais elles se réduisent moins chez la femme que chez l'homme. Il faut donc admettre : 1° Que les dimensions transversales sont en général prédominantes dans le sexe féminin ; 2" Que leur prédominance, peu prononcée sur la moitié supérieure de la cavité, s'accuse d'une manière beaucoup plus sensible sur la moitié inférieure. ? Parmi les diamètres verticaux, celui qui offre la pins grande étendud