ARTHR0L0G1E. 654 III. — Ligament interosseux. Ce ligament occupe tout l'intervalle qui sépare les deux os de Pavant- bras. De figure elliptique comme cet espace, il est mince, membraneux, plus résistant dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités. — Son bord interne s'attache au bord tranchant du cubitus ; l'externe au bord tranchant du radius, et un peu au devant de cet os. — Sa face antérieure donne insertion à trois muscles : le fléchisseur profond des doigts, le fléchisseur propre du pouce, et le carré pronateur. — La face postérieure reçoit aussi l'insertion de trois muscles : le long abducteur du pouce, son long exten- seur et l'extenseur propre de l'index. L'extrémité supérieure de ce ligament est constituée par un faisceau obliquement étendu de la partie inférieure et externe de l'apophyse coro- noïde à la partie inférieure de la tubérosité bicipitale. Ce faisceau a été signalé en 1842 par Weitbrecht, qui l'a représenté sous la forme d'un cordon indépendant, d'où les noms de ligament rond, de ligament de Weitbrecht, sous lesquels il est connu. Mais il n'est ni arrondi, ni indépendant. Sa forme, est celle d'un petit ruban dont le bord supérieur et externe, libre, contourne la tubérosité bicipitale et le tendon qui s'y attache. Son bord inférieur et interne se continue avec une lamelle très-mince, cellulo-fibreuse, présen- tant deux ou trois orifices que traversent l'artère et les veines interosseuses postérieures. Le plus habituellement, on enlève cette lamelle, en sorte % qu'il existe alors un notable intervalle entre le ligament de Weitbrecht et ia partie sous-jacente du ligament interosseux. Mais en le préparant avec les ménagements qu'il réclame, on peut reconnaître qu'il fait réellement partie de ce ligament. L'extrémité inférieure est plus résistante que la supérieure. Elle offre un orifice de figure elliptique qui donne passage aux vaisseaux interosseux antérieurs. Cet orifice, situé au-dessus de l'articulation radio-cubitale infé- férieure, est limité, en dedans, par le cubitus, en dehors et en arrière, par une lamelle fibreuse qui se prolonge jusque sur le bord postérieur du liga- ment triangulaire. En avant de l'extrémité inférieure du ligament inter- osseux, il existe une lamelle semblable. Le ligament interosseux est formé de faisceaux larges et aplatis, de cou- leur nacrée, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans, c'est-à-dire du radius vers le cubitus. Les supérieurs suivent une direction presque transversale. A mesure qu'on se rapproche de la partie inférieure de l'avant-bras, ils deviennent déplus en plus obliques. -—Sur la face pos- térieure du ligament, on remarque deux ou trois faisceaux qui se portent au contraire très-obliquement du cubitus au radius, en croisant les précé- dents, auxquels ils adhèrent. Le ligament de Weitbrecht peut être consi- déré comme faisant partie de ce petit groupe ; la direction tle ses fibres est exactement la même.