ARTHROLOGIE. A. — Surlace.*» articulaires. L'extrémité intérieure de l'humérus, aplatie d'avant en arrière et très- étendue de dedans en dehors, n'est cependant pas transversale. Sa face antérieure s'incline en dedans ; son extrémité interne, représentée par t'épitrochlée, se dirige un peu en arrière. Son grand axe prolongé ne se continuerait donc pas avec celui du côté opposé ; il viendrait effleurer la partie postéro-latérale du tronc à la manière d'une tangente : disposition qui permet à l'avant-hras de se porter au-devant du thorax, et à la main de s'élever naturellement et sans effort jusqu'à l'orifice buccal. — Sur cette extrémité, on remarque de dedans en dehors : 1° la trochlée ou poulie par laquelle l'humérus s'articule avec le cubitus ; 2° en dehors du bord externe de cette trochlée, une rainure ; et plus loin le condyle de l'humérus, qui s'unissent l'une et l'autre avec la tête du radius. Toutes ces parties sont recouvertes d'un seul et même cartilage se terminant en haut sur le bord inférieur des cavités olécrânienne et coronoïdienne. C'est au niveau du bord externe de la poulie numérale que ce cartilage atteint sa plus grande épaisseur. L'extrémité supérieure des os de l'avant-bras présente, pour cette arti- culation, la grande cavité sigmoïde du cubitus, et la face supérieure de la tète du radius. — La première, concave de haut en bas, un peu convexe de dedans en dehors, correspond à la poulie numérale, à laquelle elle ne s'applique exactement que dans la demi-flexion. Elle comprend deux facettes, l'une postérieure, verticale ou olécrânienne ; l'autre antérieure, horizontale ou coronoïdienne, séparées par un sillon transversalement dirigé. Celui-ci est peu sensible à l'état sec, où il se trouve à peu près sur le môme niveau que les facettes ; mais à l'état frais, le cartilage qui tapisse les facettes s'arrêtant sur ses bords, il devient plus prononcé. Sa partie moyenne est la plus étroite ; à mesure qu'on se rapproche de ses extrémi- tés, il s'élargit, puis se termine en dedans et en dehors par une petite dépression de forme pyramidale et triangulaire, toujours plus accusée sur l'extrémité interne où elle est transformée en trou par une bandelette fibreuse. Chacune de ces dépressions est occupée par un peloton cellulo- adipeux de même forme et très-mobile, comblant le vide compris entre les deux facettes.— Au niveau de l'arête qui sépare la grande cavité sigmoïde de la petite, le cartilage se modifie ; il devient fibro-cartilagineux et très- souple, en sorte que, sur ce point, où trois surfaces articulaires se trou- vent en contact, il se moule sur les deux autres, et la contiguïté des trois surfaces reste ainsi toujours parfaite. La surface articulaire de la tête du radius se compose : 1° d'une partie externe déprimée et beaucoup plus grande : c'est la cavité glénoïde qui reçoit le condyle numéral; :2° d'une partie interne, presque plane, ou a