ARTICULATION COXO-FEMOKALE. 687 rieure de la dépression que présente la tête du fémur et de la partie cor- respondante du cartilage diarthrodial. De cette double origine, le ligament se dirige presque verticalement en bas, en s'enroulant sur la tête fémorale, s'élargissant et s'amincissant de plus en plus, et s'attache par son extré- mité opposée : 1° au faisceau fibreux qui transforme en trou l'échancrure de la cavité cotyloïde; 2° aux deux bords de cette échancrure ; 3° à tout le pourtour de l'arrière-cavité. Ainsi disposé, il se présente au premier aspect sous la forme d'un cor- don aplati, étroit et plus épais k son insertion fémorale, large et mince à son insertion cotyloïdienne, d'une longueur de 25 à 30 millimètres. Mais en l'examinant plus attentivement, on voit qu'il constitue une sorte de cône curviligne, dont la base répond à la circonférence de l'arrière-cavité et à l'orifice par lequel celle-ci communique au dehors. Cette base, très-large, est formée de deux lames continues par leurs bords, dont l'une répond à la tête du fémur, et l'autre à l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. La laine fémorale, plus courte et triangulaire, s'insère au ligament qui transforme en trou l'échancrure de la cavité. La lame cotyloïdienne, moins forte, mais plus longue et plus large, irré- gulièrement circulaire, pénètre dans l'épaissaur du coussinet adipeux pour se partager en un nombre variable de languettes qui se fixent sur le con- tour de l'arrière-cavité. Une couche plus ou moins épaisse de tissu adipeux sépare sa face superficielle de la synoviale. Sa face profonde est séparée du fond de l'arrière-cavité par une autre couche adipeuse au-dessous de laquelle la synoviale se prolonge. Cette disposition nous montre que le coussinet adipeux ne jouit pas d'une immobilité absolue, ainsi qu'on l'avait pensé jusqu'à présent: au moment où le fémur est porté dans l'adduction, le ligament intra-articulaire s'allongeant de bas en haut, sa lame cotyloïdienne se soulève légèrement ; un vide tend ainsi à se pro- duire à la partie inférieure de l'arrière-cavité ; pour le combler, une partie de la couche graisseuse extra-articulaire pénètre dans l'articulation. Pen- dant l'abduction, ce sont les phénomènes inverses : le ligament intra-arti- culaire se relâche ; la lame cotyloïdienne s'affaisse ; le coussinet qui avait un peu monté redescend; le tissu adipeux qui avail pénétré dans l'arrière- cavité en ressort. Lorsque le ligament capsulaire a été mis à nu, si Ton a pris soin de conserver la couche adipeuse située à l'entrée de l'arrière- terminé de languettes, au contour de l'arrièrc-cavitr. - 10. Dépression de la trie du fémur, dont la partie supérieure seule donne attache au ligamenl rond. — 11, 11. Tète fémorale recouverte de son cartilage ; en haut, ce cartilage se continue avec le ligamenl rond. — 12. Angle que forment à la partie postérieure de cette tête les deux courbes qui circonscrivent sa base. — 13, 13. Partie de la face postérieure du col qui est recouverte parla synoviale et le ligament capsulaire. — U, M. Ligne oblique au niveau de laquelle la synoviale se réfléchit pour s'appliquer au faisceau demi-circulaire correspondant de la capsule fibreuse. — 15. Partie de la face postérieure du col qui reste située en dehors de l'articulation. — 16. Grand trochanter. — 17. Cavité digitale du grand trochanter. — 18. Petit trochanter. — 19. Saillie mousse étendue du grand au petil trochanter.