182 OSTÉOLOGIE. cet. espace irrégulièrement quadrilatère, on remarque une surface unie et légèrement concave, à laquelle s'attache le muscle auriculaire postérieur; au-dessous et en avant de cette surface se trouve l'entrée du conduil auditif externe : au-dessus et un peu en arrière, l'angle rentrant supérieur, par lequel la circonférence du temporal s'unit à l'angle postérieur et inférieur du pariétal. La fosse temporale présente une figure ovalaire. Concave en avant, elle devient plane dans sa partie moyenne et convexe en arriére. —Son étendue et sa profondeur sont en raison directe du développement des muscles éléva- teurs de la mâchoire inférieure. Elle offre des variétés assez remarquables chez l'homme. Mais elle diffère surtout beaucoup chez les mammifères, sui- vant qu'ils empruntent leur nourriture au règne végétal ou au règne ani- mal. Peu développée chez les herbivores, elle acquiert chez les carnassiers d'énormes dimensions. Chezeuxles deuxfosses s'avancent, en haut jusque sur la ligne médiane, et en arrière jusque sur l'occipital; mais comme ce large emplacement est encore trop étroit pour loger leurs puissants crota- phytes, une crête antéro-postérieure s'élève sur la partie médiane du vertex, et en même temps les lignes demi-circulaires supérieures de l'occipital se soulèvent pour former une autre crête transversale, (les deux crêtes, tombant perpendiculairement lune sur l'autre, circonscrivent deux vastes fosses qui embrassent la plus grande partie du crâne et qui suffisent pour dénoter au premier aspect la nature des aliments dont l'animal se nourrit. Chez l'homme, la fosse temporale est constituée par cinq os disposés sur deux rangées : la rangée supérieure Comprend le pariétal et le frontal; la rangée inférieure, le temporal, la grande aile du sphénoïde et l'os malaire. — Une longue suture antéro-postérieure répond à l'union des deux rangées. Cette suture décrit une courbe à concavité inférieure : elle se compose de quatre sutures plus petites, qui sont, d'arrière en avant : la suture temporo- pariétale, la suture sphéno-pariétale, la suture sphéno-frontale, et enfin la suture fronto-malaire. — À la suture des deux rangées viennent se rallier : 1° une suture descendante résultant de l'union des deux os de la rangée supérieure, c'est la suture fronto-pariétale ; 2° deux sutures ascen- dantes, produites par l'union des trois os de la rangée inférieure, ce sont les sutures sphéno-temporale et spliéno-malaire. K. — ConfoB'Biiation intérieure «lu crâne. Par sa conformation intérieure, le crâne reproduit fidèlement la forme de l'encéphale; et comme celui-ci est convexe et très-régulier supérieure- ment, d'une extrême inégalité intérieurement, il eu résulte que la,partie supérieure de la cavité crânienne est remarquable aussi par la régularité de sa forme concave, par l'aspect uni de sa surface, par la simplicité de sa configuration, et l'inférieure par les saillies, les crêtes, les ((('pressions, les