556 ARTHR0L0G1E. 3° De la colonne vertébrale considérée au point de vue de sa mobilité. Considérée sous ce dernier point de vue, la colonne vertébrale nous offre à étudier : des mouvements de totalité, des mouvements propres à chaque région et des mouvements propres à chaque vertèbre. a. Mouvements de totalité. — Le rachis se fléchit et s'étend ; il s'incline à droite et à gauche ; il présente en outre un mouvement de circumductiou et un mouvement de rotation. Le mouvement de flexion est le plus étendu. C'est aussi le plus facile, le plus rapide, et celui qui met le moins de forces en jeu, puisqu'il suffit d'une détente des muscles spinaux pour le produire. Dans ce mouvement, la colonne vertébrale se comporte à la manière d'un levier du troisième genre, entraînant le thorax qui fait corps avec elle. Son point d'appui répond au sacrum, la résistance à son extrémité supérieure, et la puis- sance représentée par les muscles abdominaux à sa partie moyenne. L'ac- tion de ces muscles est d'autant plus énergique qu'ils s'attachent perpen- diculairement à l'extrémité antérieure des côtes, très-loin du point d'appui. Dans l'état de flexion, le ligament vertébral commun antérieur est relâché; la portion molle ou centrale des ligaments interosseux est repoussée eu arrière ; leur partie antérieure s'affaisse ; la postérieure se tend ; le liga- ment vertébral commun postérieur, les ligaments jaunes, interépineux et surépineux, se tendent également. Le mouvement d'extension est très-limité. Le rachis, qui s'incline si notablement en avant, dépasse a peine en arrière la verticale ; les apophyses articulaires, en s'appliquant les unes aux autres, imposent à son renverse- ment dans ce sens des bornes qu'il ne saurait franchir. Dans ce mouve- ment, du reste, il représente aussi un levier du troisième genre ; le point d'appui occupe son extrémité inférieure, et la résistance son extrémité supérieure. La puissance constituée par les muscles spinaux se prolonge sur toute l'étendue de la colonne rachidienne ; très-rapprochée de l'axe du levier, elle agit sur lui avec moins de force que dans le cas précédent. - Dans l'état d'extension, les ligaments surépineux, interépineux et verté- bral commun postérieur sont relâchés ; les ligaments jaunes sont moins tendus ; la partie centrale des fibro-cartilages se reporte un peu en avant ; la postérieure s'affaisse, et l'antérieure se tend, ainsi que le ligament ver- tébral commun correspondant. Dans l'inclinaison latérale, le mouvement est plus limité encore que dans l'extension. A la région dorsale, il est borné ou plutôt annulé par la tête des côtes, qui s'enfonce -k la manière d'un coin entre les deux vertèbres adjacentes, et qui s'oppose par conséquent à leur rapprochement. Aux lombes, l'obstacle principal vient des apophyses articulaires, qui basculent les unes sur les autres de haut en bas, mais très-difficilement de gauche à