DES VERTÈBRES. II. — Seconde vertèbre cervicale, ou axis. Les attributs propres à la seconde vertèbre du cou ne sont p;is moins caractéristiques que ceux de la première. Son corps est surmonté d'une apophyse volumineuse, verticale et cylin- droïde, qui occupe l'anneau ostéo-fibreux de l'atlas, et autour de laquelle cette vertèbre unie au crâne exécute ses mouvements de rotation; elle a reçu le nom d'apophyse odontoïde (de à&,ùr, dent; îïàô;, forme). On Ta comparée aussi, et avec plus de raison, à un axe, d'où la dénomination sous laquelle la seconde vertèbre du cou est depuis longtemps connue. Cette apophyse, dont la hauteur mesure 15 à 16 millimètres, dépasse un peu en général le bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas. — Sa face antérieure présente une facette elliptique convexe, qui s'articule avec la facette correspondante de cet arc. — Sur sa face postérieure, on voit une autre facette moins élevée que la précédente, et concave de haut en bas, qui répond à la partie fibreuse de l'anneau dans lequel l'apophyse odon- loïde est reçue. —Sa base, très-large, se continue avec la face supérieure du corps de l'axis; immédiatement au-dessus de cette base, se trouve un rétrécissement circulaire qui constitue le col de l'apophyse odontoïde, et qui en représente la partie la plus faible et la plus fragile; c'est sur le col que repose la facette postérieure : il résulte de la concavité de celle-ci et de sa situation très-rapprochee de la base que l'apophyse déborde en haut la partie fibreuse de l'anneau et se trouve ainsi immobilisée.— Son sommet arrondi et inégal donne attache aux ligaments odontoïdiens latéraux. Fie. 9.0. — Axis-, Pig. . - Axis, ni<> postéro-supérieurc vue latérale. Fie. 90. - 1. Face postérieure du corps. — 2. Apophyse odontoïde. — 3, 3. Apophyses articulaires .supérieures. — l, 4. Apophyses articulaires inférieures. — 5, 5. Apophyses transverses. — 6. Apophyse épineuse. Fig. 111. — 1. Corps. — ï2. Apophyse odontoïde. — 3*Facette par laquelle cette apo- physe s'articule avec l'arc antérieur de l'atlas. — 1. haines de la vertèbre.—5. Apophyse épineuse.— 6. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures. — 8. Apo- physes articulaires intérieures.