ARTICULATIONS COSTO-TRANS\ ERSA1RES. 005 se dirigent en avant sur les quatre on cinq premières vertèbres; en avant et en haut sur les vertèbres suivantes. Elles s'inclinent d'autant plus en haut, qu'elles deviennent plus inférieures. — Toutes sont recouvertes aussi par un fibro-cartilage. Les facettes des quatre premières articulations costo-transversaires sont donc verticales, et celles des articulations suivantes, obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Sur les deux ou trois dernières, l'obliquité est assez prononcée pour qu'elles forment, avec un plan horizontal, un angle de 45 degrés environ. Il résulte de cette différence, de direction des sur- faces articulaires : 1° Que sur la partie supérieure du thorax les côtes et les apophyses transverses sont situées sur le même niveau, les unes au devant des autres ; 2° Qu'en descendant les côtes remontent de plus en plus au devant de ces apophyses, et qu'elles répondent à leur partie antéro-supérieure. Pour bien apprécier la situation relative des unes et des autres, il im- porte de les considérer sur le squelette par leur partie postérieure. B. Moyen d'union. — Les articulations costo-transversaires ne possèdent qu'un seul moyen d'union : le ligament transverso-costal postérieur. Ce ligament est aplati, un peu allongé, de figure rectangulaire. Sur les quatre ou cinq premières articulations, il se dirige transversalement de Fig. 216. — Ligaments transverso-costal postérieur et transverso-costal supérieur. 1,1. Apophyses épineuses et ligaments surépineux. — 2, 2. Lames des vertèbres. — 3, 3. Ligaments jaunes unissant ces lames et comblant leurs intervalles. —A, A. Apophyses transverses. — 5, 6, 7. Cinquième, sixième, septième côtes. — 8, 8. Ligament transverso- costal postérieur. — 9, 9. Ligament transverso-costal supérieur étendu du bord inférieur de l'apophyse transverse, qui est au-dessus, au bord supérieur du col de la cote, qui est au-dessous. — 10, 10. Orifice par lequel passe la branche postérieure des vaisseaux et nerfs intercostaux pour se rendre dans les muscles spinaux. Cet orifice est ici plus grand à gauche qu'à droite, parce que la colonne dorsale est vue un peu obliquement.