ETHMOÏDE. 451 dépens de laquelle ils sont en partie creusés. w— A la partie antérieure et interne des gouttières olfactives, on voit une fente, antéro-postérieure ; elle donne passage au fdet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthal- mique de Willis. En dehors des trous de la lame criblée, la face supérieure présente des portions de cellules que recouvrent et complètent celles de l'échan- crure ethmoïdale du frontal ; — et deux petites gouttières transversales et obliques qui, en s'unissant aux gouttières correspondantes de la même échanerure, forment les trous orbitaires internes. B. Face inférieure obi nasale. — Extrêmement irrégulière, tapissée par la pituitaire. Elle offre sur la ligne médiane la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, très-étendue, mince et quadrilatère ; continue en haut avec la lame criblée et l'apophyse crista-galli ; articulée en bas avec levomer; unie en arrière à la crête verticale du sphénoïde ; unie en avant à l'épine nasale, aux os propres du nez et au cartilage de la cloison. Sur les parties latérales, cette face est creusée de deux gouttières antéro- FlG.21. Fig. 22. Ethmoïde, face supérieure, Ethmoïde, face inférieure. Fie-21. — J. Apophyse crista-galli. —2. Lamelle qui appartient au bord antérieur du corps du-sphénoïde, mais qui se soude à l'ethmoïde de vingt à vingt-cinq ans. —.1, 3. Laine criblée. — I, I. Feules antéro-postérieures situées à droite et à gauche do la partie anté- rieure de l'apophyse crista-galli. — 5,5,5,5. Gouttières transversales ou obliques qui, eu s'unissant aux gouttières correspondantes du frontal, forment les trous orbitaires internes. — G, (5. Faces latérales de l'ethmoïde. — 7, 7. Base de l'infundibulum destinée à s'abou- cher avec l'orifice des sinus frontaux. — 8. Bord antérieur do la lame perpendiculaire. Fig. 22. — 1. Lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 2, 2. Gouttières latérales formant la partie supérieure des fosses nasales. — 3. Fontes antéro-postérieures situées à l'extré- mité antérieure de ces gouttières. — 4, 4. Cornets moyens. — 5, 5. Méats moyens. - 0, G. Apophyses uneiformes.