ARTICULATION COXO-FEMOKALE. Dans les mouvements d'abduction et d'adduction, la tète du tenmr tourne autour d'un axe antéro-postérieur passant aussi par sa partie centrale. L'arc parcouru par l'extrémité inférieure de l'os, en oscillant de l'adduc- tion extrême à l'abduction forcée, serait de 90 degrés, d'après les recher- ches des frères Weber; il différerait peu par conséquent de celui que décrit le fémur dans la flexion. Mais ces auteurs me paraissent l'avoir un peu exagéré. La ligne étendue du centre de la tête fémorale à l'espace intercondylien représente le rayon de l'arc. c. Abduction. — Dans ce mouvement, la tête glisse de haut en bas 'sur les parois de la cavité cotyloïde. Supérieurement, elle s'engage dans cette cavité ; inférieurement, elle en sort en partie pour s'appliquer au ligament capsulaire qu'elle soulève. Le ligament rond se relâche ; le coussinet adi- peux s'abaissant légèrement, sa partie la plus inférieure fait saillie à l'en- trée de l'arrière-cavité. Le col se porte en haut et en dedans, puis s'applique au sommet du sourcil cotyloïdien, et limite ainsi le mouvement. Si une cause violente vient alors l'exagérer, le fémur se transforme en un levier du premier genre qui prend son point d'appui sur ce bord; le bras de la puissance, étendu de ce point d'appui aux condyles, est très-long, tandis que celui de la résistance, compris entre ce même point et la capsule, est extrêmement court. Dans ces conditions, la luxation de la tète en bas et en avant serait fréquente si le grand trochanter ne venait arc-bouter sur le bord de la cavité articulaire. d. Adduction. — Lorsque le fémur s'incline en dedans, sa tète glisse de bas en haut sur la cavité cotyloïde. Le ligament intra-articulaire se tend et soulève la lame cotyloïdienne, qui élève à son tour le coussinet adipeux ; une partie de la couche graisseuse extra-articulaire, avec laquelle il se continue, pénètre dans l'arrière-cavité. Le faisceau inférieur de l'éventail fibreux se relâche ; le supérieur se tend; il supporte tout l'effort des vio- lences qui pourraient exagérer le mouvement, et protège ainsi le ligament rond, qu'il couvre en quelque sorte de son énorme résistance. e. Circumduction. — La courbe circulaire décrite par l'extrémité infé- rieure du fémur, ou la partie terminale du membre, dans ce mouvement, est beaucoup moins grande que celle parcourue par la partie terminale du membre thoracique dans le mouvement correspondant de l'épaule. Pour le membre supérieur, la base du cône regarde en dehors et en avant; pour l'inférieur, elle se dirige en dehors, en avant et en bas. Pendant la durée de ce mouvement, la tête de l'os tourne successivement autour de tous les axes horizontaux qui passent par son centre; la dépression à laquelle s'attache le ligament rond se meut circulairement sur le coussinet adipeux, .en sens inverse de la partie inférieure du fémur, la première se perlant en dedans lorsque la seconde se porte en dehors, ou en avant lorsqu'elle se dirige en arrière, etc.