ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. 651 I. — Articulation radio-cubitale supérieure. Elle fait partie du petit groupe des articulations pivotantes ou trochoïdes. A. Surfaces articulaires. — D'un côté se trouve la petite cavité sigmpïde du cubitus; de l'autre, le contour de la tête du radius. La petite cavité sigmoïde représente le tiers d'un cylindre creux vertica- lement dirigé. Son étendue antéro-postérieure est de 20 millimètres, et sa hauteur de 10 h 12. Sa concavité regarde en dehors. Son bord supérieur répond : en haut, au bord externe de la poulie numérale, et en dehors, k la face supérieure de la tête du radius. Le cartilage qui la tapisse se con- tinue supérieurement avec celui de la grande cavité sigmoïde. Nous avons vu précédemment qu'au niveau de cette continuité il devient fibro-cartila- gineux et plus souple, afin de se mouler d'une manière plus parfaite sur l'angle rentrant que forment les deux cartilages auxquels il s'applique. — Le contour de la tête du radius, à peu près cylindrique, présente un dia- mètre moyen de 20 millimètres. Sa hauteur, peu considérable en dehors, s'allonge du côté de la petite cavité sigmoïde, au point de doubler d'éten- due. Tout ce contour est revêtu d'une couche de cartilage. B. Moyen d'union et synoviale. — Les deux surfaces articulaires sont unies par un ligament annulaire qui complète la petite cavité sigmoïde du cubitus; la tête du radius se trouve ainsi logée dans un anneau, ou plutôt dans un cylindre, en partie osseux, en partie fibreux. Ce ligament s'attache par ses extrémités : d'une part, au bord antérieur de la petite cavité sigmoïde ; de l'autre, au bord postérieur, et en partie aussi au bord inférieur de cette cavité. Supérieurement, il se continue avec le ligament antérieur et le ligament latéral externe de l'articulation du coude. Intérieurement, ilse replie sous la tête du radius, et embrasse la partie la plus élevée de son pédicule ou col, sans lui adhérer. Le ligament annulaire est recouvert : en avant, par le brachial antérieur; en dehors, par le court supinateur ; en arrière, par le muscle anconé. Sa face interne, tapissée par la synoviale, est lisse et humide. Il se compose de fibres qui lui sont propres, et de fibres qui viennent des ligaments de l'articulation du coude. — Parmi les fibres propres ou intrinsèques, les unes s'étendent du bord antérieur au bord supérieur de la petite cavité sigmoïde, en contournant horizontalement la tête du radius ; d'autres proviennent d'un faisceau qui part du bord inférieur de cette cavité, se porte d'abord en arrière, puis en dehors, et monte ensuite obli- quement en avant.—Les libres extrinsèques émanent, pour la plupart, du ligament latéral externe, dont les faisceaux divergents l'embrassent de toutes parts et se perdent clans son épaisseur. Quelques-unes tirent leur origine du ligament antérieur.