i58 OSTÉOLOGIE. en haut et en avant une petite facette qui répond au second métatarsien. En arrière de celle-ci, on voit une facette en équerre plus grande, demi la branche horizontale longe le sommet de l'os, tandis que la branche verticale longe sa face postérieure ; elle s'articule avec le petit cunéiforme. La base, tournée en bas, est allongée d'avant en arrière, convexe trans- versalement. Elle donne attache à des ligaments. — Le sommet, dirigé en haut, comprend deux portions : l'une, postérieure, mince et obliquement ascendante, qui répond au petit cunéiforme; l'autre, antérieure, plus petite et plus épaisse, qui répond au second métatarsien. Second ou petit cunéiforme.—Os court, situé à la partie antérieure du tarse, au devant du scaphoïde, en arrière du second métatarsien; offrant la forme d'un coin antéro-postérieur. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. — Pour h» mettre en position, il faut placer sa base en haut, tourner en dedans celle des faces qui présente une facette en équerre, et diriger en arrière la branche ver- ticale de cette facette. La face postérieure, triangulaire, concave de haut en bas, s'unil au scaphoïde. — La face antérieure, triangulaire aussi, est plane ou légère- ment convexe; elle s'unit au second métatarsien. La face interne a pour attribut une facette en équerre, dont la branche horizontale répond à la base de l'os, et la branche verticale, plus courte, à sa face postérieure. Au devant et au-dessous de cette facette, on voit une surface rugueuse qui donne attache à des ligaments. FiG. 183, — Pied, bord interne. I. Face interne dû calcanéum. — 2. Sa tubérosité interne. — 3. Sa tubérosité antérieure — 4. Sa petite apophyse, creusée inféçieurement d'une gouttière qui reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. — 5. Poulie articulaire de l'astragale. — »i. Facette par laquelle cet os s'unit à la malléole interne. — 7. Empreinte ligamenteuse. — 8. Contour des facettes par lesquelles le calcanéum et l'astragale s'unissenl l'un à l'autre. — 9. Tète et col de l'astragale. — 10. Bord interne du scaphoïde. II. Tubérosité de cel ns.— 12. Union du scaphoïde et de l'astragale. — 13. Face interne du grand cunéiforme. — 14. Facette à laquelle s'attache le tendon du muscle jambier antérieur. —15. Union du scaphoïde el du grand cunéiforme. — 10. Union de cet os avec le premier métatarsien. — 17. Petit cunéiforme. — 18. Union de cet os avec, le scaphoïde. — 11). Premier métatarsien. — 20. Second métatarsien. — 21. Union de cet os avec le second cunéiforme. —22. Os sésamoïde interne. — 23. Première phalange du gros orteil. — 24. Dernière phalange de cel orteil. — 2">, 25. Secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers orteils.