DU THORAX. siasmc, s'élance à toute vapeur dans le vaste empire des hypothèses; et croyant voir alors dans le squelette de la face une répétition de l'univers entier, il profère ces paroles qui semblent n'avoir pu tomber que de la bouche d'un visionnaire : « La tête représente une sphère parfaite , semblable aux sphères des » corps célestes; les sutures qu'on y voit ne sont-elles pas les lignes de » démarcation des climats et des diverses zones? Si l'on compare la tête de » l'homme à la planète qu'il habite, la région qui s'étend de l'occiput au » front représentera celle qui, dans le globe terrestre, va du pôle à l'équa- » teur. L'os basilaire sera l'axe, la suture lambdoïde le cercle polaire, la » suture coronale le cercle tropique, la suture sagittale le méridien. L'oe- » ciput lui-même pourra être assimilé tà la zone polaire ! le pariétal à la » zone tempérée !! la région du front à la zone torride !!! » Ainsi parlaient les philosophes de la nature ; ainsi s'expose à parler celui qui, trop dédaigneux de l'observation et trop confiant en lui-même, ne veut accepter pour guides que l'induction et l'inspiration. ARTICLE II THORAX. Le thorax, ou poitrine, est celte grande cavité de forme conoïde qui constitue la partie supérieure du tronc, et qui se trouve située entre les membres supérieurs ou thoraciques, auxquels elle donne un point d'appui. Cette cavité est formée : en arrière, par la colonne dorsale ; en avant, par le sternum ; à droite et à gauche, par les côtes et les cartilages costaux. Les vertèbres dorsales nous étant connues, il nous reste à étudier le ster- num, les côtes et les cartilages qui les prolongent. § 1. — Des os de thorax ex particeijer. T. — Sternum. Le sternum (de crrspov, poitrine) est un os impair, médian et symétrique, situé à-la partie antérieure du thorax. Les anciens le comparaient à une épée et le divisaient en trois parties : une partie supérieure, irrégulièrement triangulaire, plus épaisse et plus large, qui formai! la poignée de F épée; une partie moyenne, de figure rectangulaire et plus longue que la précé- dente, qui en représentait le corps ou la lame; et une partie inférieure, effilée, qui en constituait la pointe. Sa longueur moyenne est de 19 centimètres, ainsi répartis entre ses trois