0STE0L0G1E transversale, presque linéaire, qui regarde directement en haut. Toute la partie de la base qui se trouve au devant de cette surface donne attache au tendon du muscle triceps fémoral. — Le sommet, dirigé en bas, donne attache au ligament rotulien. Conformation intérieure. — Cet os se composé d'un noyau de tissu spongieux très-dense, et de deux couches de tissu compacte qui recouvrent ses faces antérieure et postérieure. Il emprunte à sa structure une remar- quable résistance qui lui assigne une place à part parmi les os courts. Développement. — La rotule fait partie de ce groupe d'osselets qui oui été décrits sous le terme générique d'os sésamoides, et qui ont pour carac- tères communs : 1° leur forme comparée à celle d'un grain de sésame ; 2° leur volume peu considérable ; 3° leur situation dans l'épaisseur d'un tendon. C'est tantôt sur le trajet de ce tendon qu'ils sont placés, et tantôt à son extrémité terminale ; dans le premier cas, ils correspondent au point où celui-ci-change de direction. La rotule est le plus volumineux et le plus important de cet ordre d'os- selets. Elle se développe dans l'épaisseur du tendon du triceps fémoral, où elle se trouve d'abord représentée par un noyau cartilagineux. L'époque à laquelle ce cartilage commence à s'ossifier est du reste variable. Chez quel- ques enfants, il contient déjà un germe osseux à deux ans ; chez d'autres, son ossification ne commence qu'à quatre ou cinq. En général, elle débute à trois ans. Le point osseux qui paraît alors s'étend dans tous les sens, niais plus rapidement du côté de la lace profonde du tendon. Lorsque cet os est parvenu au terme de son développement, le tendon du triceps fémoral, qui se prolongeait d'abord jusqu'au tibia, se trouve divisé en deux parties : la partie supérieure représente le tendon propre- ment dit ; l'inférieure constitue le ligament rotulien. II. — Tibia. Le tibia est un os long, situé à la partie interne de la jambe, entre le fémur, qui s'appuie sur lui, et le pied, auquel il transmet le poids du corps. Par son étendue et son volume, comme par sa situation, il prend rang im- médiatement après l'os de la cuisse. Sa direction est verticale, en sorte qu'il forme avec le fémur, oblique en bas et en dedans, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en dehors. Quelquefois son extrémité supérieure s'incline en dedans, et l'angle alors s'exagère; on bien elle s'incline au contraire en dehors, et l'angle s'efface; parfois même il se trouve remplacé par une courbe à concavité interne. Dans l'un et l'autre cas, l'inclinaison de cet os a pour conséquence un léger vice de conformation. Considéré en lui-même, il est rectiligne dans ses deux tiers supérieurs,