CONFORMATION INTÉRIEURE DU CRANE. 187 cher, creusé d'une gouttière qui reçoit le sinus pétreux supérieur; pour limite interne, la gouttière caverneuse, occupée par le sinus de ce nom ; pour limite externe, la suture sphéno-pariétale en avant, et la suture tem- poro-pariétale en arrière. Ces fosses, destinées à loger le lobe moyen ou sphénoïdal des hémi- sphères cérébraux, sont recouvertes d'impressions digitales et d'êminences mamillaires. Elles présentent sur leur partie interne et d'avant en arrière, la lente sphénoïtlale, large en bas et en dedans, étroite et comme effilée en haut et en dehors; en arrière de celle-ci, le trou grand rond ou maxil- laire supérieur et la gouttière qui le précède. Fie. 13. — Mnilir latérale gauche de lu cavité crânienne. I. Sinus maxillaire. — 2, 2. Crêtes avec lesquelles s'articule !<■ bord supérieur du cornel inférieur. — ?>. Orifice inférieur du canal nasal. —4. Face interne de l'os unguis. — 5. In- fiuidibnlnm de l'ethmoïde ou canal par lequel le sinus frontal communique avec le sinn^ maxillaire et le méat moyen des fosses nasales. — 6. Orifice qui fait communiquer l'infun- dibulum avec le sinus maxillaire. — 7. Orifice qui met cet infundibulum en communica- tion avec les cellules antérieures de l'ethmoïde.—8. Sinus frontal.—9. Orifice inférieur de ce sinus, répondant à la partie la plus élevée de l'infimdibulum. — 10. Voûte m ilitaire.— II. Bord qui limite en arrière les tusses antéro-latérales de la base du crâne el qui les sé- pare des fosses latérales moyennes. — 12. Bord supérieur du rucher séparant les fosses la- térales moyennes des fosses latérales postérieures. — 13. Fusse latérale moyenne. — 14 Fosse latérale postérieure. — 15. Partie supérieure on horizontale des gouttières qui logent les sinus latéraux. — Ifi. Partie inférieure ou demi-circulaire de ces gouttières. — 17. Lame quadrilatère du sphénoïde. — 18. Gouttière basilaire. — I'.). Trou cohdylo'ïdien antérieur. — 20. Condyle de l'occipital. —21. Suture occipito-pariétale.—22. Suture fronto-pariétale. — 23. Suture temporo-pariétale. — 2t, 25. Bord supérieur du pariétal. — 25. Sillon destiné à loger l'artère méningée moyenne el ses principales divisions.