m ARTHR0L0G1E. leur brièveté. A mesure qu'on se rapproche de l'excavation calcanéo-aslra- galienne, qui n'est qu'une sorte de renflement des deux gouttières, ils s'allongent. Au niveau de cette excavation, on observe constamment un large faisceau qui s'étend obliquement du calcanéum au col de l'astragale, et qu'on serait tenté de considérer au premier aspect comme un ligament particulier, mais qui n'est en réalité que l'extrémité antérieure du liga- ment interosseux. (Fig. 238, 5.) Les ligaments périphériques, comparés au précédent, sont très-faibles. L'un d'eux répond à la partie externe de l'articulation, et l'autre à sa partie postérieure. —Le ligament externe longe le bord antérieur du ligament péronéo-calcanéen, avec lequel il se confond en partie. Son extrémité su- périeure s'attache au devant de la facette latérale externe de l'astragale, et l'inférieure à la face externe du calcanéum. Il se compose de libres parallèles. — Le ligament postérieur, mince, est situé en dehors de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil; il s'étend du tubercule qu'on voit en dehors de cette gouttière, à la partie supérieure du calcanéum. (Fig. 239, 7, 8.) La synoviale déborde en dehors et en arrière les surfaces articulaires. Elle revêt la face profonde des deux ligaments périphériques et celle du ligament péronéo-calcanéen. G. Mouvements.—L'adduction, l'abduction et la rotation du pied ont pour siège principal les articulations astragalo-calcanéenne et astragalo- scaplïoïdienne. Or, dans tous ces mouvements, l'astragale fait corps avec- la mortaise péronéo-tibiale. Ce n'est donc pas lui qui se meut sur le pied ; c'est le pied qui se meut sur lui.' a. Adduction et abduction. — Ces mouvements se passent autour d'un axe vertical plus ou inoins rapproché de la partie postérieure de l'astragale, d'où il suit que les faisceaux postérieurs, très-courts, du ligament interos- seux, se modifient à peine, tandis que ses faisceaux antérieurs, très-longs et obliques, peuvent se relâcher et se tendre alternativement. — Dans l'adduction, la facette calcanéenne postérieure glisse, d'arrière en avant et de dehors en dedans, sur la facette immobilisée de l'astragale ; en même temps la cavité du scaphoide glisse sur la tête de cet os de dehors en de- dans et de haut en bas, de telle sorte que la partie supérieure et externe de la tête astragalienne ne se trouve recouverte que par les parties molles sur une étendue qui égale et dépasse même un centimètre. Les faisceaux anté- rieurs du ligament interosseux prennent une direction horizontale et se tendent. — Dans l'abduction, la facette calcanéenne glisse d'avant en arrière sur celle de l'astragale; le scaphoide remonte sur la tête de cet os; les faisceaux antérieurs du ligament interosseux se relâchent. b. Rotation. - Elle s'opère autour d'un axe à peu près parallèle au ligament interosseux, c'est-à-dire obliquement dirigé en avant el en dehors, et, du reste, difficile à déterminer avec précision, ce mouvement n'étant