ARTHROLOGIE, C. — Développement des amphiarthroses. Au début de leur développement, les amphiarthroses ne sont constituées que par leurs cartilages et leurs ligaments périphériques. Les cartilages sont lisses, unis, entièrement indépendants. Les ligaments périphériques s'étendent de l'un à l'autre, et semblent formés par un simple prolonge- ment du périoste. Dans cette première période de leur évolution, elles ne diffèrent pas des diarthroses. Elles sont mobiles comme celles-ci, et le sont presque au même degré. Vers le milieu de la vie intra-utérine, les cartilages commencent à se recouvrir d'une mince couche de libro-cartilage. C'est sur leur périphérie que cette couche se montre d'abord; elle s'étend ensuite peu à peu de la circonférence au centre. A six mois, chacun d'eux est revêtu sur toute sa surface libre de prolongements villeux extrêmement déliés. Ceux-ci se développant plus rapidement sur la partie périphérique, on voit bientôt apparaître des lames fibreuses, concentriques, dont le nombre et l'épais- seur augmentent aussi progressivement. A la naissance, la portion périphérique du ligament interosseux est déjà très-manifeste. Les deux lames cartilagineuses adhèrent l'une à l'autre, mais seulement sur leur circonférence ; sur le reste de leur étendue, elles sont encore libres et presque indépendantes. La portion molle est repré- sentée par de minces lamelles et des filaments très-grêles qui se continuent sur quelques points avec les lamelles et les filaments de la surface oppo- sée. Ces ligaments, qui offrent chez l'adulte une si grande résistance, ne constituent donc pour le nouveau-né qu'un faible moyen d'union. De là, chez lui, la mobilité si remarquable de toutes les amphiarthroses. En sai- sissant les deux surfaces de l'une de ces articulations, on peut très-facile- ment les faire glisser en tous sens ; on peut également leur imprimer un mouvement de rotation et un mouvement de circumduction assez étendu. La colonne vertébrale, à cet âge, est d'une flexibilité extrême. Pendant toute la durée de l'enfance, les deux surfaces articulaires n'adhèrent aussi que faiblement l'une à l'autre, et restent par conséquent très-mobiles. Cependant la portion périphérique des disques interossèux continuant de s'avancer lentement de la circonférence au centre, la portion molle et sa cavité se réduisant, l'union devient graduellement plus solide. Aux approches de la puberté, ces ligaments possèdent la plupart des attributs qui les caractérisent; mais ce n'est qu'à vingt-cinq ou trente ans qu'ils arrivent au terme de leur accroissement. — On peut distinguer dans le développement des amphiarthroses quatre périodes très-différentes. Dans la première, les surfaces articulaires sont lisses, unies, complète- ment indépendantes, et en tout semblables à celle des diarthroses. Dans la seconde, elles se recouvrent d'une mince couche fibro-cartilagi-