506 ARTHROLOGIE. Parleurs extrémités, les séreuses articulaires se continuent avec la cir- conférence des cartilages qu'elles recouvrent dans l'étendue de quelques millimètres. Cette continuité ne s'opère pas brusquement, mais graduelle- ment; le bord, finement et irrégulièrement dentelé, par lequel se termine leur couche épithéliale, établit seul la ligne de démarcation. Dans les articulations qui sont pourvues de fibro-cartilages périarticu- laires, la synoviale se continue, d'un côté, avec la circonférence du carti- lage, de l'autre avec le bord libre du bourrelet fibro-cartilagineux. Pour celles qui possèdent des fibro-cartilages interarticulaires, la séreuse est toujours double, quelquefois triple. Ainsi, dans les articulations tem- poro-maxillaire et sterno-claviculaire, il existe deux synoviales qui se fixent chacune, d'une part, au pourtour des cartilages correspondants, de l'autre, au pourtour du fibro-cartilage sur lequel elles s'avancent de 3 ou 4 milli- mètres. Dans l'articulation du genou qui possède deux hbro-cartilages, la séreuse est triple ; il y a une grande séreuse qui se porte des condyles du fémur à ces tîbro-cartilages, et deux autres très-petites, étendues de ceux-ci au tibia. Les synoviales, en se portant de l'une à l'autre surface osseuse, suivent rarement un trajet rectiligne; c'est seulement dans les articulations très- serrées qu'elles se comportent ainsi. Le plus ordinairement elles débordent par leurs extrémités l'interligne articulaire, puis se réfléchissent sur les os pour atteindre cet interligne. Elles présentent par conséquent deux culs- de-sac qui se regardent par leur concavité, très-variables du reste dans leur disposition et leurs dimensions relatives. Ces culs-de-sac ont pour avantage de communiquer aux ligaments périphériques une certaine mo- bilité, en leur permettant de glisser sur les os au moment où ceux-ci se déplacent. Par leur face externe, les séreuses articulaires se trouvent en rapport avec les ligaments et le périoste, plus rarement avec les tendons et les muscles. Elles adhèrent étroitement aux ligaments intra-articulaires, qu'elles embrassent, et d'une manière plus intime encore aux ligaments périphériques, sans cependant s'identifier avec ces derniers, ainsi que l'admettent la plupart des auteurs. Sur quelques points, on peut les déta- cher; elles s'en distinguent d'ailleurs par l'arrangement et la direction de leurs vaisseaux. —Au voisinage du périoste, ces membranes sont beaucoup moins adhérentes. Dans le court trajet qu'elles parcourent en passant des ligaments sur les os, leur surface externe n'est unie aux parties voisines que par un tissu conjonctif lâche ; sur certains points elle devient libre, ou n'est plus recouverte que par une mince couche cellulo-adipeuse. Leùr face interne présente l'aspect uni qui est propre à toutes les sé- reuses. Sur le trajet des deux culs-de-sacs précédemment mentionnés, e'esl à-dire au-dessus et au-dessous des interlignes articulaires, elle entre en contact avec elle-même. Au niveau de ces interlignes, elle devient contignë