RÉSISTANCE. DU CRANE. 199 lace interne. Mais beaucoup «le sutures restent encore très-distinctes sur la face externe ; elles s'effacent peu à peu de quatre-vingts à quatre-vingt- dix ou quatre-vingt-quinze ans. Les pièces très-multipliées qui composaient l'enveloppe osseuse de l'encéphale au début de la vie se trouvent ainsi ra- menées à l'unité dans l'extrême vieillesse. Lorsque le crâne n'est plus formé que d'une seule pièce, ses parois s'a- mincissent, par suite de la tendance de ses deux tables à se rapprocher. L'externe se déprime ordinairement au niveau des bosses pariétales. L'in- terne devient plus dense, plus dure, plus fragile. Une couche plus épaisse de liquide encéphalo-rachidien la séparant du cerveau, les impressions di- gitales se comblent, les éminences mamillaires s'affaissent, et elle reprend l'aspect uni qu'elle offrait au début de sa formation. Seuls, les sillons vas- culaires persistent; ils se creusent même de plus en plus, au point de se convertir, sur certains points, en véritables conduits. — Les canaux vei- neux du diploé augmentent de calibre ; ils s'étendent à travers les sou- dures des divers os et s'anastomosent entre eux. C'est alors aussi que se produisent sur la surlace adhérente de la dure-mère de petites tu- meurs variqueuses, qui minent çà et là les parois du crâne pour se loger dans leur épaisseur. H. — Résistance <ln crâne. Les os qui composent le crâne sont si admirablement agencés, qu'un ébranlement, quelque violent qu'il soit, ne saurait les désunir. Le premier effet de cet ébranlement est toujours de les rapprocher et de les solidariser dans la résistance qu'ils opposent aux violences extérieures. Les annales de la science ne renferment aucun fait attestant que ces violences peuvent les séparer. L'écartement des sutures a lieu quelquefois; mais il est tou- jours consécutif à une fracture. Le mode de résistance des parois du crâne a été, du reste, très-bien exposé en 1730 par Hunauld (1). Cet auteur compare avec raison la voûte crânienne aux voûtes architecturales, et les temporaux aux murs boutants qui les soutiennent. 1° Résistance du crâne aux chocs dirigés de haut en bas. Lorsqu'un fardeau est posé sur le vertex, ou un coup violent appliqué sur cette région, le bord supérieur des pariétaux tend à se déprimer, el leur bord inférieur k se porter en dehors. Mais deux causes s'opposent à ce mouvement de bascule : d'une part, les dentelures dont le premier bord est armé ; de l'autre, l'écaillé du temporal qui, taillée en biseau aux dé- pens de sa face interne, s'applique contre le biseau du pariétal, pris au 11) Hunauld, Rech, QWt. sur les os du crâne [Hist. de l'Acnl. îles sciences, p. 5."):}).