142 OSTÉOLOGIE. saillies considérables appelées tubérosités du tibia, el distinguées en interne et externe. La tubérosité interne, plus volumineuse que l'externe, déborde celle-ci en arrière. Sur sa partie postérieure, on remarque une dépression qui donne attache à la portion moyenne du tendon du demi-membraneux ; el au devant de cette dépression, une gouttière horizontale, inégale aussi, à laquelle s'insère la portion antérieure ou réfléchie de ce tendon. Au-dessous de celle-ci, sur le côté interne de la tubérosité, existe une surface ru- gueuse qui reçoit l'insertion du ligament latéral interne de l'articulation du genou. La tubérosité externe est plus saillante en avant, où elle présente un tubercule pour l'insertion au muscle jambier antérieur. Sur sa partie pos- térieure on voit une facette plane et arrondie, qui s'articule avec la tête du péroné. En avant, les deux tubérosités sont unies l'une à l'autre par une surface triangulaire, criblée d'orifices, dont le sommet, dirigé en bas, se continue avec la tubérosité antérieure. Cette surface est recouverte par une couche cellulo-adipeuse très-épaisse et par le ligament rotulien. En arrière et en haut, les tubérosités restent, séparées par une très- petite échancrure. Plus bas, elles se confondent et offrent, au niveau de leur continuité, une large dépression rugueuse qui se continue avec l;i surface triangulaire à laquelle s'attache le muscle poplité. G. Extrémité intérieure ou tarsienne. — Beaucoup moins cousidé- rable que la supérieure, irrégulièrement cubique, un peu plus allongée dans le sens transversal que d'avant en arrière, elle offre une face infé- rieure, et quatre côtés, qui se distinguent en antérieur, postérieur, interne et externe. La face inférieure, concave d'avant en arrière, est horizontale, quadri- latère, plus large en dehors qu'en dedans. Une saillie antéro-postérieure, extrêmement mousse, la divise en deux parties à peu près égales. Elle s'ar- ticule avec la poulie de l'astragale ; la saillie antéro-postérieure qu'on voit sur sa partie médiane répond à la gorge de cette poulie. Le. bord antérieur présente de haut en bas : 1" une saillie transversale, arrondie, que recouvrent les tendons des muscles extenseurs; 4° au-des- sous de celle-ci, un sillon transversal aussi, et criblé d'orifices, qui donne attache au ligament antérieur de l'articulation tibio-tarsieune. Le bord postérieur, moins arrondi que le précédent, descend un peu plus bas. On y remarque des inégalités et une très-minime gouttière, souvenl j peu apparente, sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur du gros ; orteil. Le t)ord niternese prolonge verticalement en bas, el constitue une saillie volumineuse qui a reçu le nom de malléole interne. Cette saillie occupe un