ARTICULATIONS DU TARSE. 721 s'abaisse, et les trois faisceaux du ligament latéral interne se tendent. Le bord externe s'élève; la facette latérale externe de l'astragale, concave de haut en bas, tend à repousser en haut et en dehors la malléole péronéale, qui peut se fracturer lorsqu'une cause violente vient exagérer ce mou- vement. Dans la rotation en dedans, le bord interne de la poulie s'élève ; l'externe s'abaisse. Les trois faisceaux du ligament latéral interne se relâchent. Les ligaments latéraux externes se tendent et attirent le sommet de la malléole péronéale en dedans, tandis que sa base est repoussée en dehors par le bord externe de la poulie. Les mouvements de rotation se passent en partie aussi dans l'articula- tion médio-tarsienne, qui prend surtout une part importante à la rotation eu dedans. § 5. — Articulations du tarse. Le tarse nous offre à étudier : 1° l'articulation de l'astragale avec le calcanéum ; 2° celle de ces deux os avec le scaphoïde et le Cuboïde, ou articulation médio-tarsienne; 3° l'union du scaphoïde et du cuboïde ; 4° l'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes ; 5° l'articulation des trois cunéiformes entre eux ; 6° celle du troisième cunéiforme avec le cuboïde. 1. — Articulation astragalo-calcanceiine. L'astragale et le calcanéum se correspondent par deux facettes, distin- guées pour chacun d'eux en antéro-interne et postéro-externe. Il existe donc deux articulations calcanéo-astragaliennes. Un canal obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors les sépare l'une de l'autre. L'antérieure et interne fait partie de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, qui est elle-même une dépendance de l'articulation médio-tarsienne, avec laquelle elle sera décrite. Nous n'avons donc à considérer ici que la seconde ou postéro-externe. A. Surfaces articulaires. — La facette par laquelle l'astragale repose en arrière sur le calcanéum est concave, très-large, obliquement dirigée en arrière et en dehors. — La facette correspondante du calcanéum, tournée en avant et en dedans, est convexe; elle offre la même étendue que la pré- cédente, à laquelle elle s'applique très-exactement. B. Moyens d'union. — Un ligament interosseux et deux ligaments péri- phériques unissent l'astragale au calcanéum. Le ligament interosseux, extrêmement résistant, occupe le canal formé par la gouttière oblique des deux os. Il se compose de faisceaux aplatis, entremêlés de tissu adipeux, s'étendant de la gouttière de l'astragale à la gouttière du calcanéum. Ces faisceaux sont remarquables, en arrière, par 3U édit. i — m