DU THORAX EN GENERAL. 353 En comparant les moyennes de ce tableau aux dimensions moyennes du thorax de l'homme, on peut voir que le diamètre vertical postérieur n'est plus court que de 2 centimètres, et l'antéro-postérieur de 1 centimètre et demi, tandis que le diamètre transverse a subi une réduction de plus de 3 centimètres : chez la femme, en un mot, la poitrine est plus longue et un peu plus arrondie. Le plus grand diamètre antéro-postérieur ne répond pas toujours à la partie intérieure du sternum; on le voit, dans quelques cas qui ne son! pas très-rares, correspondre à la partie moyenne de cet os. Du reste, lorsque l'inférieur prédomine, il dépasse ceux qui sont plus élevés d'une étendue en général moindre que chez l'homme : seconde différence qu'on peut exprimer plus clairement aussi, en disant que le sternum dans le sexe fémi- nin est moins oblique, et la partie supérieure du thorax comparativement plus large. Cette différence se trouve en harmonie avec le mode de respi- ration qui lui est le plus habituel. Certains individus, en effet, respirent par le diaphragme, d'autres par les côtes inférieures, et d'autres par les côtes supérieures; de là trois types respiratoires principaux : le type abdo- minal, le type costo-inférieur et le type costo-supérieur; c'est le type costo-supérieur qu'on observe en général chez la femme. C. —■ Configuration extérieure «lu thorax. Le cône constitué par le thorax s'élargit rapidement de la première côte à la troisième ou quatrième, puis lentement et progressivement de celle-ci à la huitième ou neuvième, et se rétrécit ensuite, mais d'une manière peu sensible. Sa plus grande circonférence répond donc à la partie moyenne de la huitième ou neuvième côte. Recouverte par les parties molles, elle est de 80 à 84 centimètres en moyenne. Chez les individus fortement consti- tués, elle atteint jusqu'à 90 ou 92 centimètres; chez ceux dont la poitrine est peu développée, elle varie de 7i à 80. En mesurant chacune de ses moitiés latérales, ou peut constater si elles offrent un développement égal ou inégal. Dans le premier cas, le thorax est symétrique; dans le second, il se déforme. M. Woillez, qui a examiné cent soixante-quatorze malades sous ce point de vue, a reconnu : Que le côté droit, était plus développé chez 133 Que le côté gauche l'emportait chez !) Et que les deux côtés étaient égaux chez 3:2 174 Il résulte de ces recherches qu'un cinquième à peine des individus aurail la poitrine symétrique; et que lorsqu'elle se déforme, presque toujours, c'est le côté droit qui offre le plus grand développement. 3e ÉDIT. ] — 23