PERIOSTE cependant d'une manière complète. Au niveau des surfaces articulaires, il est suppléé avec avantage par des lames cartilagineuses. Sur les points qui donnent attache aux tendons et aux ligaments, il fait aussi défaut ; on le voit sur tous ces points se continuel' avec les parties qui précèdent. — Sur les os longs, il affecte la forme d'une gaine renflée à chacune de ses extrémités. Sur les os plats, il revêt la figure des deux plans parallèles. La couleur du périoste est d'un blanc mat chez l'enfant et les individus à constitution sèche, d'un blanc jaunâtre chez ceux qui sont pourvus d'un certain embonpoint. Son épaisseur est très-inégale. Elle se montre en général proportionnelle aux dimensions de l'os. Comparez sous ce point de vue le fémur et l'humé- rus, le tibia et le péroné, l'os iliaque et l'omoplate, et vous serez frappés de la différence qu'il présente en passant du plus volumineux au plus petit. Cette différence est surtout saisissante lorsqu'on met en parallèle les fémurs ou les os de la jambe avec les métatarsiens et les phalanges, ou ceux du bras et de l'avant-bras avec les métacarpiens. Ce fait général comporte cependant des exceptions. Sur les os du crâne, qui sont larges, le périoste reste très-mince. On remarque aussi que sur les points où il se trouve en rapport avec des muscles il s'amincit; que sur ceux où il correspond à des tendons il s'épaissit. Celui qui embrasse la diaphyse des os longs contraste à cet égard avec celui qui revêt leurs extrémités : sur la première, sa plus grande épaisseur ne dépasse pas 1 millimètre; sur les secondes, elle varie de 1 à 3 millimètres. — C'est sur les parois des cavités dont sont creusés les os de la face qu'il se réduit à sa plus extrême minceur. Par sa surface externe, l'enveloppe fibro-élastique des os répond, dans la plus grande partie de son étendue, au corps des muscles qui lui adhèrent par un tissu cellulaire lâche, et aux tendons de ceux-ci. Sur le passage de ces tendons, elle est souvent tapissée par une membrane synoviale cylin- droïde, ou par une simple bourse séreuse qui favorise leur glissement. - Sur les os superficiels, comme le tibia, la clavicule, l'os de la pommette, etc., le périoste est en rapport avec la peau qui lui adhère par un tissu cellulaire peu dense. — Sur certains os profonds, comme ceux qui contribuent à for- mer les fosses nasales, il s'unit au contraire à la muqueuse correspondante de la manière la plus intime et constitue avec celle-ci une seule même lame appelée membrane fibro-muqueuse. Par sa* surface interne le périoste adhère aux os. Cette adhérence est d'autant plus grande que l'os appartient à un individu plus âgé, d'autant plus grande aussi que la surface osseuse est plus inégale. C'est pourquoi on ne le détache qu'avec difficulté de la base du crâne, de la surface des os courts et des extrémités des os longs. On l'enlève plus facilement sur la diaphyse de ceux-ci et sur les os plats. Celui qui tapisse les fosses nasales et les parois de l'orbite est moins adhérent encore ; celui qui répond aux divers