0STE0L0G1E. G. — Développement «lu crâne. Le crâne, dans Je cours de son développement et après sa complète évolution, suint de très-notables modifications. Pour le connaître sons ses divers aspects il importe de le considérer chez le ('(élus, le nouveau-né, l'adulte et le vieillard. 1° Apparition du crâne et modifications qu'il subit pendanl la durée de la vie intra-utérine. Les premiers vestiges du crâne se montrent au début de la troisième semaine après la conception. Nous avons vu (1) que sur les côtés de la ligne primitive s'élèvent deux plis appelés lames dorsales. Celles-ci se dé- doublent presque aussitôt. Les deux lames profondes ou internes, en s'en- roulant et s'unissant par leurs bords, forment la moelle épinière. Les deux lames externes ou les lames dorsales proprement dites constituent le rachis. De l'extrémité antérieure de ces dernières naissent deux prolon- gements arciformes et membraneux qui se portent, soit en haut, soi! en avant, à la rencontre l'un de l'autre, pour se réunir aussi sur la ligne médiane. De leur union résulte le crâne primitif, qu'on peut déjà ob- server chez un embryon d'une longueur de 5 millimètres (2). A celle époque, il se présente sous l'aspect d'un tube membraneux, reetiligne, se continuant en arrière avec le rachis, et composé de trois ampoules ou vé- sicules, l'une antérieure, la seconde moyenne, la troisième postérieure. La vésicule antérieure est effilée en avant, assez large en arrière ; un étranglement circulaire la sépare de l'ampoule moyenne. Celle-ci revêt une forme hémisphérique; un étranglement semblable la sépare de la pos- térieure, qui s'élargit en avant et se rétrécit en arrière. Les trois ampoules ont à peine paru qu'elles subissent une modification importante. Deux nouveaux sillons, à direction transversale, se montrent, l'un sur le tiers postérieur de l'ampoule frontale, l'autre sur la partie moyenne de l'ampoule occipitale. Leur nombre s'élève alors de trois à cinq : et les cinq vésicules se succèdent dans l'ordre suivant : 1° l'ampoule frontale, 2° une ampoule intermédiaire unissant celle-ci à l'ampoule moyenne, 3° l'ampoule moyenne qui a conservé sa forme et ses dimen- sions, i° l'ampoule occipitale, 5° une seconde ampoule intermédiaire s'é- tendant de la précédente au tube médullaire. A l'ampoule antérieure ou frontale correspondent les hémisphères céré- braux et les ventricules latéraux; à la première ampoule intermédiaire, les couches optiques et le ventricule moyen; à l'ampoule moyenne, les tu- bercules quadrijumeaux et l'aqueduc de Sylvius ; à l'ampoule occipitale, (1) Page il). (2) Le Courtois, Essai sur l'anat. de la voûte du crâne. Th. 1870, i». 47,