RÉSISTANCE DU CRANE. ?>° Résistance du crâne aux chocs qui portenl sur ses parties antérieure, postérieure cl latérale. Lorsque le choc porte sur la partie antérieure du crâne, le frontal résiste en s'appuyant : en haut et en arrière, sur les pariétaux ; en bas et latéra- lement, sur les grandes ailes du sphénoïde d'une part, sur les os malaires de l'autre; en bas et au milieu, sur les apophyses montantes des maxil- laires supérieurs et sur la cloison des fosses nasales. — Invariable dans sa situation, il transmet à tous les os environnants l'impulsion qu'il a reçue. En passant du frontal aux pariétaux, celle-ci se perd en arrière dans la suture lambdoïde et l'occipital, en sorte que toutes les sutures transver- sales de la voûte tendent à se resserrer. — En bas et en arrière, elle se propage, des grandes ailes du sphénoïde dans les temporaux, et de ceux-ci à l'occipital; la même tendance au resserrement se reproduit donc sur les parties latérales et inférieure du crâne. — En bas et en avant, elle se transmet du frontal au malaire, du malaire au maxillaire supérieur, et s'é- tend jusqu'à la suture médiane de la voûte palatine, où l'ébranlement venu d'un côté se trouve neutralisé par celui du côté opposé. — En bas cl sur la ligne médiane, l'effort impulsif qui a suivi la paroi antérieure des sinus frontaux se perd dans les os du nez elles maxillaires supérieurs. Celui qui a suivi la paroi postérieure se décompose en deux parties : l'une verticale, qui se prolonge à travers la cloison des fosses nasales jusqu'à la voûte du palais; l'autre horizontale, qui se propage à travers la lame criblée el les voûtes orbitaires jusqu'au sphénoïde. 1 En un mot, l'ébranlement imprimé au frontal s'irradie : d'une part, vers l'occipital, en suivant les parois supérieure, latérales et inférieure du crâne ; de l'autre, vers la voûte palatine, par trois voies différentes, deux latérales et obliques très-solides, la dernière médiane et verticale. Les chocs qui portent sur la partie postérieure de la boîte osseuse vien- nent s'épuiser dans sa partie antérieure, dans les os de la face et dans la colonne vertébrale. L'impulsion a pour siège primitif alors ou pourpoint de départ la moitié supérieure de l'occipital. Invariable aussi dans ses con- nexions, cet os résiste et transmet aux os voisins l'effort qui tend à le déplacer. —En haut l'impulsion se propage dans les deux pariétaux, qui la reportent sur le frontal. — En bas, elle subit une décomposition an niveau des condyles, pour suivre, d'une part, la colonne vertébrale, qui en reçoit la plus grande partie, de l'autre, l'apophyse basilaire el le corps du sphénoïde. — De chaque côté, l'ébranlement se propage de l'occipital au temporal, et de celui-ci à la grande aile du sphénoïde, qui le commu- nique au frontal et aux os malaires; il arrive en outre aux os de la pom- mette par les apophyses zygomatiques. Ces deux os se trouvent doue poussés en avant, en bas el en dedans; ils agissent à leur tour sur les