ARTICULATION H UMÉ RO-CUBIT A LE. (>45 peine convexe, représentant un croissant dont la concavité se dirige en dehors. Ce croissant répond à la rainure qui sépare le condyle huméral de la trochlée. L'une et l'autre sont recouvertes par un cartilage qui se continue avec celui du pourtour de la tête radiale. B. — Moyens d'union et synoviale. Les ligaments de l'articulation numéro-cubitale, au nombre de cinq, peuvent être distingués, d'après leur situation : en antérieur et latéraux. a. Le ligament antérieur est large et mince, mais doué cependant d'une assez grande résistance. Il s'attache : en haut, sur le pourtour de la cavité coronoïdienne, et au-dessus de la dépression qui surmonte le condyle de l'humérus; en dedans, à la partie interne de la trochlée numérale ; en dehors, à la partie antérieure de la tubérosité externe. De ces diverses insertions, il se porte en bas, en se rétrécissant, et vient se fixer : d'une part, sur la partie interne de l'apophyse coronoïde, immédiatement au devant de la petite cavité sigmoïde ; de l'autre, sur l'extrémité antérieure de l'anneau fibreux, dans lequel tourne la tête du radius. — Ce ligament est recouvert, sur toute son étendue, par le brachial antérieur, dont quelques fibres s'insèrent sur sa moitié inférieure, en sorte qu'au moment où il se contracte, et où les deux facettes inférieures remontent sur la surface arti- culaire de l'humérus, celle-ci est aussi attirée en haut. Toutes les fibres qui constituent le ligament antérieur convergent vers le bord antérieur de la petite cavité sigmoïde du cubitus. Les moyennes se portent verticalement en bas, les internes en bas et en dehors, les externes en bas et en dedans. Considérées au point de vue de leur direction, elles se divisent donc en trois ordres. Les moyennes ou verticales, beaucoup plus nombreuses et plus résis- tantes, forment des faisceaux très-distincts au devant de la cavité coro- noïdienne; mais ces faisceaux se confondent en descendant. Les internes se partagent en deux faisceaux. Les plus élevées naissent au-dessus et en dedans de la cavité coronoïdienne ; elles viennent s'atta- cher en bas sur l'extrémité antérieure de l'anneau fibreux destiné à la tête du radius. Les inférieures proviennent de la partie antérieure de la tubé- rosité interne ; elles contournent le bord interne de la trochlée, et suivent une direction presque horizontale pour aller se fixer sur le même point que les précédentes. En bas et en dedans, ce faisceau inférieur se confond avec le ligament latéral interne, dont il semble former une dépendance. Son existence est plus constante que celle du faisceau supérieur. Quelquefois il se termine sur le bord antérieur de l'apophyse coronoïde. Les fibres externes viennent de l'épicondyle. Elles se confondent, en bas et en arrière, avec celles du ligament latéral externe antérieur.