METATARSE. Le point osseux qui occupe le centre de l'astragale parait dans les der- niers jours de la grossesse : on eu trouve déjà un vestige chez la plupart des nouveau-nés. — Celui du cuboïde se montre à six mois. — Celui du troisième cunéiforme, à un an. — Celui du second, à trois ans. — Ceux du premier cunéiforme et du scaphoïde naissent de trois à quatre ans; quelquefois le scaphoïde n'apparaît qu'à quatre ou cinq ans. Tous ces noyaux osseux sont arrondis dans les premiers temps de leur développement. Celui de l'astragale, de même que celui du calcanéum, ne tarde pas à s'allonger dans le sens antéro-postérieur ; il s'aplatit ensuite de haut en bas. Les autres conservent la forme sphéroïde jusqu'au moment où ils commencent à se rencontrer. Leurs facettes s'étendant, chacun d'eux prend alors peu à peu le mode de configuration qui lui est propre. IL — Du métatarse. Le métatarse est la seconde partie du pied. Obliquement étendu de la rangée antérieure des os du tarse à la base des orteils, il présente une ligure quadrilatère qui permet de lui considérer une face supérieure, une face inférieure et quatre bords. Ceux-ci se distinguent en interne, externe, postérieur et antérieur. La face supérieure ou dorsale, inclinée en dehors, est convexe. — La face inférieure ou plantaire est concave, soit dans le sens longitudinal, soit dans le sens transversal. Le bord interne offre une épaisseur qui rappelle celle du bord corres- pondant du tarse. — Le bord externe, beaucoup plus mince, descend aussi [dus bas que le précédent. On remarque, à son extrémité postérieure, une saillie très-prononcée qui sert de guide au chirurgien dans la recherche de l'articulation tarso-métatarsienne. Le bord postérieur, oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière, se compose d'une série de facettes qui s'unissent aux os de la seconde rangée du tarse. Parmi ces facettes, il en est une qui déborde toutes les autres pour venir se loger dans la mortaise constituée par les trois cunéi- formes. Le tarse et le métatarse ne sont donc pas simplement juxtaposés ; ils se pénètrent réciproquement, et se comportent l'un à l'égard de l'autre, comme les deux rangées du tarse se comportent entre elles. Le bord antérieur est formé par une série de tètes légèrement écartées, et disposées sur une ligne courbe, dont la convexité regarde en avant. 11 s'articule avec la base des orteils. Le métatarse se compose de cinq os longs et parallèles, dirigés d'arrière en avant, et désignés sous les noms de premier, deuxième, etc., en procé- dant de dedans en dehors. Ces os ne se louchent pas en avant, mais s'u- nissent en arrière, et restent séparés dans toute l'étendue de leur partie