409 RADIUS. voit, sur sa partie moyenne, une empreinte plus ou moins prononcée, à laquelle se fixe le muscle grand pronateur. Sa partie inférieure répond aux tendons des muscles radiaux externes. Le bord antérieur est saillant dans sa moitié supérieure, qui présente une courbure à concavité interne ; très-mousse dans sa moitié inférieure. Le bord postérieur revêt l'aspect d'une crête curviligne dans son tiers moyen; supérieurement et intérieurement, il s'arrondit au point de s'effa- cer presque entièrement. Le bord externe, mousse sur son quart supérieur, très-mince, tranchant, et concave sur sa partie moyenne, prend inférieurement la figure d'un petit triangle, dont le sommet se dirige en haut, et dont la base se continue avec le bord concave de l'extrémité carpienne de l'os. Il donne attache sur toute son étendue au ligament interosseux. B. Extrémité supérieure ou numérale. — Cette extrémité présente une partie arrondie appelée tête du radius ; plus bas, une partie rétrécie et cylindrique qui supporte cette tête et qui en constitue le col; plus bas encore et en dedans, une saillie ovoïde à laquelle s'attache le tendon du muscle biceps, d'où le nom de tubérosité bicipitale. La tête du radius est cylindrique. Son diamètre varie de 18 à 22 milli- mètres, et son axe ou sa hauteur de (i à 8. On remarque, sur sa partie supé- rieure, une dépression circulaire, ou cavité glénoïde, qui s'unit au condyle de l'humérus, et sur la partie interne de son contour, une facette articu- laire, convexe, qui s'articule avec la petite cavité sigmoïde du cubitus. C'est au niveau de la partie moyenne de cette facette que le contour de la tête du radius atteint sa plus grande hauteur. Le col offre une longueur d'un centimètre, et un diamètre moyen de 15 millimètres. Son axe forme, avec celui du corps, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en dehors. sur le côté externe de la base de cette apophyse ; elle reçoit le tendon du muscle long abducteur et celui du muscle court extenseur du pouce. — 5. Gouttière située sur le pro- longement de la face externe du corps de l'os ; cette gouttière reçoit les tendons des mus- cles radiaux externes ; elle est limitée en dedans par une saillie longitudinale située sur le prolongement du bord postérieur du corps. — 6. Petite gouttière destinée au tendon du muscle long extenseur du pouce.— 7. Gouttière double ou triple de la précédente, située comme elle sur le prolongement de la face postérieure du corps; elle donne passage aux tendons de l'extenseur commun des doigts et à celui de l'extenseur propre de l'index Fig. 153. — Extrémité carpienne du radius, vue inférieure. — 1. Facette triangulaire qui s'articule avec le scaphoïde. — 2. Facette quadrilatère qui s'articule avec le semi-lunaire. — 3. Ligne antéro-postérieure établissant les limites respectives de ces deux facettes. — 4. Facette concave qui s'unit à la tète du cubitus. — 5. Sommet de l'apophyse styloïde. — 6, 6. Bord antérieur de l'extrémité carpienne. - 7, 7. Partie inférieure de la face pos- térieure de cette extrémité.— 8. Coulisse des muscles radiaux externes.—9. Coulisse du muscle long extenseur du pouce. — 10. Coulisse dans laquelle glissenl les tendons de l'extenseur commun des doigts et celui de l'extenseur propre de l'index. Fig. 154. — 1. Tête du radius. — 2. Son col. — 3. Tubérosité bicipitale. — 4, 4. Canal médullaire. — 5. Extrémité inférieure de l'os.