0STE0L0G1E. en généra! un peu plus de largeur que la partie du corps avec laquelle il se continue ; 2° qu'il est plus mince et représente la partie la moins résistante de la cote; il en représenterait aussi la partie la plus fragile, s'il n'était uni de la manière la plus solide à l'apophyse transverse qui lui sert de tuteur et qui résiste pour lui. —Sa lace postérieure est inégale, con- cave, quelquefois plane ou même légèrement convexe. Elle donne attache à un ligament qui l'unit à l'apophyse transverse. Sa face antérieure, plane et lisse, se continue sans ligne de démarcation avec la face interne du corps. — Son boni supérieur présente souvent une petite saillie sur laquelle s'insère le ligament Iransverso-costal supérieur. — Son bord 'inférieur, rectiiigne, se continue avec la lèvre supérieure de la gouttière des côtes. L'extrémité antérieure ou cartilagineuse est la partie la plus large des cotes. Elle présente une facette elliptique, concave et inégale, pour s'unir à l'extrémité correspondante des cartilages costaux. La partie qui porte cette facette est un peu plus épaisse que celle qui la précède; les cartilages costaux offrant plus d'épaisseur que les côtes, au moment où elles vont les atteindre, celles-ci se renflent très-légèrement. Conformation intérieure.—Les côtes sont formées de deux couches de tissu compacte, qui se continuent au niveau des bords, et d'un long ruban de tissu spongieux. — Les couches compactes présentent leur plus grande épaisseur au niveau de l'angle et de la partie moyenne du corps; elles s'amincissent à mesure qu'on se rapproche des extrémités. Sur la tète des côtes et sur leur extrémité antérieure, elles se réduisent à l'état d'une simple pellicule. — La couche spongieuse se compose de lamelles et de filaments très-solides qui circonscrivent des aréoles; celles-ci communi- quent très-largement entre elles, mais offrent, du reste, la même disposi- tion au centre ei aux extrémités. Développement. —Les côtes sont remarquables par la précocité de leur évolution. Elles passent immédiatement de l'état celluleux à l'étal ossen\ e! se montrent du quarantième au cinquantième* jour de la vie délaie. Leur ossification s'opère avec nue telle rapidité, qu'elle semble envahir, pour ainsi dire d'emblée, toute leur étendue. Dès qu'elles apparaissent, elles prennent l'aspecl d'un long H! osseux qui offre a peine un millimètre, et qui circonscrit déjà toute une moitié du thorax. — Chacune d'elles a pour origine un seul point d'ossification primitif. Plus tard, on voit naître trois points complémentaires : un pour la partie saillante de la tubérosité, un pour la facette articulaire de celle-ci, et un troisième nom- la facette articulaire de la tête. Ces trois épiphyses se développent de seize a dix-sept ans. Leur appari- tion est à peu près simultanée. Cependant j'ai pu constater que l'épiphysjg supérieure de la tubérosité précède assez souvent les deux autres. Vient