406 0STÉ0L0G1E. brachial antérieur. — Sa lace interne reçoit l'insertion du faisceau inférieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude. — Sa lace externe est creusée d'une cavité articulaire qui constitue la petite cavité sigmoïde. — Son sommet, demi-circulaire et tranchant, se termine par une pointe qui représente le bec de l'apophyse coronoïde ; ce bec est reçu dans la cavité coronoïdienne de l'humérus pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras. La grande cavité sigmoïde, formée en haut et en arrière par l'olécrâne, en bas et en avant par l'apophyse coronoïde, est demi-circulaire. A l'union des deux portions qui la composent, on remarque un léger rétrécissement et un sillon ou une simple ligne transversale, qui établit leurs limites res- pectives. Cette cavité s'articule avec la poulie humérale. Elle présente une saillie, mousse, verticale, demi-circulaire aussi, qui la partage en deux parties latérales et qui répond à la gorge de cette poulie. La petite cavité sigmoïde, située au-dessous de la précédente, en dehors de l'apophyse coronoïde, est concave d'avant en arrière, plus étendue dans ce sens que de haut en bas. Son bord inférieur est convexe, son bord supé- rieur concave et plus court. Elle s'articule avec la partie interne de la tète du radius. — Les deux cavités sigmoïdes du reste se continuent entre elles. G. Extrémité iisficu'ieurc. — Après avoir beaucoup diminué de volume, le cubitus se renfle subitement à son extrémité inférieure, et donne ainsi naissance à deux saillies : l'une, externe et antérieure, beaucoup plus con- sidérable, qui constitue la tête de l'os ; l'autre, interne et postérieure, appelée apophyse styloïde. La tête du cubitus, irrégulièrement cylindrique, présente une facette circulaire tournée en bas, et une facette demi-cylindrique dirigée en de- hors. La première répond à un ligament triangulaire qui la sépare de l'os pyramidal ; la seconde est reçue dans une cavité articulaire située sur le côté interne de l'extrémité inférieure du radius. Ces deux facettes articu- laires, que sépare un bord mousse, sont tapissées par un seul et mèine cartilage passant directement de l'une sur l'autre. \j apophyse styloïde du cubitus revêt aussi une forme cylindrique. — Ellâ descend verticalement. Son extrémité supérieure, ou sa base, un peu plus volumineuse, se soude au corps de l'os. En dehors, elle est séparée de la tête par une dépression ou cavité qui donne attache au sommet du liga- ment triangulaire de l'articulation radio-cubitale inférieure. En arrière, elle répond aune gouttière verticale très-courte, dans laquelle glisse le tendon du muscle cubital postérieur. — Cette apophyse donne attache an ligament latéral interne de l'articulation du poignet. Conformation intérieure.—Le canal médullaire de cet os s'élève jusqu'à la base de l'apophyse coronoïde; intérieurement, il ne s'étend pas au delà du tiers moyen du cubitus. Son diamètre est de f» millimètres. Ses paroi