257 DEVELOPPEMENT DE LA FACE le fœtus et le nouveau-né, que dépend surtout la brièveté du diamètre vertical. La paroi intérieure des orbites repose immédiatement sur le bord alvéolaire, en sorte qu'elle se trouve très-rapprochée de la cavité buccale. Le plancher des fosses nasales, destiné à s'abaisser beaucoup au-dessous du plancher des orbites, est d'abord situé presque sur le même plan; il descend de quelques millimètres vers le milieu de la grossesse, et de 8 à 10 ;m moment de la naissance. La partie inférieure ou buccale, représentée par un os qui se montre vers le trente-cinquième jour, c'est-à-dire bien longtemps avant tous les autres os du même groupe, est d'abord aplatie, très-haute, très-longue, et constitue la moitié de la face; mais peu à peu sa hauteur diminue, tandis que son épaisseur augmente. Au quatrième ou cinquième mois de la gros- sesse, elle ne forme plus que le tiers environ de la face, et le quart seule- ment à la naissance. Les bords alvéolaires qui renferment les follicules des dents sont épais et bosselés ; mais ils ont très-peu de hauteur. Les joues et les lèvres, orga- nisées déjà pour recouvrir les arcades dentaires lorsqu'elles paraîtront, présentent au contraire à cet âge une étendue relative très-grande, et flot- teraient, si la nature pour les soutenir n'avait étalé sous leur couche anté- rieure ou cutanée une notable proportion de tissu cellulo-graisseux. Elles acquièrent ainsi une plus grande épaisseur qui n'enlève rien à leur mobi- lité. De cette conformation il suit : 1° Que la paroi antérieure de la bouche, véritable organe de préhension chez l'homme comme chez les mammifères, peut s'allonger à la manière d'un entonnoir pour saisir le mamelon; 2° Que i'orilice buccal se prête à une large dilatation et peut acquérir, lorsqu'il est convulsivement dilaté par les cris de l'enfant, une ampleur considérable ; 3" Qu'à l'état de calme ou d'occlusion la bouche paraît au contraire très- petite; par ses dimensions*ainsi que par son coloris et la grâce de ses con- tours elle contribue alors à répandre sur la physionomie le charme et la douceur qui sont les attributs de cet Age. La région postérieure ou naso-buccale de la face se dirige très-oblique- meut de haut en bas et d'arrière en avant, pendant toute la durée de cette première période. Les bords parotidiens de la mâchoire inférieure, presque horizontaux chez l'embryon, sont encore très-obliques à la naissance. L'ou- verture postérieure des fosses nasales offre une obliquité analogue ; son diamètre vertical, très-court, dépasse à peine le transversal, en sorte que cette ouverture est plutôt circulaire qu'ovalaire ; elle participe à l'état ru- dimentaire de toutes les autres parties du sens de l'odorat. Le voile du palais, qui prolonge en arrière la paroi supérieure de la bouche, et qui joue un si grand rôle, dans la déglutition, participe, au contraire, au grand développement de la langue et des lèvres. Ainsi, tandis que tout est disposé 3e É'DIT. I — 17