ARTICULATION TEMPORO-MAXILTAIRE. 537 lion horizontale et transversale <ln maxillaire est complètement impossible, les saillies situées en dedans et en dehors de chaque condyle ne leur per- mettant aucun déplacement dans ce sens. Il démontra ensuite que dans le mouvement de droite à gauche, la mâchoire entière tourne horizontalement autour d'un axe vertical passant par la partie moyenne du condyle gauche. Chacune des parties qui la composent décrit un arc de cercle d'autant plus grand qu'elle est plus éloignée de ce dernier. L'arc décrit par le condyle droit est donc le plus étendu ; aussi le voit-on s'abaisser, puis sortir de sa cavité, pour se placer au-dessous de l'apophyse articulaire correspondante, et quelquefois même se porter au delà. Tout se passe alors de son côté comme dans l'abaissement. — La partie moyenne de l'arcade dentaire infé- rieure se dévie à gauche et déborde l'arcade dentaire supérieure de 4 on 5 millimètres. — Le condyle gauche tourne légèrement autour d'un axe vertical, passant par sa partie centrale : d'oblique qu'il était, il devient ainsi transversal. Dans le mouvement latéral de gauche à droite, les phénomènes sont exactement les mêmes, mais inverses. Sous l'influence de ces mouvements latéraux, les ligaments sphéno-maxillaire et stylo-maxillaire, situés du côté du condyle déplacé, se tendent et contribuent par conséquent à limi- ter son déplacement. Le dernier est celui qui subit la tension la plus forte. 5° Mouvement de circumduction. — Si l'on jugeait de ce mouvement sur le silence des auteurs, on pourrait penser qu'il fait défaut ou ne mérite pas d'êtrs mentionné. Il est réel cependant et possède une certaine impor- tance, puisqu'il prend part à la mastication. Pendant la durée de cet acte, le maxillaire, en effet, passe très-souvent d'un mouvement vertical à un mouvement latéral : de l'abaissement, par exemple, au mouvement latéral droit, de celui-ci à l'élévation, puis au mouvement latéral gauche, etc. Au moment où il s'abaisse, les deux condyles se portent en avant ; lorsqu'il se dévie à droite, le condyle gauche reste placé au-dessous de son apophyse articulaire, et le droit rentre dans la cavité glénoïde. On voit ainsi suc- cessivement les deux condyles sortir de leur cavité, et chacun d'eux y rentrer tour à tour, de telle sorte que le menton décrit un très-petit mou- vement circulaire. E. —Articulation temporo-maxillaire des mammifères. Cette articulation, jouant un rôle important dans l'acte de la mastication, présente chez les mammifères un mode de conformation qui est en rapporl avec leur système dentaire, c'est-à-dire avec leur régime le plus habituel. Elle diffère donc beaucoup suivant qu'on la considère chez un carnassier, un rongeur ou un ruminant. Les carnassiers se servent surtout de leurs dents canines, qui arrivent chez eux à un très-grand développement. Leur mâchoire inférieure ne