F1BR0-GART1LAGES. 487 de dessiccation, on les plonge dans l'eau, ils ne tardent pas à reprendre leur volume, leur couleur, leur forme, ef tous les attributs qui les distin- guent. — Soumis à l'action très-longtemps prolongée de l'eau froide, ils s'en imbibent, se ramollissent avec la plus extrême lenteur, et finissent par former une sorte de putrilage que le grattage détache facilement. — L'eau bouillante les jaunit et altère à peine leurs cellules; mais ramollit leur substance fondamentale qui se dissout et se convertit en chondrine, substance analogue à la gélatine, se coagulant comme celle-ci par le refroi- dissement. Elle en diffère cependant par sa tendance moins grande à se prendre en gelée; en outre, elle est précipitée par le sulfate d'alumine, l'acide acétique, l'acétate de plomb et le sulfate de fer, substances qui n'ont aucune action sur la gélatine. C. — Fibro-cartilages. Les fibro-cartilages diarthrodiaux se divisent en deux ordres : les uns sont situés entre les surfaces articulaires, et les autres sur le pourtour do celles-ci. —Ils nous offrent à étudier leur conformation extérieure et leur structure, leurs propriétés et leurs usages. 1° Conformation extérieure des fibro-cartilages. a. Fibro-cartilages inter articulaires. — Leur nombre est peu considé- rable. On ne les rencontre que dans les articulations dont les surfaces ne se correspondent pas : ainsi, par exemple, dans l'articulation temporo- maxillaire, dont les deux surfaces sont convexes ; dans l'articulation ster- no-claviculaire, dont l'une des surfaces est concave et convexe en sens opposé, tandis que l'autre est à peu près plane; dans l'articulation du genou et dans celle du cubitus avec le carpe. Parmi ces fibro-cartilages il en est qui séparent complètement les deux- surfaces opposées : tel est celui qui répond à l'extrémité inférieure du cubitus, celui qui adhère à l'extrémité interne de la clavicule et celui de l'articulation temporo-maxillaire. D'autres sont incomplets, comme ceux qui occupent l'articulation du genou; non-seulement leur partie centrale fait défaut, mais aussi une partie de leur circonférence. — Tous ces fibro- cartilages se moulent sur les surfaces qu'ils séparent. Leurs connexions avec les deux surfaces articulaires correspondantes sont, du reste, différentes. Ils adhèrent surtout à celle qui est la plus mobile, et en suivent les mouvements ; celui de l'articulation temporo- maxillaire adhère au condyle de la mâchoire ; celui de l'articulation ster- no-claviculaire à la clavicule, ceux du genou au tibia, celui du poignet au cubitus et au radius, mais plus spécialement au dernier. — Cette adhérence cependant n'est pas telle qu'ils ne puissent exécuter des mouvements, et parfois même des mouvements assez étendus. Ainsi placés entre deux os