ARTICULATION TF.MPORO-MAXILLAIRE. FlG. 195. — 1. Coupe du sphénoïde et du temporal. — °2. Mâchoire inférieure. — 3. Col Los ligaments extrinsèques ne contribuent que très-faiblemenl à unir les deux os. L'un a surtout pour attribution de protéger les vaisseaux et les nerfs dentaires inférieurs : c'est le ligament sphéno-maxillaire. L'autre a pour destination principale de prolonger en quelque sorte l'apophyse sty- loïde, et de fournir des points d'attache au muscle stylo-glosse : c'est le ligament stylo-maxillaire. Tous deux sont remarquables par leur extrême minceur, parla forme membraneuse qu'ils présentent, et par les rapports qu'ils affectent avec les muscles. Le ligament sphéno-maxillaire, ou ligament latéral interne, de figure rectangulaire, se fixe en haut à l'épine du sphénoïde et à toute l'étendue de la scissure de Glaser. De cette double attache il se porte en bas, en avant et en dehors, et se termine par une large languette angulaire. Le bord interne de cette languette s'insère sur la crête et l'épine qu'on re- marque à l'entrée du conduit dentaire inférieur. Son bord externe s'attache à une ligne obliquement étendue du bord parotidien de la mâchoire, vers le sillon mylo-hyoïdien. Son sommet se prolonge sur ce sillon, qu'il trans- forme en canal.—Le ligament latéral interne revêt l'aspect d'un large ruban qui recouvre les vaisseaux et les nerfs dentaires inférieurs. Il est en rap- port, en haut et en dehors, avec le muscle ptérygoïdien externe, en bas et en dedans, avec le muscle ptérygoïdien interne. Le ligament stylo-maxillaire s'attache supérieurement à l'apophyse styloïde par une languette qui s'épanouit presque aussitôt en une large lamelle quadrilatère. Celle-ci, très-obliquement dirigée en bas, en avant Fig. 194. —1. Apophyse *ygomatique. — 2. Tubercule de cette apophyse. —3. Branche de la mâchoire. — 4. Apophyse mastoïde. — 5. Ligament latéral externe. — 6. Ligament stylo-maxillaire vu par son bord externe. du condyle de la mâchoire. —4. Ligament latéral interne ou sphéno-maxillaire, Rattachant en haut à l'épine du sphénoïde, en bas aux deux bords de l'entrée du conduit dentaire inférieur. — 5. Prolongement de ce ligament, qui se fixe aux deux lèvres de la gouttière destinée au nerf mylo-hyoïdien, et qui transforme cette gouttière en un conduit, — 6. Li- gament stylo-maxillaire vu de profil, Fig. 194. — Ligament latéral externe. pIG [95, ttganwni latéral interné