67 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. noïde à une chauve-souris, le frontal à une coquille, le temporal à une écaille, le sternum à une épée. Transportant ces comparaisons, de la tota- lité de l'os à ses diverses parties, ils leur ont imposé des noms que la tradi- tion a souvent respectés : telles sont les apophyses coracoïde, styloïde, coronoïde, mastoïde, etc. Plus tard, les termes de comparaison ont été empruntés à la géométrie. La plupart des os se prêtent assez mal à ce rapprochement. Cependant, comme l'anatomie est aussi une science de précision, et comme, d'une autre part, il y a en réalité un grand avantage à n'employer que des termes bien définis et connus de tous, cet usage a fini par prévaloir. Parmi les os, il en est dans lesquels l'une des dimensions l'emporte très- notablement sur les deux autres : ils s'étendent en longueur. Chez d'autres, deux de leurs dimensions prédominent : ils s'étendent en surface. Dans un grand nombre, les trois dimensions se balancent, de telle sorte que leur forme tend à se rapprocher de celle d'un cube. — Ces différences les ont fait ranger depuis longtemps en trois classes : les os longs, les os larges et les os courts. Tous les os ne rentrent pas avec la même facilité dans cette classifica- tion : telles sont les côtes, par exemple, qui participent à la fois des os longs et des os plats ; la mâchoire inférieure, qui réprésente aussi un os long et large, angulairement infléchi; l'occipital, qui appartient aux os larges par sa partie postérieure et aux os courts par l'antérieure, et quelques autres. Malgré ces imperfections, cependant elle mérite d'être conservée, car elle esta la fois anatomique, physiologique et chirurgicale. Os longs. — Ils occupent l'axe des membres, dans lesquels on les voit se superposer pour former une colonne brisée, simple au bras et à la cuisse, double à l'avant-bras et à la jambe, multiple à la main et au pied. Eu augmentant de nombre, les os qui constituent cette colonne deviennent de plus en plus courts ; il en résulte que la partie supérieure des membres est remarquable par la grande étendue de ses mouvements et la partie inférieure par la multiplicité et la brièveté de ceux-ci. Tous les os longs présentent une partie moyenne appelée corps ou dia- physe, et deux extrémités par lesquelles ils s'articulent avec les os corres- pondants. Le corps est la partie la plus étroite de l'os. Sa forme diffère pour les os longs de grande dimension, pour les moyens et les petits. —Dans les plus grands, elle est prismatique et triangulaire. — Dans les moyens, tels que la clavicule, les métacarpiens et la plupart des métatarsiens, on retrouve encore ce mode de configuration, mais à peine accusé. — Dans les petits, comme les premières et les secondes phalanges des doigts, et les premières pha- langes des orteils, la diaphyse est demi-cylindrique. Les extrémités se présentent sous l'aspect de renflements. Avant de les