\RTICULATION COXO-FEMORALE ARTICLE II ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS Les membres intérieurs sont formés, comme les supérieurs, de quatre segments. Mais le segment le plus élevé, ou la hanche, se compose d'un seul os. Les articulations acromio- et coraco-claviculaires ne se trouvent donc pas représentées sur le membre abdominal. A cette première différence viennent s'en joindre deux autres non moins importantes. Les clavicules ne s'unissent que par l'intermédiaire du liga- ment interclaviculaire, et la branche horizontale des pubis, leur analogue, s'unit à celle du côté opposé par une large surface et de puissants liga- ments. D'une autre part, l'omoplate est indépendante du rachis, tandis que l'ilion qui la représente s'articule très-solidement avec cette colonne. De ces différences découlent les conditions mécaniques qui assurent à l'épaule une si grande mobilité, et celles qui communiquent à la hanche, au contraire, sa fixité et sa solidité. Les articulations pubienne et sacro-iliaque,* dont la description se rat- tache aussi à celle du bassin, nous sont déjà connues. Il nous reste à étudier l'articulation de la hanche avec la cuisse, ou coxo-fémorale ; l'arti- culation de la cuisse avec la jambe, ou fémoro-tibiale ; celles des deux os de la jambe entre eux, ou péronéo-tibiales ; celle de la jambe avec le pied, ou tibio-tarsienne; et enfin celles du tarse, du métatarse et des phalanges. § 1. — Articulation coxo-fémorale. Préparation. — 1° Séparer le bassin du tronc, le partager ensuite en deux moitiés par un trait de scie appliqué sur sa partie médiane, et diviser la cuisse sur sa partie moyenne, afin d'isoler l'articulation et de pouvoir la retourner libre- ment en tous sens. 2° Enlever le muscle psoas iliaque, puis le muscle pectiné e1 les trois abducteurs de la cuisse, ainsi que l'obturateur externe, en ménageant l'aponévrose obturatrice, et les connexions qu'elle présente avec le ligament cap- sulaire. 3° Retourner la préparation et enlever aussi successivement et complè- tement le grand, le moyen et le petit fessiers. Ce dernier offre, avec la capsule, des connexions qu'il importe de respecter. 4° Détacher ensuite le pyramidal, l'obturateur interne, les deux jumeaux, le carré crural, le triceps, et conserver le muscle droit antérieur de la cuisse en poursuivant ses deux tendons. 5° Après avoir étudié la conformation extérieure de la capsule on l'incisera circulairement sur sa partie moyenne. Cette incision permettra de constater son épaisseur très- inégale, ses insertions profondes, ses rapports avec la synoviale, etc. 6° Faire sortir la tète fémorale de la cavité cotyloïde pour observer la forme, la direction, les attaches du ligament intra-articulaire, l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, et. le bourrelet cotyioïdien. 7° Enfin, diviser la tête du réunir en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Sur le contour de chaque segment, on remar- quera l'épaisseur plus grande du cartilage dans sa partie supérieure.