TEMPORAL. — 11. Cavité du vestibule. arrière; relui par lequel il s'unil à l'occipital offre un biseau taillé ;m\ dépens de la face interne en haut, et aux dépens de l'externe en bas; celui par lequel il s'articule avec la grande aile du sphénoïde est taillé en biseau aux dépens de la face interne supérieurement, aux dépens de l'ex- terne intérieurement; ainsi unis, tous ces os s'appuient les uns sur les autres et se soutiennent réciproquement. E. Conformation intérieure. — La portion écailleuse du temporal se compose principalement de tissu compacte. — La portion mastoïdienne diffère des deux autres par la présence de nombreuses et larges cellules, s'étendant dans toute l'épaisseur de l'apophyse mastoïde et communiquant Conformation intérieure du rocker. '\ m,'" Fig. 31). — Canaux demi-circulaires, limaçon et aqueduc de Fallope. — 1. Conduit au- ditif. — >1. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Canal demi-circulaire postérieur. - 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — G. Aqueduc de Fallope, passant entre le limaçon et les canaux demi-circulaires. Sur cet aqueduc, on voit un orifice qui repré- sente l'hiatus de Fallope. — 7. Sillon qui précède cet orifice. — 8. Partie supérieure de la caisse du tympan, dans laquelle on remarque l'enclume et la tête du marteau. — 9. Dé- pression sur laquelle repose le gang-lion de Casser. — 10. Orifice supérieur du canal caro- tidien. Fig. 31. — Cavités de l'oreille interne. —1. Conduit auditif. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Canal demi-circulaire postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe.- 5, Limaçon. — G. Les deux portions horizontales de l'aqueduc de Fallope se coudant au niveau de l'hiatus de Fallope. — 7. Sillon qui précède cet hiatus. —8. Caisse du tympan. — 9. Canal du muscle interne du marteau,— !»>. Portion osseuse delà trompe d'Eustache.