fil>0 ARTHK0L0G1E. en deux larges faisceaux, dont l'inférieur s'insère sur le grand os, lun- dis que le plus élevé se fixe sur le semi-lunaire. — Ce ligament esl re- couvert par les tendons des muscles fléchisseurs des doigts et les deux synoviales qui les entourent. Celles-ci lui adhèrent de la manière la plus intime; il faut les enlever cependant, pour bien voir ses attaches et la direction de ses fibres. i" Ligament antéro-interne. — Ce ligament n'est ni moins épais, ni moins résistant que le précédent. Il s'attache en haut : 1° au tiers interne du bord antérieur delà facette radiale; 2° h toute l'étendue du bord anté- rieur du ligament triangulaire ; 3° à la fossette de la tête du cubitus. De ces trois points, il se porte directement en bas pour s'insérer, après un court trajet, d'une part au semi-lunaire, de l'autre au pyramidal. — Sa face anté- rieure est recouverte en haut et en dehors par les fibres les pins élevées du ligament précédent. Pour l'observer, il faut donc enlever ces libres. - Sa face postérieure répond à la synoviale. Après avoir ouvert l'arti- culation par son côté postérieur, on peut voir qu'il est très-distinct de l'antéro-externe, dont il égalée à peu près le volume. — Le ligament antéro- interne se compose de fibres grisâtres, en partie entrecroisées. Cepen- dant, sur son bord interne, on observe un faisceau formé de libres blan- ches et parallèles, étendu de la base de l'apophyse styloïde du cubitus à la face antérieure du pyramidal. — Ce ligament se relâche dans le mouvement, de pronation, et se tend dans le mouvement du supination qu'il contribue puissamment à limiter. Les ligaments postérieurs répètent en quelque sorte les antérieurs. Ils offrent la même forme, la même direction relative, mais sont beaucoup plus minces et plus faibles. On peut les distinguer aussi en postéro-externe et postéro-interne. 5° Ligament postéro-externe. —Large, mince, très-obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Il s'attache : en haut, au tiers moyen du bord postérieur de la facette radiale ; en bas, à la facette correspondante du semi-lunaire et du pyramidal. Ses libres les plus superficielles se pro- longent jusque sur le grand os. — Ce ligament adhère très-solidement à la gaine fibreuse des tendons extenseurs des doigts qui le renforce. Il est formé de faisceaux blancs et parallèles, que séparent souvent des interstices plus ou moins accusés. 0° Ligament postéro-interne. - Très-mince, membraneux, non fasci- cule comme le précédent, il s'attache : eu haut, au bord postérieur du ligament triangulaire, et à la partie adjacente du radius; en bas, à la face postérieure du pyramidal. Pour prendre une notion exacte et complète de ce ligament et de l'antéro-interne, il importe d'ouvrir, par sa partie supé- rieure, l'articulation radio-cubitale, de renverser le cubitus en dedans, et de l'enlever en détachant par un trait de scie son apophyse styloïde. Le ligamenl triangulaire étanl alors entièrement découvert, et conservant