m OSTEOLOGIE. sans être concluantes, avaient une valeur réelle Un grand nombre d'ob- servateurs se rangèrent à son avis. M. Martins se rallie aussi à l'opinion de Flourens. Mais il invoque en sa faveur un argument nouveau, la loi des coalescences. Pour lui également le tibia représente le radius, et le péroné le cubitus. Si l'extrémité supérieure du premier est si volumineuse, et celle du second relativement si petite, c'est parce que les deux os de l'avant-bras restent indépendants au niveau de l'articulation du coude, tandis que les deux os de la jambe se sont soudés au niveau de celle du genou. De la fusion ou coalescence des deux tètes articulaires, résultent pour l'extrémité supérieure du tibia : 1° un notable accroissement de volume; 2° un allongement dans le sens trans- versal ; 3° l'existence d'une double cavité glénoïde, qui correspondent, l'une à celle du cubitus, l'autre à celle du radius. Ainsi considérée, l'extrémité fémorale de la jambe offre en effet une grande analogie avec L'extrémité humérale de l'avant-bras. Pour la rendre plus évidente encore, M. Martins détache par un trait de scie longitudinal la moitié environ de la face posté- rieure du cubitus, ainsi que l'olécrâne et l'apophyse coronoïde, et accole toute cette partie de l'os au radius; il détache ensuite l'olécrâne, puis l'élève légèrement. L'avant-bras, dans sa partie la plus élevée, répète alors parfaitement la disposition des os de la jambe. En faisant intervenir la loi des coalescences dans le parallèle de ces os, M. Martins nous a donné une détermination très-rationnelle de leurs parties analogues. Je ne veux pas dire cependant qu'elle soit absolument à l'abri de toute critique. Un os en effet ne se soude à un autre qu'après avoir par- couru tous les degrés d'une atrophie progressive : ainsi les côtes cervi- cales et lombaires se soudent aux apophyses transverses ; mais elles n'existent plus alors qu'à l'état de rudiments; ainsi le péroné, dans les oiseaux, se soude au tibia; mais il est réduit, aussi à l'état de vestige; les vertèbres coccygiennes se soudent entre, elles, mais sous quel aspect se présentent-elles? Sous l'aspect de simples granules osseux. Ici le cubitus de la jambe se soude au radius sans rien perdre de ses dimensions; il n'a pas subi l'atrophie, qui pour les os précédents est la condition première de la perte de leur individualité, ou de leur soudure ; remarquons d'ailleurs qu'en réalité il ne se soude pas. Néanmoins, en prenant la loi des coa- lescences dans son acception la plus large, l'application qu'en a faite M. Martins reste très-acceptable; sou opinion nie parait la mieux fondée. J'admettrai donc avec cet auteur que le tibia est l'analogue du radius, le péroné l'analogue du cubitus, et la rotule l'analogue de l'olécrâne. L'olécrâne étant détaché du cubitus et restant suspendu au tendon du triceps brachial, comme la rotule au tendon du triceps fémoral, les deux surfaces articulaires des os de l'avant-bras répètent les deux cavités glé- noïdes du tibia. L'épine de cet os et les dépressions qu'elle sépare répon- dent à la ligne de jonction des deux surfaces qui précèdent. L'extrémité