0STÉ0L0G1E. cavité; elle est complétée à l'état physiologique par des parties molles. Les autres ou supérieures sont complétées par le crâne qui les recouvre à la manière d'une voûte. Parmi les cinq cavités de la face, celle qui loge le sens du goût fait partie de la région postérieure et nous est déjà connue. Il ne nous reste donc, plus à étudier que les cavités orbitaires et les fosses nasales. I. — Cavités orbitaires. m Les orbites ou cavités orbitaires, situées entre le crâne et la face, pré- sentent la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base regarde en avant et un peu en dehors, le sommet en arrière et un peu en dedans. Les axes des deux orbites, suffisamment prolongés, iraient se croiser au niveau de la protubérance occipitale interne. Ainsi configurées ces cavités nous offrent à étudier quatre parois : deux horizontales et deux verticales; quatre angles, deux supérieurs et deux inférieurs; une base et un sommet. Des deux parois horizontales l'une est supérieure, l'autre inférieure ; el des deux parois verticales l'une interne, l'autre externe. a. — ha paroi supérieure, ou voûte de l'orbite, concave, de figure triangu- laire, est formée en arrière par les petites ailes du sphénoïde et dans le reste de son étendue par le frontal. La suture qui unit ces deux parties répond à son extrémité postérieure. En arrière de cette suture, on voit le trou op- tique obliquement dirigé en avant et en dehors; et au-dessous de celui-ci une très-minime et irrégulière dépression pour l'attache du tendon de Zinn. — Sa partie antérieure et externe est creusée d'une large fossette, la fos- sette lacrymale, destinée à loger la glande de ce nom. — Sa partie anté- rieure et interne présente une petite dépression circulaire, souvent peu apparente, qui donne insertion à la poulie sur laquelle se réfléchit le len- don du muscle grand oblique de l'œil. b. —La paroi inférieure, ou plancher de Vorbite, est plane, un peu in- clinée en dehors, triangulaire. Trois os contribuent à la former : la face su- périeure de la pyramide du maxillaire supérieur qui en constitue la presque totalité, la facette supérieure de l'apophyse orbitaire du palatin qui en re- présente la partie la plus reculée, et enfin l'os de la pommette qui répond à sa partie antérieure et externe. — On voit sur son angle postérieur la suture unissant le palatin au maxillaire, et sur son angle externe celle beaucoup plus longue qui unit cet os au malaire. —Elle est traversée obli- quement par la gouttière sous-orbitaire, puis par une fissure qui lui succède et qui se prolonge jusqu'à son bord antérieur. Au-dessous de la fissure se trouve le canal sous-orbitaire. — Cette paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire.