ARTHROLOGIE. Faites disparaître la courbure moyenne du rachis, et les deux autres dispa- raîtront aussi presque entièrement. C'est pour n'avoir pas assez remarqué le rôle prédominant de cette courbure moyenne, à laquelle les courbures supérieure et inférieure se trouvent subordonnées, que M. Hirschfeld a été conduit à exagérer les résultats de son expérience, et à en déduire une conclusion erronée. Après la section des pédicules, ce n'est pas le segment antérieur du rachis qui se redresse, c'est le segment postérieur qui, en même temps, se raccourcit d'un septième environ, ainsi que l'a constaté du reste le même auteur. L'opinion ancienne est donc la mieux fondée. Il reste incontestable que les inflexions antéro-postérieures du rachis sont dues à l'inégale hauteur des parties antérieure et postérieure des corps vertébraux et des ligaments situés dans leurs intervalles. IV. — Union des apophyses épineuses. Ces apophyses sont unies par leurs bords et par leur sommet. Les liga- ments qui s'attachent à leurs bords remplissent les intervalles étendus de l'un à l'autre : ils portent le nom de ligaments interépineux. Celui qui s'attache "à leur sommet descend verticalement des supérieures aux infé- rieures : c'est le ligament sUrépineux. 1° Ligaments interépineux. — Ces ligaments, selon Boyer, appartien- draient exclusivement aux régions dorsale et lombaire. Bichat se range à son avis, et ajoute qu'ils sont remplacés dans la région cervicale par les muscles interépineux. Après lui, tous les auteurs ont été unanimes pour tenir le même langage. On pouvait croire qu'une opinion proclamée par des auteurs aussi recommandables et si universellement admise, était fondée. Elle ne l'est pas cependant. L'observation nous montre que les ligaments interépineux existent sur toute l'étendue du rachis. Seulement ds n'affectent pas une disposition identique dans les trois régions.—Aux dos et aux lombes, ils s'étendent du ligament surépineux à la partie médiane des ligaments jaunes. — Au cou, ils se dirigent aussi d'arrière en avant vers la partie médiane de ces ligaments ; mais au lieu de se terminer sur ce point, ils se bifurquent et se prolongent de chaque côté jusqu'à la capsule qui unit les apophyses articulaires. Dans les deux premières régions, où les apophyses épineuses offrent une grande longueur, ils ne sont qu'interépineux ; dans la dernière où ces apophyses sont très-courtes et semblent se dédoubler pour donner plus de longueur aux lames, ces ligaments se dédoublent aussi, en sorte qu'ils sont à la fois interépineux et interlamellaires. a. Ligaments interépineux du cou. — Ils se composent de trois parties : l'une postérieure, médiane ou interépineuse ; les deux autres antérieures, latérales ou interlamellaires. La partie inlerépineuse s'attache, en haut, à la partie médiane de l'apu-