ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. 60-1 des facettes correspondantes que par de simples inégalités ou saillies microscopiques. Pour observer la disposition qu'affecte ce ligament, il faut enlever la vertèbre supérieure, et abattre par un trait de scie le col de la côte, ainsi que l'apophyse transverse. En renversant la tête de la côte en bas et en dedans, il deviendra alors facile de constater que le fibro-cartilage inter- osseux fait à peu près complètement défaut sur la moitié postérieure de l'ar- ticulation, et qu'il se porte de la crête et de la facette costale inférieure à la facette vertébrale correspondante. Pour compléter cette étude, il importe de pratiquer sur les articulations costo-vertébrales des coupes horizontales et transversales à différentes hauteurs, qui montreront très-bien les rap- ports du fibro-cartilage avec les deux facettes. G. Synoviales. — Les anatomistes sont unanimes pour accorder .à ces articulations deux synoviales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux synoviales seraient séparées par le ligament interosseux. Je ferai remar- quer d'abord que le ligament interosseux ne s'étendant pas jusqu'à leur partie postérieure, il n'y aurait pas lieu d'admettre ici deux synoviales, mais une seule. J'ajouterai que cette unique synoviale n'existe qu'à l'état de vestige et seulement en arrière. Il n'est plus permis aujourd'hui de con- sidérer l'articulation des côtes avec les corps des vertèbres, comme une double arthrodie. L'observation nous démontre que chacune de ces articu- lation est une amphiarthrose imparfaite. On pourrait invoquer, il est vrai, l'articulation sacro-iliaque, qui est aussi une diarthro-amphiarthrose et qui possède cependant une synoviale. Je répondrai alors que les articulations costo-vertébrales sont des diarthro-amphiarthroses plus avancées dans leur évolution; que leur ligament interosseux est pour elles un véritable moyen d'union, et qu'à ce degré de développement les synoviales n'existent plus, ou qu'on en retrouve seulement quelques débris. D. Développement. — Les articulations costo-vertébrales passent par trois états très-différents. Dans la première période de leur développement, elles représentent une véritable amphiarthrose; dans la seconde, chacune est constituée par une amphiarthrose et deux arthrodies ; dans la troi- sième, elles prennent les caractères des diarthro-amphiarthroses. lr*' période. — Pendant la plus grande partie de la vie intra-utérine, la tête des côtes est unie aux ligaments intervertébraux par un gros cordon fibro-cartilagineux. Elle est si petite, que ce cordon l'égale en volume. Sa crête seule existe; de ses facettes on ne voit aucun vestige. Elle se trouve en connexion uniquement avec les ligaments intervertébraux. Les liga- ments rayonnés et interosseux sont confondus. 2e période. — Dans cette seconde période, la tête des côtes, qui était d'abord cylindrique, s'aplatit d'avant en arrière ; elle s'allonge par consé- quent de haut en bas, déborde le ligament intervertébral, et entre en