JGi 0STE0L0G1E. sente mi biseau pris sur la l'ace interne en avant, sur la face externe en Le sommet du rocher, très-irrégulier, présente l'orifice interne du canal carotidién. En s'opposant à l'apophyse basilaire et au corps du sphénoïde, il contribue à former le trou déchiré antérieur. G. Circonférence. —Elle présente la ligure d'un ovale irrégulier, dent la grosse extrémité se dirige en haut et en avant. Sur cet ovale on observe deux angles rentrants, diamétralement opposés : l'un supérieur et posté- rieur, obtus, l'autre inférieur et antérieur, aigu. L'angle rentrant supérieur, ou obtus, répond à l'union de la portion écailleuse avec la portion mastoïdienne. Son côté postérieur, ou mastoï- dien, très-large et dentelé, est taillé en biseau aux dépens de la l'ace externe. Son côté antérieur, mince et tranchant, est taillé en biseau aux dépens de la face interne. Cet angle s'unit à l'angle inférieur et postérieur du pariétal, avec lequel il s'engrène, de telle sorte qu'ils se prêtent mu- tuellement un point d'appui. L'angle rentrant inférieur, ou aigu, correspond à l'union de la portion écailleuse avec la portion pierreuse. 11 reçoit l'angle postérieur des grandes ailes du sphénoïde. Son bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la lace externe. — Au sommet de cet angle, on observe deux conduits parallèles et superposés, séparés par une mince lamelle hori- zontale. Le supérieur, plus petit et plus arrondi, loge le muscle interne du marteau. L'inférieur, plus grand et aplati, constitue la portion osseuse de la trompe d'Eustaçke. Au-dessus et en avant des deux angles rentrants, la ciVconférence est formée par le bord supérieur de la portion écailleuse. Ce bord est demi- circulaire, mince et tranchant, très-obliquement coupé en biseau aux dé- pens de la face interne, recouvert de saillies et de sillons alternativement disposés et irrégulièrement rayonnés. Il s'articule, en haut avec le bord inférieur du pariétal, en avant avec la grande aile du sphénoïde. Au-dessous et en arrière de l'angle rentrant supérieur, la circonférence se trouve prolongée par le bord postérieur de la portion mastoïdienne, bord large et dentelé, taillé en biseau aux dépens de la face interne dans sa moitié inférieure; il s'articule avec la moitié postérieure du bord inférieur de l'occipital. — Plus bas la circonférence est continuée par'la partie pos- térieure du rocher qui se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans et qui s'unit à la moitié antérieure du même bord. D. Connexions. — Le temporal s'articule avec trois os du crâne et deux os de la face : en liant avec le pariétal, eu arrière avec l'occipital, en avant avec le sphénoïde, en bas avec le maxillaire inférieur, et par le sommet de son apophyse zygomalique avec l'os malaire. Pour chacun des os du crâne, il est alternativement taillé en biseau aux dépens de l'une et de l'autre face: ainsi, le bord par lequel il s'unit au pariétal pré-