ARTHROLOGIE. 496 Los ligaments interosseux, beaucoup plus répandus que les précédents-, se rencontrent surtout dans les articulations de la partie terminale des membres. Situés entre deux os juxtaposés, ils remplissent le court intervalle qui les sépare, et contribuent ainsi à maintenir en contacî les surfaces articulaires voisines. On pourrait les considérer comme des ligaments périphériques caractérisés surtout par leur brièveté, par l'absence de toute connexion avec les synoviales, par leur extrême résistance, et enfin par les bornes étroites qu'ils imposent aux mouvements de l'articulation. Attaches. — Les ligaments périphériques^et interosseux s'attachent sur les.os, et leur adhèrent si solidement, qu'à la suite des violences auxquelles toutes les articulations sont exposées, on les voit souvent se déchirer, mais non se décoller. Quelquefois c'est le tissu osseux qui cède, et dont un fragment reste alors suspendu à leur extrémité.— Sur le pourtour de leur insertion, ils se continuent avec le périoste. Les ligaments intra-articulaires se fixent également aux os; mais ils se continuent aussi en partie avec les cartilages et les fibro-cartilages. Forme des ligaments. — Elle est extrêmement diversifiée. Les ligaments interosseux n'offrent, pour la plupart, aucune forme déterminée. Ils se moulent sur l'espace compris entre les deux os qu'ils unissent. — Les ligaments intra-articulaires affectent la forme de cordons. — Les liga- ments périphériques sont en général aplatis de telle sorte, qu'ils répon- dent à l'articulation par une de leurs faces, et aux parties voisines par la face opposée. La configuration de ces derniers, du reste, varie presque à l'infini. Quelques-uns constituent une membrane unique qui embrasse toute l'arti- culation en se portant de l'une à l'autre surface articulaire, à la manière d'un manchon : on les désigne sous le nom de capsules, de ligaments Capsulaires. D'autres ne recouvrent qu'une partie de l'articulation ; ils sont alors multiples, et affectent tantôt la forme de lames ou de bande- lettes; tantôt une figure trapézoïde, losangique ou rhomboïdale; pins rare- ment, une figure triangulaire ou rayon née. Il en est aussi, mais en très- petit nombre, qui se rapprochent de la forme cylindrique, comme le ligament latéral externe du genou, ou de la forme conoïde, comme les ligaments odontoïdiens. Les ligaments capsulaires ne se rencontrent généralement que sur les articulations qui sont entourées par des muscles puissants, et pour lesquels ces muscles constituent des moyens d'union et de protection : ainsi à l'é- paule et à la hanche, autour des apophyses articulaires de tontes les ver- tèbres. A mesure que le nombre des muscles diminue, celui des ligaments augmente : plus la part que prennent les premiers à la consolidation des surfaces articulaires s'affaiblit, pins celle des seconds devient importante. Les capsules qui entourent les apophyses articulaires des vertèbres soiil