108 OSTÉOLOGIE. Dès que le rocher s'est constitué, il s'étend de dedans eu dehors pour former la portion mastoïdienne, qui commence alors à se développer ; on la voit d'abord s'allonger de bas en iiaut et se rapprocher de la portion éeailleuse dont elle n'est plus séparée à la naissance que par une tissure. A un an, les deux portions se soudent inférieurement, puis eu haut, et ensuite au milieu. A deux ans, on peut encore distinguer quelques vestiges de cette soudure. Le bord inférieur de la portion éeailleuse s'unit au bord antérieur du rocher de deux à trois ans. Cette seconde soudure s'opère d'arrière eu avant; on en retrouve des traces jusqu'à quatre ou cinq ans et souvenl beaucoup plus tard. Le point osseux qui donne naissance à la paroi inférieure du conduit auditif externe ne se manifeste qu'à quatre mois et demi. Il revêt la forme d'un anneau interrompu à sa partie supérieure. Cet anneau, appelé cercle tympanal, s'étend de la portion éeailleuse sur la face inférieure du rocher '■> il répond à la première par son ouverture et ses deux extrémités, à i;i se- conde par sa partie moyenne. Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Sur son bord interne on remarque une rainure aussi régulière que celle dans laquelle se trouve encadré le verre d'une montre; cette rainure reçoit la membrane du tympan. Sa direction, sa ligure et ses dimensions resteront chez l'adulte ce qu'elles sont chez le fœtus ; sa lèvre externe ou inférieure seule est appelée à se développer. C'est de cette lèvre externe que va naître la paroi inférieure du conduit auditif. Pour la constituer, elle s'allonge ; sa partie moyenne se porte en haut et en dehors, l'antérieure en arrière, et la postérieure en avant. Toutes les trois tendent, en un mot, à converger de la circonférence vers le centre de l'anneau. Mais la première s'accroît lentement. Les deux autres se développent, au contraire, avec rapidité ; bientôt elles se rencontrent et se soudent entre elles, avant de s'unir à la partie moyenne. De leur union résulte une sorte de pont osseux dont le bord externe contribue à limiter rentrée du conduit auditif, et dont le bord interne se trouve séparé de la partie moyenne de l'anneau tympanal par un intervalle circulaire, ou plutôt par un trou. A la naissance, le cercle tympanal est soudé à la portion éeailleuse pui- ses deux extrémités, et au rocher par la plus grande partie de sa circon- férence; A trois ans, et souvent plus tôt, l'entrée du conduit auditif es! complète; mais sa paroi inférieure est encore percée d'un large trou. De trois à quatre ans, ce trou se comble ordinairement. La paroi inférieure, d'abord extrêmement mince et transparente à son niveau, s'épaissit ensuite progressivement. Cette portion tympanale du rocher offre du reste beaucoup de variétés. Sou développement peut être d'une extrême lenteur ; il n'est pas très-rare de la trouver encore perforée à son centre chez des enfants de six, huit ou dix