H DÉVELOPPEMENT DU CORPS. 49 La tache embryonnaire, d'abord uniformément obscure, ne tarde pas à se montrer plus claire et plus transparente à son centre. De circulaire qu'elle était, elle devient ovale ; puis sa partie transparente se rétrécit dans sa partie moyenne et se soulève en forme d'écusson. Pendant qu'elle se soulève ainsi, on voit le feuillet séreux se creuser sur toute sa longueur d'une gouttière qui porte le nom de ligne primitive. C'est autour de cette ligne que vont se développer les appareils de la vie animale. Immédiatement au-dessous de celle-ci on remarque un filament d'aspect gélatineux, constitué par des cellules et une enveloppe diaphane. Ce fila- ment, appelé corde dorsale, ou notocorde, occupe le centre des corps des vertèbres qui bientôt l'entourent; il représente alors un fil s'élargissant un peu au niveau des disques intervertébraux et s'étendant de l'extrémité céphalique à la dernière vertèbre coccygienne. Les portions renflées de la notocorde persistent et deviennent l'origine de la cavité des disques ou ligaments intervertébraux ; les portions effilées se réduisent au contraire et finissent par disparaître à l'époque de l'ossification. Sur les côtés de la ligne primitive s'élèvent deux saillies longitudinales et parallèles que Pander nomme plis primitifs, et Baër lames dorsales. Ces plis se prolongent jusqu'aux limites de l'aire transparente. Au niveau de l'extrémité la plus large, ou extrémité céphalique, ils s'éloignent, puis se recourbent pour se rapprocher, se soudent bout à bout et décrivent ainsi une petite arcade;à l'extrémité opposée, ou extrémité caudale, ils s'unis- sent à angle aigu. Chacun des plis primitifs se compose, ainsi que Reichert l'a démontré, de deux rubans filiformes, l'un interne, très-délié, l'autre externe. Les rubans internes représentent les deux moitiés de la moelle épinière, et les rubans externes les deux moitiés du dos. Dès que les plus primitifs se sont unis à leurs extrémités, les rubans internes se soudent en avant et en arrière pour constituer l'axe cérébro-spinal. Tandis que les lames dorsales, en s'inclinant l'une vers l'autre, com- plètent la paroi postérieure du tronc, les parties latérales de l'aire transpa- rente décrites par Baër sous le nom de lames ventrales, s'inclinent en sens contraire et forment sa paroi antérieure ou abdominale. Les deux extrémités de l'embryon ne tardent pas à s'infléchir aussi vers cette paroi abdominale antérieure; elles prennent alors les noms de capuchon céphalique et de capuchon caudal. Les lames ventrales et ces deux capuchons convergent de plus en plus vers un point central qui répondra à l'ombilic : ainsi se trouve circonscrite la cavité du tronc. Tels sont les phénomènes qui se passent du côté du feuillet séreux dans cette première période du développement. Voyons maintenant ceux qui se produisent du côté du feuillet muqueux. A peine la tache embryonnaire a-t-clle paru, que le blastoderme dans sa 3e ÉDïT. I — Il