07 SUB8TANGE MÉDULLAIRE tion en règle, à laquelle il n'y avait rien à objecter (1). A dater de ce mo- ment, elle n'a plus été décrite, et tous les auteurs s'accordent aujourd'hui pour reconnaître qu'en effet elle n'existe pas. La moelle se trouve donc immédiatement en contact avec les parois des canaux médullaires et les trabécules du tissu spongieux. —Elle comprend dans sa structure : des noyaux et des cellules d'une nature spéciale, des plaques ou lamelles à noyaux multiples, des cellules adipeuses, une matière amorphe, du tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs. Les noyaux et cellules de la moelle, décrits par M. Ch. Robin sous le nom de medullocelles (medulla, moelle, cella, cellule), sont d'autant plus nombreux qu'il existe moins de cellules adipeuses. C'est surtout dans la moelle rouge ou fœtale qu'on les observe. Chez l'enfant, on en rencontre constamment dans le canal médullaire des os longs. Chez l'adulte et le vieillard, leur existence est plus difficile à constater : cependant M. Ch. Robin dit les avoir retrouvés dans tous les os jusqu'à l'âge le plus avancé. — Les noyaux sont réguliers, sphéroïdes et en général dépourvus de nucléoles. — Les cellules, arrondies aussi, mais un peu inoins régu- lières, contiennent un noyau semblable aux noyaux libres et des granu- lations moléculaires. Les plaques ou lamelles à noyaux multiples, signalées par M. Ch. Robin, qui leur a donné le nom de myéloplaxes (de uvzkoç, moelle, <rr).à£, plaque, lamelle), ont pour siège spécial les aréoles du tissu spongieux. Elles sont plus rares dans les canaux médullaires, aux parois desquelles elles adhè- rent pour la plupart; on les trouve en général comme nichées dans leurs anfractuosités. Leur nombre est aussi, proportionnellement aux autres éléments de la moelle, plus considérable chez le fœtus. Leur dimension varie depuis 0mIn,02 jusqu'à Omm,10. Elles sont généralement aplaties et terminées par un bord irrégulier, tantôt minces et pâles, tantôt plus épaisses et d'une teinte foncée. — Les myéloplaxes sont formées par une grande cellule remplie d'une masse granuleuse dans laquelle on remarque des noyaux. Le nombre de ceux-ci est ordinairement de 8 ou 10; il peut s'élever jusqu'à 25 ou 30 (2). Les cellules adipeuses n'existent pas encore chez le fœtus. Elles com- mencent à se montrer à la naissance, puis se multiplient à mesure que les cavités osseuses s'agrandissent ; et leur nombre devient bientôt si considé- rables, qu'elles semblent à elles seules constituer toute ln moelle dans le pins grand nombre des os. La matière amorphe, demi-transparente et d'aspect granuleux, relie entre eux les divers éléments qui précèdent. Les fibres de tissu conjonctif, dont l'existence avait paru douteuse à (1) Gosselin et Regnaukl, Hech. sur la subst. médull. des os (Arch. gèn. de méd., 181'.)/. (2) Robin et Littré. Dict. de méd. et de chirurg., de Nysten, 13e é(lit., 1873, p. 971. •3e édit. i — 7