DES AMPHIARTHROSES EN GÉNÉRAL. 519 nombre de ces articulations tend donc sans cesse à se réduire; il est en raison inverse de l'âge. A. —■Surfaces articulaires des amphiarthroses. 1° Surfaces osseuses. — Elles sont formées de deux parties très-distinctes, l'une et l'autre planes. Sur leur périphérie, il existe un large anneau de substance compacte, mince et uni, sans aucune trace d'orifices. — Toute la portion qui se trouve inscrite dans cet anneau offre au contraire un aspect poreux et inégal ; elle n'occupe pas le même plan, mais un plan inférieur. La différence de niveau des deux parties est mesurée par l'épais- seur de l'anneau qui équivaut en moyenne à un millimètre. Il suit de cette disposition que dans les amphiarthroses les surfaces osseuses tendent à se déprimer à leur centre, sans qu'on puisse dire cependant qu'elles sont concaves. 2D Cartilages. — Chacune des surfaces qui précèdent est recouverte d'un cartilage. Mais ce cartilage ne revêt que la partie inscrite clans l'an- neau. Il offre la même épaisseur que celui-ci, avec lequel il se continue par sa circonférence finement et irrégulièrement dentelée. Ainsi surmontée de son cartilage, la partie inscrite de la surface osseuse se trouve ramenée au niveau de l'anneau. A l'état frais, les surfaces articulaires des amphiarthroses sont donc réel- lement planes. Leur partie périphérique, sur une largeur qui varie de 2 à 5 millimètres, est osseuse ; leur partie centrale est cartilagineuse. La structure de ces cartilages ne diffère pas du reste de celle des carti- lages diarthrodiaux. On remarque seulement que les cavités profondes, verticalement dirigées dans ces derniers, sont ici horizontales comme les superficielles. Quelquefois elles offrent une forme plus ou moins arrondie, et n'affectent alors aucune direction déterminées. Mais lorsqu'elles s'allon- gent, elles ne prennent jamais la direction verticale (voyez la fig. 186). B. — Moyens d'union des amphiarthroses. Dans toutes les amphiarthroses les surfaces articulaires sont unies par un ligament interosseux extrêmement résistant, et par des ligaments péri- phériques qui adhèrent à celui-ci en l'embrassant de toutes parts. lû Ligaments inlerosseux. —Ils diffèrent beaucoup de ceux des diar- throses. Ces derniers se composent de faisceaux perpendiculaires aux sur- faces osseuses, souvent isolés ou séparés par des interstices que remplissent des cellules adipeuses. Les premiers sont formés de faisceaux qui se por- tent très-obliquement de l'une à l'autre surface, et qui constituent des lames concentriquement disposées; ils ne renferment aucune trace de cellules adipeuses.