OSTÉOLOGIE. Cette face présente sur la ligne médiane, et d'avanl eu arrière, la bosse nasale et la soudure des deux moitiés du frontal, soudure dont les derniers vestiges ont disparu sur les têtes d'adultes. — Au-dessus et en arrière du frontal se trouve la suture fronto-pariétale transversalement dirigée; sur la partie médiane ou moyenne de cette suture, on ne voit que de petites den- telures ; plus bas les dentelures sont très-accusées ; plus bas encore elles disparaissent; et la suture coupe alors obliquement la ligne courbe de la fosse temporale pour pénétrer dans cette fosse où elle se continue par chacune de ses extrémités avec les sutures sphéno-frontale et sphéno- pariétale. — En arrière de la suture fronto-pariétale existe la .suture longi- tudinale, ou sagittale, mieux nommée suture bi-pariétale; de chaque côté de celle-ci on remarque le trou pariétal, très-variable dans son existence, son siège, sa direction et ses dimensions. Par sun extrémité postérieure, la suture bi-pariétale se continue avec les sutures occipito-pariétales qui semblent résulter de sa division et qui ont été comparées aux deux branches du lambda (A) de l'alphabet grec, d'où le nom de suture lambdoïde qui leur a été donné. Cette suture est remar- quable.: 1° par le grand développement des dentelures qu'elle présente ; par le mode de configuration de ces dentelures, dont la plupart se par- tagent en deux ou plusieurs branches à direction divergente et sinueuse, 3° par la fréquence des os wormiens qu'on y rencontre. Par ses extrémités, la suture lambdoïde se continue d'une part avec la suture temporo-pariélale, de l'autre avec la suture temporo-occipitale.—Au-dessous-de cette suture et entre ses deux branches se voit l'angle supérieur de l'occipital. Sur les côtés de la ligne médiane, on observe, d'avant en arrière, l'ar- cade orbitaire et l'arcade sourcilière; plus haut la bosse frontale, qui répond à l'extrémité antérieure des hémisphères du cerveau; puis la suture fronto- pariétale. — En arrière de cette suture se trouve la bosse pariétale ; plus bas la suture lambdoïde ; et plus bas encore une surface arrondie, qui reçoit l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux. La face supérieure répond donc par toute son étendue à ces hémisphères, dont elle reproduit la convexité et la forme générale. 2° Face inférieure. — Obliquement dirigée de haut en bas et d'avanl en arrière, elle a pour limite postérieure la protubérance occipitale externe el les lignes demi-circulaires supérieures ; pour limite antérieure l'échancrure nasale et les arcades orbitaires ; pour limites latérales deux lignes horizon- tales et irrégulièrement brisées, constituées d'arrière en avant : par l'apo- physe mastoïde, la partie rugueuse de l'entrée du conduit auditif, la hase de l'apophyse zygomatique, la crête qu'on remarque sur les laces latérales du sphénoïde, le bord dentelé par lequel cet os s'articule avec le malaire, et l'apophyse orbitaire externe. Celle face comprend deux portions très-différentes : l'une qui est libre el