DEVELOPPEMENT DE LA FACE. 259 b;is en haut par leur propre contraction, et offrent alors des plis ondula- toires longitudinaux et parallèles qui impriment un caractère distinctif à la physionomie du vieillard, et qu'on peut même considérer comme l'un des attributs les plus caractéristiques de la sénilité. b. Développement des cavités et arrière-cavités de la face. 1° Développement des orbites. — Ces cavités chez le fœtus et l'enfant ne présentent pas la forme qu'elles auront pins tard. Leurs parois interne et externe sont moins développées que la supérieure et l'inférieure. Ces der- nières se trouvent plus rapprochées et la base de l'orbite revêt la figure d'un rectangle transversal dont les angles seraient plus ou moins arrondis. A cet âge, les cavités orbitaires sont aussi moins profondes, en sorte que la longueur de leur axe ne dépasse pas le diamètre de leur base comme chez l'adulte, mais se montre égale ou un peu inférieure à celui-ci. — La fente sphéno-maxillaire, très-considérable, se confond avec la fosse ptérygo- niaxillaire, qui elle-même ne se distingue pas encore bien nettement de la fosse zygomatique. — La fente spbénoïdale est également plus large et le Irou optique plus grand, les nerfs qui traversent l'une et l'autre étant alors relativement plus volumineux. — Le canal sous-orbitaire présente une large fissure sur sa paroi supérieure. —La gouttière lacrymale et le canal nasal qui relient le sens de la vue à celui de l'olfaction ne participent pas au large développement des orbites; comme les fosses nasales, ils restent longtemps à l'état rudimentaire. Dans la période qui s'écoule de la naissance à la puberté, les cavités Orbitaires s'allongent d'arrière en avant; leurs parois latérales s'élèvent; latente sphéno-maxillaire se rétrécit beaucoup ; la gouttière lacrymale et le canal nasal augmentent de calibre, en même temps qu'ils s'allongent. "2° Développement des fosses nasales. — Ces fosses, ainsi que nous l'avons vn, se développent tardivement et lentement. Mais leur évolution n'est pas également tardive pour toutes leurs parties. Vers le milieu de la grossesse leur paroi supérieure a déjà 2 millimètres de largeur; (die en a de 2 à 3 à la naissance et ne diffère pas ou diffère peu de celle de l'adulte. Les parties essentielles ou fondamentales d'.un organe sont toujours les premières qui se montrent. Or ici la partie essentielle est la paroi supérieure qui répond aux nerfs de l'odorat; à peine le sens de l'olfaction eommènce-t-il à se mon- trer, ([ue déjà la portion horizontale de cette paroi possède ses dimensions définitives. De ce fait, il résulte que le développement des fosses nasales s'opère de haut en bas, et que leurs parties accessoires seules restent long- temps rudimentaires. Lorsque les proportions respectives du crâne et de la face se modifient à l'avantage de celle-ci, on les voit se développer à leur tour, mais avec lenteur, et atteindre, quelques années après la puberté, les dimensions qu'elles nous offrent chez l'adulte.