500 ARTHROLOGIE. d. Cellules. — Disséminées dans la trame des ligaments, elles appar- tiennent les unes au tissu lamineux, les autres au tissn élastique. Celles qui dépendent du tissu lamineux se présentent sous deux formes très-dif- férentes, sous la tonne arrondie et sous la forme étoilée. — Les cellules arrondies sont celles qui, en se disposant en série linéaire et se fusionnant, donnent naissance aux tubes fusiformes. Maisïoutes ne se fusionnent pas; il en est qui restent isolées et qui conservent indéfiniment leur forme. - Les cellules étoilées occupent l'épaisseur des faisceaux fibreux, ou elles s'anastomosent par leur prolongement, en constituant un réseau d'une extrême ténuité. — Les cellules élastiques ont pour siège l'extrémité ter- minale des ligaments. J'ai vu très-nettement ces cellules sur les ligaments latéraux de l'articulation fibro-tarsienne, sur le ligament rotulien, sur le ligament latéral interne du genou, etc. e. Artères et veines. — La présence des vaisseaux sanguins dans les ligaments est admise par tous les auteurs. Mais telle est l'abondance des libres de tissu conjonctif dans ces organes, et telle est surtout le degré de condensation sous lequel elles s'y montrent, qu'aueun d'eux ne parait les avoir poursuivis dans leur épaisseur. Les ayant observés dans toute l'étendue de leur trajet, j'ai été frappé de leur multiplicité. Les ligaments sont aussi vasculaires que le périoste. Les artères qui se distribuent dans ces organes proviennent de tontes les branches artérielles voisines. Après avoir d'abord rampé à leur surface, elles cheminent dans les interstices des faisceaux fibreux en se divisant et subdivisant, s'anastomosent entre elles, et donnent naissance k des réseaux qui entourent chacun de ces faisceaux. Dans les ligaments à fai- sceaux entrecroisés, elles passent à travers les aréoles que circonscrivent ceux-ci ; et c'est surtout au niveau de ces espaces aréolaires qu'on les voit se diviser et s'anastomoser. D'interstices en interstices, d'aréoles en aréoles, elles se répandent dans toutes les parties du ligament, en formant une foule de petits plexus que des branches anastomotiques relient les uns aux autres, et qui, ainsi reliés, constituent un seul et riche réseau, contenant dans ses mailles tous les faisceaux fibreux. Dans les ligaments à faisceaux parallèles, les artères pénètrent à la lois par les deux faces, mais principalement par la face sons-cutanée; elles convergent de la périphérie vers les couches centrales. — Dans les liga- ments à faisceaux entrecroisés, comme les capsules, et dans tous ceux qui répondent par leur face profonde à la séreuse articulaire, elles se dirigent vers eette membrane, en se divisant et s'anastoniosant, et forment nu- dessous de la synoviale un réseau à inailles très-serrées qui la revêt sur toute son étendue. Les couches fibreuses, immédiatement recouvertes par les membranes synoviales, sont donc les plus vasculaires. Cette disposition rappelle le mode de distribution des vaisseaux dans l'épaisseur de la