OSTEOLOG1E. 340 destinée à loyer l'artère et les veines intercostales. — La portion supérieure, d'abord assez Large, se rétrécit à mesure qu'on se rapproche de l'angle costal, puis s'accroît progressivement à partir de cet angle pour atteindre en avant sa plus grande largeur. —La portion inférieure constitue une gouttière; elle commence en arrière de l'angle, s'élargit progressivement, acquiert sa pins grande largeur et sa plus grande profondeur un peu an devant de celui-ci; devient ensuite de plus en plus superficielle, et finit [tarse confondre avec le bord intérieur vers l'union du tiers antérieur avec Les deux tiers postérieurs de la cote. La lèvre supérieure de la gouttière Fig. 118. -Cales Fig. 11!». -Côte moyenne, Fie. 120, -Même rôle, en rapport face interne boni inférieur avec les vertèbres. et courbure de torsion. et courbure d'enroulement. Fig. 118. • 1. Extrémité postérieure de la première cote gauche, donl la tête s'unil à la facetl ■ supérieure de la première vertèbre dorsale. — -. Extrémité postérieure de la deuxième côte, dont la tête s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre dorsale, et par sa facette supérieure, très-petite, avec la première. .'!. i, 5, 6, 7, <S, 9. Extrémité postérieure des sept côtes suivantes. 10. Dixième côte, s'articulant ici avec la dixième el la neuvième vertèbre dorsale; mais, en général, elle n'esl pas en rap- port avec cette dernière.— II, Onzième el douzième côtes, donl la tête s'articule avec une seule vertèbre. — 13, 13. Apophyses transverses, s'unissant par leur somme! avec la facette articulaire de la tubérosité des côtes. Fig. 119.- I, l. Face interne de la côte. - 2,2, Gouttière- 3- Extrémité antérieur^ de cette gouttière, i . Sa lèvre interne, très-rapprochéc en arrière du bord supérieur, Sti