156 OSTÉOLOGIE. A. Face externe ou auriculaire. Elle offre (Ml haul et ftll iivaill Mlle large surface demi-circulaire, unie et légèrement convexe, (brmaul lapins grande partie de la fosse temporale, et parcourue en arrière par un on deux sillons obliquement ascendants destinés à l'artère temporale profonde postérieure. De la partie inférieure et antérieure de cette surface naît l'apophyse zygomatique, non moins remarquable par sa longueur que par sa direc- tion. Elle s'en détache cà angle droit et se porte d'abord horizontalement en dehors, mais se recourbe bientôt, pour se diriger horizontalement en avant. Cette apophyse est aplatie de haut en bas à son point de départ; dans le reste de son étendue, elle est aplatie de dehors en dedans et se trouve séparée de la surface externe de l'os par un intervalle considérable (pie remplit le muscle temporal. — Sa face externe, convexe et unie, est recou- verte par la peau. — Sa face interne, plane de haut en lias, un peu con- cave d'arrière en avant, répond au muscle précédent..— Son bord supé- rieur, long et mince, donne attache à l'aponévrose temporale. — Son bord inférieur, épais et court, donne attache au muscle masséter.— Son som- met, dentelé et coupé en biseau aux dépens du bord inférieur, s'articule avec l'angle postérieur de l'os malaire. La base de l'apophyse zygomatique, vue par sa partie supérieure, repré- sente une gouttière sur laquelle glisse le bord postérieur du muscle tem- poral.— Vue par sa partie inférieure, elle se partage en deux branches ou racines, l'une qui se dirige horizontalement en arrière, l'autre qui se porte transversalement en dedans. La branche antéro-postérieure, après un trajet de quelques millimètres, se subdivise en deux parties : la supérieure continue à se diriger horizon- talement en arrière, et devient l'origine de la ligne courbe qui limite la fosse temporale ; l'inférieure descend obliquement au devant du conduil auditif externe et se termine au niveau de celui-ci par un tubercule aplati, le tubercule auriculaire. La branche ou racine transversale, appelée aussi apophyse articulaire, est allongée de dehors en dedans, convexe d'avant eu arrière. A son extré- mité externe, on remarque une saillie qui donne attache au ligament laté- ral externe de l'articulation temporo-maxillaire, et qui constitue le tubercule de l'apophyse zygomatique. Au devant (h1 son extrémité interne existe une petite surface triangulaire qui fait partie de la voûte de la fosse zygomati- que : c'est sur cette surface que vient se fixer le condyle de la mâchoire inférieure dans la luxation de cet os. Son bord antérieur est court, mince et transversal; le postérieur plus long, épais, un peu oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Au-dessous de l'apophyse zygomatique, se trouve la cavité glénoïde, par laquelle le temporal s'articule avec la mâchoire inférieure. Cette cavité pré- sente une forme semi-ovoïde. Son grand axe est oblique de dehors en