0STE0L0G1E. La couche spongieuse, ou le diploé, divisée en une multitude d'îlots, remplit toutes les dépressions qu'elle rencontre, et rétablit ainsi le niveau entre les parties rentrantes et saillantes. La table externe, en s'étalant sur elle, achève de tout niveler. Cette table, accessible à nos sens, ne correspond donc pas à la table pro- fonde ; elle ne se moule pas sur elle ; elle ne la reproduit pas ; elle la mas- que, au contraire. C'est en vain que celle-ci s'imprime avec tant.d'exacti- tude sur la surface des hémisphères ; de toutes les saillies qui la recouvrent, rien ne transpire au dehors. Le diploé et la table externe, en s'étendanl sur elle comme un double voile, dérobent à nos regards ses plus grandes comme ses moindres ondulations. Comparez la surface concave et la sur- filée convexe de la voûte du crâne, la partie interne et la partie externe de ses parois latérales, la partie supérieure et la partie inférieure des voûtes orbitaires, vous verrez d'un coté une configuration en harmonie avec celle des hémisphères cérébraux, de l'autre une surface lisse et unie sur laquelle' il n'existe aucune trace de cette configuration ; partout les circonvolutions et les anfractuosités du cerveau s'impriment sur les parois de la cavité; nulle part elles ne se dessinent à l'extérieur. Bien que le crâne laisse entrevoir la forme générale de l'encéphale, il n'exprime donc aucun des détails qu'on remarque sur sa périphérie. En présence de ce fait, qui n'a pas suffisamment fixé l'attention des anato- mistes, la doctrine de Gall, considérée dans ses applications, reste frappée de nullité. La crânioscopie n'a pour base qu'une erreur anatomique ; car elle suppose que la table externe se moule sur l'interne, connue celle-ci se moule sur le cerveau. Or la première ne se moule pas sur la seconde; elle se comporte à son égard comme une cire molle qu'on verserait sur une surface inégale et qui eu remplirait toutes les parties creuses. Les canaux veineux du crâne présentent de si grandes différences indi- viduelles qu'il est difficile d'en donner une description générale. Situés presque tous sur la voûte, ils peuvent être divisés en frontaux, pariétaux et occipitaux. — Ceux qui ont pour siège le frontal se dirigent de haut en bas vers les arcades orbitaires. — Ceux qui appartiennent à l'occipital, peu développés aussi, se portent de bas en haut vers la suture lambdoïde, sur les bords de laquelle ils communiquent avec les veines périostiques. - Ceux des pariétaux, plus considérables, plus longs et plus sinueux que les précédents, convergent ordinairement vers deux troncs principaux, l'un postérieur, l'autre antérieur; tous deux cheminent de haut en bas. Ils pré- sentent à leur origine, sur les côtés de la suture bi-pariétale, des commu- nications très-nombreuses avec les veines périostiques; le trou pariétal est traversé par une veine qui se continue souvent avec ces sinus. Le tronc antérieur se termine dans les veines méningées moyennes, le postérieur dans les sinus latéraux ou l'une des veines occipitales.