DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 50 totalité se divise aussi en deux feuillets, lesquels se continuent sans ligne de démarcation avec les feuillets correspondants de Taire germinative. Mais aussitôt que la partie transparente de cette aire se soulève en manière d'écùssôn, son feuillet muqueux commence à se distinguer du feuillet in- terne du blastoderme. 11 décrit une courbe plus prononcée et se comporte relativement à celui-ci à peu près comme la cornée transparente à l'égard du globe de l'œil. Lorsque les lames ventrales se montrent et surtout lorsque les capuchons céphalique et caudal se forment, le feuillet muqueux de Taire germinative devient plus distinct encore. La cavité de l'œuf se trouve alors partagée en deux parties, Tune, très-petite, qui correspond à ce feuillet et qui formera l'intestin; l'autre, incomparablement plus grande, qui répond au feuillet interne du blastoderme et qui prend à dater de ce moment le nom de vési- cule ombilicale. — La première, ou future cavité intestinale, représente une gouttière arciforme fermée à ses extrémités par les deux capuchons. La seconde, ou vésicule ombilicale, est sphéroïde comme l'œuf qu'elle constitue presque entièrement. Les lames ventrales et les deux capuchons continuant à converger, l'ori- fice, d'abord extrêmement large, par lequel les deux cavités communi- quaient, se rétrécit graduellement. La cavité intestinale, mieux circon- scrite, revêt ainsi peu à peu la forme d'un tube. La vésicule ombilicale, au niveau de sa continuité avec le tube, diminue rapidement de volume ; elle s'allonge et bientôt ne communique avec l'intestin que par un simple pédicule connu sous le nom de conduit omplialo-mésentérique. Ce pédicule, s'allongeant à son tour, devient de plus en plus délié, finit par s'oblitérer, puis disparaît ensuite avec la vésicule. Le feuillet muqueux, en résumé, donne naissance à un tube reetiligne, médian et symétrique, qui représente la portion sous-diaphragmatique du tube digestif. La partie moyenne de ce tube, en s'allongeant, constituera l'intestin grêle et le gros intestin. Son extrémité postérieure formera le rectum ; et l'antérieure l'estomac. À celui-ci s'ajouteront bientôt l'œso- phage, le pharynx et la cavité buccale. Au moment où les cavités buccale et pharyngienne se creusent aux dé- pens du capuchon céphalique, ou voit naître dans l'épaisseur de ce dernier quatre productions organiques qui s'étendent de sa partie postérieure à sa partie antérieure, à la manière des arcs costaux, et qui avaient été d'abord désignés sous le nom d'arcs branchiaux; mais Reichert les a nommés, avec plus de raison, arcs viscéraux. Tous tirent leur origine de la base du crâne. Le plus antérieur, ou le premier, produira la bouche, le nez, les deux mâchoires et la voûte palatine, toutes les parties de la face, en un mot. Le second formera les petites cornes de Tos hyoïde; le troisième les grandes cornes et le corps de cet os. Le quatrième, qui provient des vertèbres cervicales supérieures, correspond au larynx. — Ces arcs sont