310 OSTÉOLOGIE. raux exclusivement. — Dans la région cervicale, les points latéraux sont plus élevés que le médian; de cotte différence de niveau résultent : 1° les apophyses semi-lunaires; 2° la concavité de la face supérieure du corps; 3° la dépression qu'on remarque sur les côtés de sa lace inférieure. 2° Points complémentaires. —Le nombre des points complémentaires n'est pas le même pour toutes les régions. Au cou, il existe deux épiphyses pour le corps des vertèbres, Tune supérieure, l'autre inférieure. Au dos, il y a deux épiphyses pour le corps, une pour l'apophyse épineuse, une pour chaque apophyse transverse. Aux lombes, on compte deux épiphyses pour le corps : une pour l'apophyse épineuse, une pour chaque apophyse trans- verse, une pour chaque tubercule mamillaire. Ainsi, deux pour les ver- tèbres cervicales, cinq pour les dorsales, sept pour les lombaires. On pour- rait les distinguer en deux classes : celles du corps ou épiphyses communes à toutes les vertèbres ; et celles de l'arc postérieur, qui n'appartiennent qu'à un certain nombre d'entre elles. Les épiphyses du corps apparaissent de quatorze à quinze ans, sous la forme de lames annulaires qui recouvrent la périphérie des faces supé- rieure et inférieure du corps des vertèbres, et qui s'étendent de la circon- férence au centre. Ces lames se surajoutent, non-seulement au point mé- dian primitif, mais k toute cette partie des points latéraux qui contribue à former le corps. Après leur apparition, chaque corps vertébral se compose de trois couches osseuses parallèles, l'une moyenne très-épaisse, les deux autres notablement plus minces. La couche moyenne est unie à chacune des couches superficielles par une lame de cartilage : c'est aux dépens de Fin. 1 Or». — Vertèbre lombaire; Fig. 101. — Vertèbre lombaire; ses Irais points primitifs. ses sept points complémentaires. FiG. JOr». — 1, 1. Corps de la vertèbre. — 2, 2. Ses pédicules donl la longueur relative esl alors considérable; à la partie postérieure île ceux-ci on voil les apophyses articulaires supérieures et les apophyses transverses naissantes.— 3, 3. Lames de cartilage interme^ diaires aux corps et aux pédicules. —4. Laines vertébrales unies l'une à l'autre par une languette de cartilage. Fie. 104. — 1. Corps. —2, 2. Points complémentaires du corps offrant la forme «le lames qui constituer^ ses faces supérieure et inférieure. —3. Épiphyses de l'apophyse transverse. — i. Épiphyse de l'apophyse épineuse. — 5. Épiphyse «les apophyses articulaires supé- rieures.