m DES VERTÈBRES. pespondante de l'apophyse odontoïde.— Ses bords supérieur et inférieur donnent attache à des ligaments. — Ses extrémités se continuent avec les apophyses articulaires. Le trou rachidien, très-considérable, est divisé à l'état physiologique en deux parties inégales par un ligament semi-annulaire, épais et résistant, qui s'étend de l'un à l'autre côté. — Sa partie antérieure, plus petite, reçoit Y apophyse odontoïde, qui constitue pour la première vertèbre un pivot autour duquel elle exécute ses mouvements de rotation. —Sa partie postérieure livre passage à la moelle et à ses enveloppes ; elle représente le trou rachidien proprement dit. Ainsi ramené à ses vraies dimensions, ce trou reste plus large encore que celui des autres vertèbres, plus étendu surtout dans le sens transversal ; d'où la possibilité pour l'atlas d'exécuter sur l'axis ses mouvements de rotation sans comprimer la moelle. Les lames sont remplacées aussi par un arc, arc postérieur de Vatlas, horizontal comme l'antérieur, mais beaucoup plus long, aplati d'avant en arrière sur la ligne médiane et de haut en bas sur les côtés. Vapophyse épineuse n'existe pas ; elle est représentée tantôt par un très- petit tubercule irrégulier, tantôt par un groupe d'aspérités, et quelquefois par une simple empreinte musculaire. Les apophyses articulaires, très-volumineuses, ont reçu le nom de masses latérales. Le corps faisant défaut dans la première vertèbre, ou du moins n'existant pas comme base de sustentation, il est suppléé par ces apophyses Fig, 88. — Atlas et axis, Fig. 89. — Atlas, face antérieure. face supérieure, Fig. 88. — 1, 1. Masses latérales de Fatlas. — *2, 2 Arc antérieur de relie vertèbre, embrassant l'apophyse odontoïde qui dépasse son bord supérieur. — 3. Tubercule de l'are antérieur. — 4, 4. Apophyses transverses de l'atlas. — 5, 5. Ses apophyses articulaires inférieures. — (i, 6. Apophyses articulaires supérieures de l'axis, séparées des apophyses correspondantes de l'atlas par un espace angulaire. — 7, 7. Apophyses articulaires infé- rieures de l'axis. — 8, 8. Ses apophyses transverses. — 9. Face antérieure de son corps. — 10. Sommet de son apophyse odontoïde. Fie.. S!). — I . Tubercule de l'arc antérieur. — 2. Facetté articulaire située sut la partie postérieure el médiane de cet arc. — 3. Arc postérieur et apophyse épineuse rudimen- taire occupant sa partie postérieure. — 4. Échancrure supérieure. — 5. Apophyse trans- verse. — fi. Trou situé sur la hase de cette apophyse et livrant passage à Tarière verté- bralè. — 7 Apophyses articulaires supérieures. — H. Saillie située sur le côté interne des masses latérales; c'est à cette saillie que viennent s'attacher les extrémités du ligament qui partage le trou rachidien en deux parties inégales : l'une antérieure, pour l'apophyse odontoïde, l'autre postérieure, plus grande*, pour la moelle et ses enveloppes.