ARTICULATIONS CHONDRO-COSTALES. 607 côte qui se brise. —Il ne remplit pas tout l'intervalle qui s'étend des arti- culations costo-vertébrales aux articulations costo-transversaires ; il en occupe seulement la moitié ou les deux tiers internes. Comme tous ceux du même ordre, ces ligaments se composent de fais- ceaux parallèles, très-courts, entremêlés à un tissu cellulo-adipeux rou- geàtre, et s'insérant : en avant sur la partie inférieure et postérieure du col des côtes, en arrière sur la partie supérieure et antérieure des apophyses transverses. Le ligament transverso-costal interosseux de la première côte se com- pose de faisceaux plus allongés, d'où la mobilité plus grande qu'elle pré- sente. Celui des onzième et douzième côtes est aussi plus long ; et comme il n'existe pas pour elles de ligament postérieur, elles sont plus mobiles encore. § 2. — Articulations antérieures du thorax. Le thorax est constitué en avant par les cartilages costaux et le sternum. Les cartilages s'unissent, en dehors avec les côtes, en dedans avec le ster- num ; quelques-uns s'articulent entre eux par leur partie moyenne. Le sternum se compose de trois pièces : la supérieure s'unit à la moyenne, et celle-ci à l'inférieure. La partie antérieure du thorax nous offre donc à étudier : 1° les articu- lions chondro-costales ; 2° les articulations chondro-sternales ; 3° les arti- culations des cartilages costaux entre eux ; 4° les articulations des trois pièces du sternum entre elles. I. — Articulations chondro-costales. Au nombre de douze pour chaque côté, ces articulations se disposent à droite et à gauche sur une ligne courbe à convexité antérieure. Les deux séries curvilignes se rapprochent au niveau des secondes côtes ; elles ne sont séparées à cette hauteur que par une distance moyenne de 8 centi- mètres. A partir de ce point, soit qu'on remonte, soit qu'on descende, elles divergent. Si Ton remonte, elles divergent peu, les deux courbes se termi- nant presque aussitôt ; si Ton descend, elles divergent beaucoup, ces mêmes courbes parcourant au contraire un long trajet. Le mode d'union des cartilages costaux avec l'extrémité antérieure des côtes est du reste des plus simples. Au niveau de cette union, les côtes augmentent de hauteur et d'épaisseur, en sorte que leur surface articulaire devient plus étendue. Cette surface est inégale, un peu déprimée, et comme creusée d'une fossette semi-ellipsoïde, dont le grand axe se dirige de haut en bas.— L'extrémité correspondante des cartilages présente une configu- ration inverse, et se trouve reçue dans la dépression semi-ellipsoïde de la côte avec laquelle elle se continue. Il n'y a donc pas ici simple juxta-