706 ARTHROLOG1K. de la fossette triangulaire, située en arrière de l'épine du tibia. 11 recuit, au niveau de sa partie moyenne, un faisceau considérable émané de l'extré- mité postérieure du fibro-cartilage semijunaire externe. Ces insertions nous montrent que les ligaments croisés ne sont antérieur et postérieur qu'intérieurement ; en haut, l'antérieur est postérieur, el le postérieur antérieur. On peut donc les comparer aux deux branches d'un \, dont le point d'entrecroisement serait très-rapproché de leur insertion cou- dylienne. Cette insertion n'est pas située exactement sur la même ligne que celle des ligaments latéraux ; mais elle s'en trouve extrêmement rap- prochée. Or, il importe de remarquer: 1° Que cette ligne transversale, commune aux quatre ligaments, con- stitue le plus grand diamètre de l'articulation. 2U Qu'elle représente l'axe idéal autour duquel se meuvent le fémur el le tibia, axe bien connu dans l'art de la squelettopée, où on le réalise par une tige métallique d'où partent les liens destinés à suppléer les ligaments croisés et latéraux. Les insertions respectives des ligaments croisés se fixent difficilement dans l'esprit. En considérant que l'antérieur s'attache au condyle externe, et le postérieur à l'interne, si l'on rassemble les initiales des quatre adjec- tifs, antérieur externe, postérieur interne, on formera le mot A E P I, dans lequel on trouvera un moyen mnémotechnique simple et sur pour dissiper les incertitudes de la mémoire. Ces ligaments sont entourés par la synoviale fémorale sur la plus grande partie de leur contour. — Ils se composent de faisceaux volumineux, el parallèles pour la plupart. Des cellules de cartilages en grand nombre, el des fibres fusiformes, se rencontrent dans leur épaisseur. On remarque, en outre, dans la trame fibreuse qui les constitue, une multitude de rami- fications vasculaires et de filets nerveux ramifiés et anastomosés. C. — Synoviales «le l'articulation du genou. L'articulation du genou, comme celle de la hanche, présente deux syno viales. Ces synoviales sont séparées par les fibro-cartilages interarticu- laires. On peut les distinguer par conséquent en supérieure ou fémorale, et inférieure ou tibiale. a. Synoviale supérieure. —Elle est beaucoup plus étendue que l'infé- rieure. Pour exposer les nombreux détails qui se rattachent à son étude, nous l'examinerons successivement au-dessus et au-dessous de la rotule, en arrière, en dedans, en dehors, puis inférieurement. 1° En avant et en haut, la synoviale se prolonge au-dessous du triceps. Ce prolongement s'élève à 4 ou 5 centimètres au-dessus de la base de la rotule. Il répond, par sa face postérieure, à la gouttière sus-trocliléale, dont le sépare une couche adipeuse constante, <it sur les côtés à la moi-