STATURE DE L'HOMME. 17 habitée dans ce laps de temps. La stature de ceux-ci est exactement me- surée à leur entrée et consignée sur les registres du greffe. La plupart d'entre eux avaient de vingt à cinquante ans. Un petit nombre seulement appartenait au département de la Seine et aux départements voisins; les cinq sixièmes étaient originaires de presque tous les autres départements. De ces chiffres réunis on pouvait donc tirer une conclusion générale, qui devenait l'expression de la taille moyenne de l'homme en France. Pour arriver à cette conclusion, M. Lélut a fait le relevé de la taille de 2000 détenus écroués depuis 1830; puis il a réparti ces mesures en cinq séries composées d'un nombre égal de faits. Le tableau suivant fera con- naître la moyenne qui correspond à chacune de ces séries : Age des détenus. Stature moyenne. 1" SÉRIE. 16 ans \ à 17 \. lm,567 2= SÉRIE. 3e SÉRIE. 20 ans. 25 ans. 1™,617 1^,647 ic SÉKIE. 30 à 50 ans. 1™,657 5e SÉRIE. 50 ans et plus. 1«\655 Il résulte de ces chiffres que la taille s'accroît jusqu'à trente ans et qu'elle commence à diminuer à partir de cinquante, ainsi que nous l'avaient enseigné Tenon et Quetelet. Si la décroissance ici se montre si peu sensible, c'est parce que le plus grand nombre des détenus qui dé- passaient cinquante ans avaient seulement quelques années de plus. Il en résulte, en outre, que la taille moyenne de .l'homme adulte, parvenu à son complet développement, mesure lm,G57, résultat conforme à celui de Tenon. Il peut être considéré, jusqu'à présent, comme le plus ap- proximatif. La taille moyenne de l'homme, en France, nous étant, connue, il nous reste maintenant à étudier les causes qui peuvent la modifier, ou plutôt les conditions sous l'empire desquelles on la voit constamment s'élever ou s'abaisser. La science, sur ce point, est plus riche en documents. En m'ap- puyant sur ceux-ci, je formulerai les propositions suivantes, qui en seront à la fois le corollaire et le résumé. 1° La taille est plus élevée chez Vhabitant des villes que chez l'habitant des campagnes. — Dans un très-bon mémoire, publié en 1829 (1), Vil- lermé a réuni une longue série de faits qui ne laissent planer aucun doute sur ce point. Non-seulement la stature est plus haute chez l'habi- tant des villes, mais elle l'est d'autant plus que la ville est plus grande et plus féconde en ressources. Paris, sous ce rapport, tient le premier rang. Nous avons vu, en effet, que la stature des hommes levés de 1816 à 1823 a atteint lm,683, d'après les recherches statistiques de M. de Chabrol. Cette moyenne, il est vrai, est trop élevée, puisqu'on n'a pas tenu compte des plus petites tailles; mais, d'une autre part, il s'agissait de jeunes gens de (1) Villermé, Mémoire sur la taille de Vhomme en France (Ann. d'hygiène, t. I, p. 351), 3e édit. i — 2