/ 480 ARTHROLOG1E. seule incurvation, c'est-à-dire une convexité ou une concavité. Beaucoup d'entre elles se recourbent dans deux sens différents, d'où il suit que les surfaces opposées l'une à l'autre s'emboîtent légèrement : telles sont ies facettes par lesquelles s'unissent le pyramidal et l'os crochu, le premier métatarsien et le grand cunéiforme, le cuboïde et le calcanéum, etc. B. — Cartilages articulaires. Certains cartilages contribuent à former des cavités dont les parois sont caractérisées par la résistance, la mobilité et l'élasticité. Les autres, beau- coup plus nombreux, recouvrent les surfaces par lesquelles les os mobiles et semi-mobiles se correspondent. Les premiers s'entourent d'une membrane fibreuse, lepérichondre; ils possèdent des vaisseaux; et ne diffèrent pas, ou diffèrent si peu des carti- lages d'ossification, qu'on peut les considérer comme des os que la nature, dans un but d'utilité spéciale, maintient à l'état cartilagineux pendant toute la durée de la vie : tels sont les cartilages costaux, les cartilages du larynx le cartilage de la trompe d'Eustache, etc. Les seconds, qui seuls nous occuperont, ne possèdent ni périchondre, ni vaisseaux. Ils s'étalent en lames minces à la surface des os, leur adhè- rent de la manière la plus intime, facilitent leurs mouvements, et les pro- tègent avec une si merveilleuse efficacité, que les frottements les plus durs et les plus continuels, renouvelés chaque jour pendant une longue suite d'années, restent sur eux sans influence aucune. S'user réciproquement, est la condition imposée à tous les corps inorganiques qui frottent l'un sur l'autre ; se frotter incessamment et ne jamais s'user, tel est au contraire le privilège, l'attribut le plus caractéristique des cartilages articulaires. Ils en sont redevables à la vie obscure qu'ils possèdent, c'est-à-dire à leur organisation, d'une extrême simplicité; mais si simple qu'elle soit, cette organisation suffit pour les soustraire à la loi qui régit tous les corps inertes. 1° Conformation extérieure des cartilages. Les cartilages articulaires, appelés aussi cartilages d'encroûtement, se moulent sur les surfaces qu'ils recouvrent. Comme celles-ci, ils présentent une superficie proportionnelle à l'étendue des mouvements. Leur épaisseur est en raison directe de la pression à laquelle ils se trouvent soumis. C'est pourquoi elle se montre toujours un peu plus grande sur les articulations des membres inférieurs que sur celles des membres supérieurs, chez l'homme que chez la femme, et chez les individus forte- ment constitués que chez ceux d uni.1 constitution faible. Sur les surfaces planes, la pression se répartissant d'une manière égale, cette épaisseur devient uniforme. Sur les surfaces convexes, les cartilages, suivant la plu-