HUMÉRUS. m chlée humérale. — 7. Bord externe du corps de l'humérus. — 8. Son bord interne. lèvre antérieure, au brachial intérieur; par sa lèvre postérieure, au triceps brachial. Le bord antérieur, contrairement aux deux autres, est plus saillant dans sa moitié supérieure que dans sa moitié inférieure. De ces deux moitiés, la première répond en haut h la coulisse bicipitale, qu'elle limite en dehors; et plus bas, à l'empreinte deltoïdienne, qu'elle limite en dedans. La se- conde, très-mousse et unie, est recouverte par le muscle brachial antérieur auquel elle donne attache. B. Extrémité supérieure ou scapuiairc. —Cette extrémité est volu- mineuse et arrondie. Elle offre trois éminences : Tune interne, beaucoup plus considérable, appelée tête de l'humérus ; les deux autres, situées en dehors et en avant, appelées tubérosités. Ces dernières ont été distinguées, tantôt d'après leur volume, en grosse et petite, tantôt d'après leur situation relative, en externe et antérieure. La tête de l'humérus représente le tiers d'une sphère. Sa surface, lisse et unie, regarde en haut, en dedans et en arrière. En promenant sur son contour la pointe d'un compas, on reconnaît que sa sphéricité n'est pas parfaite, et qu'elle s'alionge un peu de haut en bas, c'est-à-dire dans le même sens que la cavité glénoïde, avec laquelle elle s'articule. Son plus grand diamètre mesure en général 46 millimètres, et le plus petit, ou an- téro-postérieur, 43; la différence de l'un k l'autre est donc assez minime, mais cependant sensible et constante. — La tête numérale a pour limite un sillon circulaire auquel on donne le nom de col anatomique. Ce col se Fia. 14*2. — Ecùtrém. infér, de l'humérus, Fig. 143 — Extrém. infér. de L'humérus, nue antérieure. rue postérieure. Fig. 142. — 1. Tubérosité interne ou ôpitrochlée. — 2. Poulie on trochlëe humérale. 3. Son bord interne. —4. Son bord externe. — 5. Petite tête ou condyle de l'humérus. — 6. Rainure séparant le condyle du bord externe de la poulie. — 7. Tubérosité externe ou épicondyle. — 8. Cavité coronoïdienne. — 9. Bord interne de ta diaphyse venant se terminer à Tépitrochlée. — 10. Son bord externe se terminant à l'épicondyle. Fig. 143. — l. Tubérosité interne. —2. Partie postérieure de la poulie numérale. — 3. Son bord interne saillant et tranchant. —4. Son bord externe peu saillant et mousse. — 5. Tubérosité externe. — 6. Cavité olécrânienne située sur le prolongement de la tro-