ARTHROLOGIF. et manifestes, à mesure que l'on se rapproche des extrémités de la sym- physe. Il n'y a donc pas ici deux lames cartilagineuses continues; il n'y a pas de synoviale ; il n'y a pas d'arthrodie ; il y a une cavité analogue à celle qu'on remarque au centre de la portion molle de tous les fibro-cartilages amphiarthrodiaux. La nature de cette cavité étant déterminée, il devient facile de rattacher à sa véritable cause toutes les variétés que nous offre la symphyse pubienne. Chez la femme, la portion molle du ligament iuterosseux se développe aux dépens de la portion périphérique; sa cavité (partie contiguë des auteurs) est plus considérable aussi. Sous l'influence de la grossesse, elle acquiert une prédominance plus grande encore, et envahit presque tout le fibro- cartilage. L'articulation, dans ce cas, est plus faible ; mais ce qu'elle perd en solidité, elle le gagne en mobilité. Chez certains individus du sexe mas- culin, un phénomène tout à fait inverse se produit: la portion périphérique prend une plus grande importance ; la portion molle se réduit proportion- nellement ; la cavité centrale se réduit aussi, parfois même elle disparaît presque entièrement. Ses parois alors se hérissent toujours de prolonge- ments plus longs et plus apparents. Les variétés que présente l'amphï- arthrose pubienne dépendent donc, en définitive, d'une simple modification dans les proportions respectives delà portion périphérique et de la portion centrale de son ligament interosseux. 3J Ligaments périphériques. — Au nombre de quatre, ces ligaments se distinguent en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Le ligament antérieur est constitué par une couche fibreuse très-dense, épaisse d'un demi-centimètre, résultant de l'entrecroisement des fibres ten- dineuses de tous les muscles qui viennent s'attacher au corps des pubis. Cette couche fibreuse, dépendante des muscles, doit être considérée comme le principal moyen d'union des deux os. Le ligament postérieur est formé par le périoste qui passe transversale- ment sur le bourrelet de la symphyse, et qui offre sur ce point assez d'épais- seur, assez de résistance surtout, pour contribuera consolider l'articulation, ïl adhère d'une manière intime avec la partie correspondante du fibro-car- tilage interosseux. Le ligament supérieur représente aussi une dépendance du périoste* Il est plus épais que le précédent. Sa face profonde adhère également au liga- ment interosseux avec lequel elle semble se continuer. Le ligament inférieur, ou sous-pubien, beaucoup plus épais, plus fort, plus important que le supérieur, revêt la forme d'un croissant, dont la concavité se dirige en bas et en arrière. — Son bord convexe, tourné en haut et en avant, adhère par sa partie médiane au ligament interosseux, et par ses parties latérales à la branche descendante des pubis. — Son bord concave forme une arcade, Xarcade pubienne. C'est sur cette arcade que