^70 OSTEOLOG1E. poids du tronc, de la tête, et des membres thoraciques : elle constitue la }>artie principale ou le corps de la vertèbre. La partie postérieure, verticale, toute hérissée de saillies, contraste avec la précédente par sa grande irrégularité. Elle se compose de trois élé- ments : 1° de deux lames quadrilatères qui complètent en arrière le trou de la vertèbre, ce sont les lames vertébrales; 3° de trois apophyses d'inser- tion : une médiane, située sur le prolongement de ces lames, ['apophyse épineuse, et deux qui se dirigent eu dehors, les apophyses transverses : 3° de quatre apophyses plus petites, par lesquelles les vertèbres s'articulenl entre elles, deux supérieures et deux inférieures : elles portent le nom (l'apoph y ses articulaires. Les parties latérales, ou pédicule de la vertèbre, étendues de l'anté- rieure à la postérieure, représentent la portion la plus grêle et la pins faible de l'anneau vertébral. Chacune d'elles est creusée de deux échancrurès, qu'on distingue en supérieure et inférieure. En «'opposant, les échancrurès correspondantes forment une longue série d'orifices qui s'échelonnent sur les côtés delà colonne vertébrale, et qui font communiquer le canal racIn- dien avec les parties molles environnantes. Ces orifices, appelés trous de conjugaison, livrent passage à des vaisseaux et aux nerfs spinaux. — Unis à la partie postérieure, les pédicules forment l'arc de la vertèbre. Les parties constituantes communes à toutes les vertèbres s'élèvent donc en résumé an nombre de treize. Kiies peuvent être divisées en médianes Via'. 82. — Vertébré cervicale, Vu,. s:>. - Vertèbre cervicale, rue postéro-supérieure. vue antéro-infér,ieure. Fig. <S'2. — I. Face supérieure du corps, —v2. Laines vertébrales. —3. Pédicule, i. Apophyse épineuse bifurquée à son sommet. 5. Apophyse transversé creusée en gouttière el bifide aussi à son sommet.-— 6. Trou siiué sur la base de ees apophyses. 7 Apophyses articulaires supérieures. — S. Apophyses articulaires inférieures. Fie. 83.— J. Partie supérieure du corps, concave dans le sens transversal. ~. Sçs apophyses semi-lunaires.— 3. Sa l'ace inférieure, concavê d'avant en arrière. i, i. Lé* i;ère dépression creusée de chaque côté de cette l'ace, pour recevoir les apophyses semi- lunaires de la vertèbre qui est au-dessous. — 5, 5. Face antérieure du corps, convexe dans sa partie médiane, déprimée à droite el à gauche. — *>, 6. Partie antérieure ou costiforme îles apophyses transverscs. —7, 7. Apophyses articulaires inférieures. cS. (inul- tière que présente la l'ace inférieure de l'apophyse épineuse. — '.). Tubercules qui pro- longent les bords de celle gouttière, el qui donncnl au sommel de l'apophyse épineuse sa forme bifide.