OSTÉOLOGIE. cette externe de l'apophyse ptérygoïdienne du palatin. En s'unissant au sphénoïde, il concourt à la formation d'une fosse étendue et profonde qui porte le nom de fosse zygomatique. Cette fosse présente trois faces. — La face antérieure, formée par la partie postérieure du maxillaire supérieur, est la plus grande; elle s'in- cline en arrière.— La face interne, formée par l'aile externe -de l'apophyse ptérygoïde et par la facette externe de l'apophyse pyramidale du palatin, est la plus petite; elle s'incline en avant. — La face supérieure, inclinée aussi en avant, comprend dans sa composition toute la partie inférieure des faces latérales du sphénoïde, et une facette triangulaire du temporal située au devant de la racine transversale de l'apophyse zygomatique. La crête qui part de cette racine pour se prolonger sur le sphénoïde, limite cette face et sépare ainsi la fosse zygomatique de la fosse temporale. Au point de convergence des trois faces de la fosse zygomatique, on voil l'excavation qu'elles limitent se rétrécir brusquement pour se prolonger de dehors en dedans jusqu'à l'os palatin, et de bas en haut jusqu'au somme! Fig. 72. — Face, Fie. 73. — Face, région antérieure. région latérale. Fig. 72. — t. Frontal. — 2. Bosse nasale. — 3. Arcade orbitaire. — \. Trou optique. — 5. Fente sphénoïdale.—6. Fente sphéno-maxillaire. — 7. Gouttière lacrymale. —8. Cloi- son et orifice antérieur des fosses nasales. — 9. Trou sous-orbitaire. — 10. Os malaire. — 11. Symphyse du menton. — 12. Trou menlonnier. — 13. Branche du maxillaire inférieur, — 14 Pariétal. — 15. Suture fronto-pariétale. — 16. Temporal.— 17. Suture écailleusel — IX. C.iande aile du sphénoïde. — 19. Origine de la ligne qui circonscrit la fosse tempo- rale. — 20. Arcade zygomatique! — 21. Apophyse mastoïde. FlG. 73. — 1. Frontal.—2. Pariétal.— 3. Occipital. — 4. Temporal. — 5. Grande aile du sphénoïde. — 6. Suture lambdoïde. — 7. Suture fronto-pariétale. — 8. Suture tonnée par l'union du bord inférieur du pariétal avec la portion écailleuse du temporal 9. Union de l'angle inférieur et, postérieur du pariétal avec le bord supérieur do la portion mastoïdienne du temporal.— 10. Suture sphéno-pariétale.— II. Suturesphéno-temporale.— 12. Suture