ARTHROLOGIE SECTION PREMIÈRE 1) ES A IIT I C U L A T 10 N S EN G E N É R A L Uarthrologie, ou syndesmologie, est cette partie de l'anatomie qui a pour objet l'étude des articulations. Les différentes pièces du squelette, afin de se prêter un mutuel point d'appui, s'appliquent les unes aux autres par des surfaces réciproquement configurées, que des liens de nature diverse maintiennent en rapport : c'est à l'ensemble des parties par lesquelles s'unissent deux ou plusieurs d'entre elles qu'on donne le nom d'articulation. En s'unissant, les os conservent pour la plupart une complète indé- pendance. Quelques-uns cependant s'immobilisent eu partie. D'autres s'immobilisent complètement. De là trois grandes classes d'articulations : Les articulations mobiles, ou diarlhroses ; Les articulations semi-mobiles, ou amphiarthroses ; Les articulations immobiles, ou synarthroses. Les premières l'emportent par leur nombre sur les secondes et les troi- sièmes. Toutes les articulations des membres sont des diartbroses. Une grande partie des articulations du tronc appartiennent à la même classe.— Les amphiartbroses ne se rencontrent que sur le tronc, dont elles occupent la partie médiane. — Les synartbroses ont pour siège le crâne et la face. Chacune de ces trois classes d'articulations présente des caractères qui lui sont propres. $ 1. — DES MARTHROSKS EN GÉNÉRAL. Ces articulations, si multipliées dans l'économie, sont aussi celles qui deviennent le siège des lésions les plus variées, les plus fréquentes et les plus graves. Leur étude est donc d'une haute importance, soit pour le phy- siologiste, auquel elle enseigne le mécanisme de nos mouvements, soit pour le chirurgien appelé à pratiquer une désarticulation, à reconnaître une luxation ou à la réduire. Comment pénétrer, en effet, dans une arti- culation, si l'on ne connaît la situation précise, la direction et la configu- ration des surfaces articulaires? Comment constater si un os est déplacé, comment se rendre compte du mode de production de ce déplacement, et comment le réduire, si l'on ignore les connexions de l'os luxé?