OSTEOLOGIE. sentent les parties les plus faibles du corps de la vertèbre. Les anneaux compactes qui occupent la périphérie des faces horizontales sont essentiel- lement destinés à les consolider. Néanmoins on les voit ordinairements'afc laisser sous l'influence des progrès de L'âge, et devenir alors l'une des prin- cipales causes de l'incurvation du tronc et de rabaissement de la taille chez les vieillards. — Cette face est recouverte par le grand ligamenl vertébral commun antérieur, qui lui adhère d'une manière intime. Au niveau du thorax et de l'abdomen, elle répond aux artères intercostales el lombaires et aux veines qui les accompagnent. On y remarque une multitude d'orifices de divers diamètres. La face postérieure est concave dans le sens transversal, rectiligne dans le sens vertical. Elle contribue à former la paroi antérieure du canal verté- bral. Sur sa partie centrale, on voit une petite excavation et au fond de celle-ci un groupe d'orifices qui représentent l'embouchure des canaux veineux creusés dans le corps de la vertèbre, orifices d'autant plus larges ((lie celle-ci est- plus volumineuse. Cette face répond au grand ligamenl vertébral commun postérieur. 4° Trou rachidien. — Le trou rachidien présente la ligure d'un trian- gle dont les angles seraient arrondis, et dont les côtés eux-mêmes seraient plus ou moins curvilignes, en sorte qu'il tend à devenir circulaire. Sa figure, du reste, varie un peu pour les différentes régions, ainsi que ses dimen- sions. 11 est d'autant plus considérable, que les vertèbres jouissent d'une plus grande mobilité. Son diamètre surpasse très-notablement celui de la moelle, laquelle ne le remplit pas, mais en occupe seulement le centre. Sous ce point de vue, le canal rachidien, formé par la série des trous ver- tébraux, diffère beaucoup de la cavité crânienne. 3° Lames vertébrales. — Ces lames, situées à la partie postérieure du trou rachidien, se dirigent obliquement de haut en bas, et d'avant en ar- rière, d'où il suit que la partie inférieure du trou est un peu plus évasée ([Lie la supérieure, et que toutes tendent à se recouvrir à la manière des tuiles d'un toit.—De figure quadrilatère, elles offrent : nue face antérieure inclinée en bas, une face postérieure inclinée eu haut, un bord supérieur auquel s'attachent les ligaments jaunes, et un bord inférieur qui se eonli- nue avec celui de l'apophyse épineuse. — En dedans elles s'unissent pour constituer cette apophyse, en sorte qu'on a pu tour à tour considérer celle-ci comme un prolongement des lames, et les lames comme un dédoublement de l'apophyse. — En dehors elles se confondent avec les apophyses articu* laires et les apophyses transverses. 4° Apophyse épineuse. — Placée comme le corps sur la ligne médiane, mais à l'extrémité diamétralement opposée de la vertèbre, l'apophyse épi- neuse semble racheter par sa longueur ce qui lui manque du côté du vo- lume. Elle répond à droite el à gauche aux muscles spinaux, fournil à ce|