PARALLÈLE DES MEMBRES. § i. — Parallèle de l'épaule et de la hanche. L'épaule est formée de deux os, l'omoplate et la clavicule. Celle d'un côté est indépendante de celle du côté opposé ; en avant, cependant, le ligament interclaviculaire les unit l'une à l'autre. Ainsi réunies, elles for- ment les trois quarts d'un anneau qui embrasse la partie supérieure du thorax, et dont les deux extrémités, représentées par le bord spinal des omoplates, libres et flottantes en quelque sorte, convergent vers la colonne vertébrale sans arriver jusqu'à elle. La banclie est formée d'une seule pièce. Celle du côté droit s'unit en avant à celle du côté gauche. De cette union résulte, non plus un simple anneau, mais un canal qui resterait aussi ouvert en arrière, si la colonne rachidienne ne venait relier l'un à l'autre ses deux bords. L'anneau que forment les épaules, et le canal incomplet constitué par les hanches, présentent, il est vrai, de très-grandes différences : 1° Des différences de proportion, que nous allons retrouver sur tous les autres segments, et qui sont en rapport avec leur destination. Les segments du membre supérieur, appelés à réagir sur les corps qui nous entourent, ont pour attributs essentiels la légèreté et l'agilité ; destinés à supporter le poids du corps, ceux du membre inférieur ont reçu en partage un volume plus considérable et une solidité plus grande. 2° Des différences de mobilité : les épaules, unies au thorax par leur extrémité la plus grêle, libres à leur extrémité opposée et dans tout leur trajet, sont remarquables par l'étendue et la variété de leurs mouvements ; les hanches, unies entre elles en avant et au rachis en arrière, sont immo- bilisées au contraire dans la situation qu'elles occupent. 3° Des différences de situation, de dimensions, de direction, de configu- ration, de développement, de destination, etc. Mais toutes ces différences n'offrent qu'une importance très-secondaire. Entre l'anneau représenté par les épaules et le canal infundibuliforme constitué par les deux hanches, il existe une analogie générale qu'on ne saurait méconnaître. En opposant les deux segments trait pour trait, cette analogie deviendra plus évidente. L'omoplate étant placée en regard de l'os iliaque et dirigée de telle sorte que la cavité glénoïde regarde en bas, il devient manifeste que cette cavité correspond à la cavité cotyloïde ; que le corps du scapulum correspond à l'ilion ; le bord spinal à la crête iliaque ; le bord axillaire au bord inguinal ; le bord coracoidien au bord sacro-coccygien. Il devient évident aussi que les fosses sus- et sous-épineuses représentent la fosse iliaque externe, et la fosse sous-scapulaire la fosse iliaque interne. L'épine de l'omoplate a pour analogue la ligne courbe demi-circulaire