205 H INSISTANCE DU CKANE. rurgie au siècle dernier. Dans la pensée d'élucider ce mécanisme, elle mit, pour la troisième fois, au concours, en 1766, la théorie des lésions de la tête par contre-coup. Saucerotte (1), Sabouraut (2) et Chopart (3) furent d'accord pour com- parer la cavité du crâne à une sphère élastique. Tous trois s'attachèrent à démontrer que, soumise à un choc, elle se déprime, soit dans le point percuté, soit dans le point diamétralement opposé, et s'allonge, au con- traire, dans le sens perpendiculaire à la direction du choc ; que le diamètre parallèle à cette direction, après s'être raccourci, revient non-seulement à sa longueur normale, mais s'allonge à son tour, tandis que le diamètre perpendiculaire qui s'était allongé se raccourcit ; et que chacun d'eux, après avoir passé par une série d'ondulations décroissantes, finit par reprendre son étendue primitive. D'après cette théorie, l'ébranlement imprimé aux parois du crâne se transmettant de proche en proche au point diamétralement opposé, si les parois de la cavité offraient une épaisseur uniforme, la fracture devrait se produire constamment au point de départ des ondulations vibratoires; car celles-ci diminuant d'intensité à mesure qu'elles se propagent, si le point de départ résiste, les points les plus éloignés doivent résister mieux encore. Mais ces parois, ainsi que nous l'avons vu, présentent une épaisseur extrê- mement inégale. Dès lors, on comprend qu'un mouvement vibratoire pourra être trop faible pour agir sur une partie épaisse, et assez intense pour rompre une lame mince. Si le point percuté, ainsi que tous les points inter- médiaires, sont très-résistants, et le point diamétralement opposé au choc relativement très-mince, c'est ce dernier qui cédera. Si le point percuté et le point opposé sont très-solides et l'un des points intermédiaires plus faible, c'est celui-ci, au contraire, qui se brisera. Telle était la théorie acceptée par l'Académie de chirurgie et par tous les auteurs de notre époque, lorsqu'en 1844 Aran crut devoir la soumettre au contrôle de l'expérimentation. Dans ce but, il se rendit à l'école anato- mique des hôpitaux, où j'étais alors prosecteur, et me pria de l'aider dans ses recherches. Je le secondai, en effet, et je devins ainsi le témoin de ses expériences, dont j'ai pu constater avec lui tous les résultats. Or, l'expéri- mentation cadavérique, de même que les faits cliniques, se trouva en oppo- sition à peu près complète avec la théorie généralement acceptée. D'après celle-ci, les chutes sur le sommet du crâne devaient produire, dans quel- ques cas du moins, des fractures par contre-coup de la base et surtout du corps du sphénoïde. Invoquant l'observation, Aran s'attacha à faire préva- loir une doctrine opposée ; il admit (4) : (1) Saucerotte, Mémoire sur les contre-coups (Prix de l'Acad. de chir., t. IV, p. 372). Sabouraut, id., p. 443. C3) Ghopart, id., p. 523. (4) Aran, Rech. sur les fract. du crâne {Arch. gén, de méd., 1814, t. IV, p. 180 .