su OSTÉOLOGIE. tent : 1° une épiphyse constante qui occupe le sommet de son tubercule, supérieur; 2° une épiphyse qui occupe le sommet de son tubercule infé- rieur et antérieur, mais qu'on ne rencontre pas toujours. La première est l'analogue des épiphyses qu'on remarque sur les apophyses articulaires su- périeures des vertèbres lombaires; la seconde est l'analogue de celles des apophyses.transverses des mêmes vertèbres. 6° cinquième vertèbre lombaire. —Le tubercule antérieur de ses apo- physes transverses se développe souvent par un point osseux particulier. 7° Développement du sacrum. — Les quatre premières vertèbres sa- crées se développent chacune par cinq points d'ossification primitifs et trois complémentaires; la cinquième se forme par trois points primitifs et deux complémentaires. Indépendamment de ces vingt-trois points primitifs, et de ces quatorze points complémentaires, il existe constamment, pour les parties latérales de l'os, quatre épiphyses marginales, deux pour le côté droit, et deux pour le côté gauche. L'évolution du sacrum s'opère donc en résumé par quarante et un points d'ossification. Fig. 107. Fig. 109. Développement du sacrum et du coccyx. Fig. 107. — Les cinq points d'ossification primitifs de la première vertèbre sucrée et drs vertèbres suivantes. 1,1. Corps de ta vertèbre. - 2,2, 2.2. Points latéraux H an- térieurs aux dépens desquels se formenl 1rs apophyses transverses. 3, 3. Lames cartila- gineuses unissant le poinl médian aux points latéraux antérieurs. I, i. Points latéraux postérieurs donnanl naissance aux apophyses articulaires, aux lames el à l'apophyse épi-