m OSTÉOLOGIE. E. Bord postérieur ou parotidicn. —11 est rectiligne, oblique de hanl en bas et d'arrière en avant. En s'unissant au bord inférieur, il l'orme un angle qui varie avec l'âge. Chez le fœtus, cet angle s'élève à 150°; à la naissance il se réduit déjà à 135°, et dans L'âge adulte à 120°. Mais, sous l'influence de la vieillesse , il revient en partie à ses dimensions primi- tives, et mesure alors 1°25° à 130\ F. Conformation intérieure.—Le maxillaire inférieur, comme tous les os plats, comprend dans sa constitution une table externe, une table interne, l'une et l'autre compactes, et une couche moyenne composée de tissu spon- gieux. Les deux tables compactes sont minces au niveau du bord alvéolaire, épaisses à leur partie moyenne, et surtout inférieurement. Dans l'épaisseur de la couche spongieuse chemine le canal dentaire qui a pour origine l'o- rifice situé sur la face interne de la branche de la mâchoire. Ce canal se porte en bas et en avant, et devient bientôt parallèle au bord inférieur, dont il se trouve très-rapproclié. Arrivé au-dessous de la première petite molaire, il donne une division située sur le prolongement du canal prin- cipal, laquelle communique avec le sommet des alvéoles de la canine et des incisives. Après avoir émis ce petit conduit, il se réfléchit pour se diriger en haut et en arrière, puis s'ouvre au niveau de la seconde petite molaire. C'est à cet orifice terminal qu'on a donné h1 nom de trou mentonnier. G. Développement. — La mâchoire inférieure se développe aux dépens «l'une couche de cellules embryonnaires. Elle se montre au début du second mois do la vie intra-utérine, sous la forme d'un petit arc ogival composé,de deux moitiés symétriques qui s'appliquent angulairement l'une à l'autre sur la ligne médiane. Mais une simple couche celluleuse, dépourvue de soutien, ne pouvait as- surer à la mâchoire inférieure la forme qu'elle devait offrir pour se mettre en rapport avec la supérieure. Dans ce but, la nature a placé à sa partie postérieure un arc cartilagineux, comparable à ces charpentes qui suppor- tent les voûtes en construction. Cet arc, de figure parabolique, constitue le cartilage de Meckel. 11 a été signalé en 1821, par cet anatomiste (1), et décrit par Serres en 18±2, sous la dénomination très-exacte de maxillaire inférieur temporaire. Sa disposition a fixé depuis cette époque l'attention d'un grand nombre d'ob- servateurs, et particulièrement de Reichort. MM. Magitot et Ch. Robin en ont donné une bonne description (2). Il devient manifeste dès la (in du premier mois de la vie embryonnaire, acquiert son plus grand développe- ment à deux mois et demi, et commence à s'atrophier à trois mois et demi, pour disparaître complètement de cinq à six. * Situé sur la face interne de l'os, au-dessous de la ligne mylo-hyoïdienne, (I) Meckel, Manuel d'anatomie, traduit par Jourdan, l. III, \>. l'.iii. l2) Magitot, Note sur le cari, de Meckel (Comptesrendus 'le In Sac de l>i<>L, \X\\-2, p. h.