344 CARACTÈRES GÉNÉRAUX DES COTES. est mousse ; elle donne attache aux muscles intercostaux internes ; sa lèvre inférieure, très-mince et presque tranchante, se confond avec le bord cor- respondant de la côte ; elle donne attache aux muscles intercostaux externes. Le bord supérieur est très-épais. Sur toutes les côtes sternales, à l'ex- ception de la première, il présente en arrière une véritable gouttière plus ou moins accusée, suivant les individus. Cette gouttière permet de lui con- sidérer une lèvre externe qui donne attache aux intercostaux externes, el une lèvre interne à laquelle s'insèrent les intercostaux internes. Le bord inférieur est mince au niveau de la gouttière des cotes, creusée à ses dépens. En avant, où cette gouttière disparait, il offre la même épaisseur que le bord supérieur. h. Extrémités.— On les distingue en postérieure et antérieure. La pre- mière a été aussi appelée extrémité supérieure, extrémité vertébrale, et la seconde, extrémité inférieure, sternale ou cartilagineuse. Elles diffèrent très-notablement l'une de l'autre. U extrémité postérieure ou vertébrale comprend toute cette partie de la côte qui s'étend du corps des vertèbres au sommet de leurs apophyses transverses. Elle est située immédiatement au devant de ces.apophyses, qui représentent pour chaque côte une colonne d'appui.— Trois parties contribuent à la former : la tête, la tubérosité et le col. La tête des côtes est cette partie par laquelle elles s'articulent avec le corps des vertèbres. Elle offre deux demi-facettes pour s'unir aux facettes correspondantes de ces corps. Ces deux facettes sont séparées par une crête mousse qui donne attache à un ligament. La tubérosité des côtes est constituée par une saillie, dont la partie supé- rieure, plus volumineuse et arrondie, donne attache au ligament trans- verso-costal postérieur. Sur la partie inférieure de cette saillie, on re- marque une facette circulaire qui s'en trouve souvent séparée par un sillon curviligne. Cette facette s'articule avec celle de l'apophyse transverse cor- respondante. Elle regarde en arrière sur les trois ou quatre premières côtes, en arrière et en bas sur les côtes suivantes. Le col, étendu de la tête à la tubérosité, n'est ni rétréci, ni arrondi, mais aplati d'ayant en arrière. Il résulte de cet aplatissement : 1° que le col offre confondant en avant avec le bord inférieur el indiquant par sa direction la courbure spi- roïde de l'os. — 5. Partie de la face interne sur laquelle il n'existe pins aucune trace de gouttière. — 6, 6. Rord inférieur de la côte. — 7. Partie la plus saillante de ce bord. — 8. Tubérosité. — 9. Facette articulaire de cette tubérosité. — 10. Épipbyse et facette arti- culaires de la tète de la côte. — 11. Lame cartilagineuse unissant l'épiphysè nu col. — 12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte. Fie 120. — 1, 1. Courbure d'enroulement. — 2, 2. Face interne. — 3, X Gouttière. - 4, 4. Bord inférieur. — 5. Partie saillante de ce bord. — G. Facette articulaire de la tubé- rosité. — 7. Partie saillante de la tubérosité. — 8, 8. Col ile la côte. — 9. Tète. — 10. Son épipbyse et sa facette articulaire. — 11. Lame cartilagineuse qui unit cette épipbyse au col. — 12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte.