516 ARTHROLOGIE. ticulation des apophyses articulaires inférieures de l'atlas avec les apo- physes articulaires supérieures de l'axis. Cette classification, ainsi que nous allons le démontrer, tient largement compte de toutes les conditions essentielles des articulations. Peut-être lui reprochera-t-on de trop multiplier les genres. Mais remarquez que cet accroissement de nombre est la conséquence nécessaire de la division des diarthroses en deux ordres, et que l'établissement d'un second ordre, jusqu'ici passé sous silence, est une distinction fondamentale; car il im- portait de ne plus confondre les articulations dont les surfaces sont réci- proquement configurées avec celles dont les surfaces présentent une confi- guration inverse ou très-différente. On peut voir d'ailleurs que les genres du second ordre rappellent en partie ceux du premier, dont ils se rappro- chent à certains égards, mais dont ils s'éloignent trop sous plusieurs rap- ports pour n'avoir pas une place à part. 1er Ordre. — Articulations dont, les surfaces se correspondent. Ier GENRE. — ÉNARTHHOSE. Ce premier genre est un des plus naturels. Il a pour attributs le mode de configuration de ses surfaces articulaires, la disposition des ligaments qui les unissent, et les mouvements qu'elles présentent. 1° Surfaces articulaires : deux segments de sphère, l'un convexe, qui porte le nom de tête, l'autre concave, qui prend celui de cavité articulaire. Cette cavité est trop petite pour loger la totalité de la tète ; mais elle est agrandie par un fibro-cartilage, qui tantôt en recouvre .tout le pourtour, comme à l'épaule et à la hanche, et tantôt une partie seulement, ainsi qu'on peut le remarquer sur les articulations métacarpo-phalangiennes. 2° Moyens d'union : un ligament capsulaire, lorsque le fibro-cartilagè embrasse tout le pourtour de la cavité; deux ligaments latéraux, lorsque celui-ci n'en recouvre qu'une partie. 3° Mouvements : le glissement, l'opposition, la circumduction cl ta rotation, c'est-à-dire une mobilité extrême, lorsque le moyen d'union est une capsule; tous ces mouvements, moins la rotation, lorsque la capsule est remplacée par deux ligaments latéraux. ^.Le genre énarthrose n'est donc pas limité à deux articulations, celle de l'épaule et celle de la hanche. Il embrasse évidemment un plus grand nombre de diarthroses. A ce genre viennent se rattacher les articulation^ métacarpo- et métatarso-phalangiennes, l'articulation astragalo-scaphoï- dienne, et celle de la tête du grand os avec le scapho'ide el le semi-lunaifej dans toutes, en effet, les surfaces articulaires sont des segments de sphé- roïde; toutes possèdent un fibro-cartilage d'agrandissement; toutes sont douées des mouvements d'opposition cl de circumduction.