416 0STÈ0L0G1E. articulaire; en dehors, la lace qui est creusée d'une gouttière; en bas el un peu en dedans, celle des deux extrémités qui est la plus volumineuse. B. — Rangée inférieure du carpe. La rangée inférieure du carpe déborde en dehors la supérieure, afin de se mettre en rapport avec la colonne qui porte le doigt opposant. [. Trapèze. — Os court, irrégulier ; situé à la partie inférieure et externe du carpe, au-dessous du scaphoïde, en dehors du trapézoïdc. Sa face supérieure, très-petite, triangulaire et légèrement concave, s'ar- ticule avec le scaphoïde. — Sa face inférieure, d'une étendue double ou triple, est concave transversalement, convexe d'avant en arrière; elle s'unit à l'extrémité supérieure du premier métacarpien. — Sa face interne offre deux facettes articulaires : l'une, supérieure, concave, qui s'applique au trapézoïdc; l'autre, inférieure, beaucoup plus petite, et inclinée en bas, qui répond au second métacarpien. Cette facette inférieure n'est pas con- stante. — Sa face externe, quadrilatère et inégale, donne attache à des ligaments. -— Sa face antérieure, très-petite, présente une gouttière dans laquelle glisse le tendon du grand palmaire ; la lèvre externe de cette gouttière, très-saillante, donne attache au ligament annulaire antérieur du carpe, ainsi qu'aux muscles court abducteur ei court fléchisseur du pouce. — Sa face postérieure est inégale. Pour mettre cet os en position, il faut placer en bas la face qui est con- vexe et concave en sens opposé, diriger en avant celle qui présente une gouttière, et tourner en dehors le bord le plus saillant de celle-ci. il. Trapézoïdc. —Très-petit; situé au-dessous du scaphoïde, entre le trapèze et le grand os; de forme irrégulièrement cubique. Sa face supérieure, légèrement concave, s'unit au scaphoïde. — La face inférieure est allongée d'avant en arrière; une crête mousse antéro-poslé- rieure la divise en deux parties latérales ou deux plans, dont l'un regarde en bas et en dehors, l'autre en bas et en dedans. Elle s'articule avec le second métacarpien. — La face externe, convexe, s'unit au trapèze. — La face interne présente, en avant, une facette plane qui répond au grand os. — Les faces antérieure et postérieure donnent attache à des ligaments ; la première est plane, la seconde convexe et plus grande. Pour mettre le trapézoïde en position, il faut tourner en bas la face qui est partagée en deux moitiés par une crête mousse; en dehors, celle qui offre une facette articulaire convexe; et en arrière, celle des deux faces ligamenteuses qui est la plus large. III. Grand os. — C'est l'os central et principal du carpe, la plupart des autres viennent se grouper autour de lui. Il est allongé de haut en bas; arrondi dans sa partie supérieure, qui forme une sorte de tête et que sup*