OSTEOLOGIE. m correspondantes. Chez quelques animaux, l'aï, par exemple, non-seule- ment la première phalange du pouce, mais toutes les premières phalanges se soudent ainsi aux métacarpiens. Il est donc rationnel de regarder cette épiphyse comme représentant le métacarpien du pouce chez l'homme; dès lors ce doigt présenterait trois phalanges comme les autres : seulement la première serait soudée au métacarpien. I. — Des doigts. Les doigts sont des appendices articulés avec le métacarpe, et formés de pièces si mobiles les unes sur les autres, qu'ils peuvent s'enrouler sur leur axe. Chacun d'eux possède ainsi la faculté de s'appliquer à la surface d'un corps, de le toucher et de le saisir, en s'opposanl, soit au pouce, soit à la paume de la main. On distingue ces appendices, tantôt sous les noms de pouce, index ou indicateur, médius, annulaire et auriculaire, et tantôt par les termes de premier, deuxième, troisième, etc., en procédant de dehors en dedans. Ils se dirigent de haut en bas, en s'effilant, et en décrivant une légère courbe à concavité antérieure. Leur direction est un peu divergente, comme celle des métacarpiens, sur le prolongement desquels ils sont situés. Les doigts se composent de trois phalanges, à l'exception du premier ou du pouce, qui n'en possède que deux. Les phalanges se divisent en pre- mières ou supérieures, secondes ou moyennes, troisièmes ou inférieures. On les désigne aussi quelquefois sous les noms de phalanges, pjialangines et phalanget es, en procédant de haut en bas. A. — Des premières phalanges. Les premières phalanges, ou phalanges supérieures, sont au nombre de cinq. Elles présentent des caractères qui leur sont communs et des carac- tères propres à chacune d'elles. a. Caractères communs.— Leur corps est demi-cylindrique. Il décrit une légère courbure à concavité antérieure. On lui considère deux faces et deux bords. — La face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles extenseurs. — La face antérieure, plane, répond aux tendons des muscles fléchisseurs. — Les bords, minces et concaves, donnent attache à une gaîne fibreuse qui entoure ces tendons. L'extrémité supérieure, plus volumineuse, est creusée d'une petite ca- vité glénoïde qui s'articule avec la tète des métacarpiens. De chaque côté, on voit un tubercule situé sur le prolongement des bords latéraux du corps. L'extrémité inférieure, aplatie d'avant en arrière, revêt la configuration d'une poulie plus étendue du côté de la flexion que du côté de l'extension. A droite el à gauche de la gorge delà poulie, on remarque une saillie ou