STRUCTURE DU CORPS. 35 t-lié il fallait s'adresser aux liquides, les extraire et les peser. Au premier rang parmi ceux-ci se place le sang, au second le chyle et la lymphe, au troisième les produits de sécrétion et d'exhalation, tels que le lait, la sa- live, la bile, le suc gastrique, le suc intestinal, l'urine, le sperme, etc.; or la plupart de ces liquides sont trop peu abondants pour être collectés. Leur quantité, en outre, est très-variable ; aussi ne savons-nous rien sur la pari, que prennent au poids du corps les humeurs sécrétées et exhalées, et rien aussi sur celle qui doit être faite au chyle et à la lymphe. Les recherches entreprises jusqu'à ce jour ont eu pour but à peu près exclusif de déterminer le poids du sang relativement à celui du corps. Pour arriver à ce résultat, deux modes principaux d'évaluation ont été mis en usage; d'une part, on a extrait le sang d'un animal le plus complète- ment possible, puis on a estimé son poids relatif; de l'autre, on a re- cueilli ce liquide chez les individus morts d'hémorrhagies et l'on a aussi comparé son poids à celui de l'organisation entière. De très-nombreuses observations ont été faites par ces deux procédés. Mais elles ne sont pas aussi concluantes qu'on aurait pu le désirer. Fréd. Hoffmann évaluait la niasse totale de ce liquide à 28 livres chez un homme de poids ordinaire; et Quesnay à 27, c'est-à-dire à la cin- quième partie environ de ce poids. Haller se range à leur avis (1). P. Bérard, s'appuyant sur l'ensemble des faits observés, estime que sa quantité chez un homme de 150 à 160 livres, s'élève à 20 livres, ou à la huitième partie environ du poids total (2). Malgaigne, qui a soumis ces mêmes faits à une très-judicieuse critique, en conclut que la masse sanguine forme de la neuvième à la vingtième partie de ce poids, et qu'elle varie de 3 à 7 kilo- grammes chez l'homme, de 2 kilogrammes 3/4 à G kilogrammes chez la femme (3). En moyenne, elle serait donc de 5 kilogrammes dans le sexe masculin, de 4 1/2 dans le sexe féminin, et ne représenterait que la qua- torzième partie du poids du corps, estimation plus rigoureusement déduite que la précédente, et concordant avec celle de Lower, qui, déjà au temps de Haller, avait considéré la totalité du sang comme équivalente à la quinzième partie de ce poids (4). Or, si le sang, duquel partent tous les liquides sécrétés et exhalés, dans lequel viennent se déverser le chyle et la lymphe, ainsi que tous les liquides absorbés, si le sang, qui surpasse de beaucoup à lui seul toutes les autres humeurs, ne représente en moyenne que la quatorzième partie du poids du corps, il faut donc admettre en définitive que les perties liquides sont en très-petite minorité, dans l'économie animale, et, que celle- ci est essentiellement constituée par les parties solides. (lj Haller, Elemefttaphysiol, t. II, p. 5. (2) P. ËérarcU, Traité de physiologie, t. III, p. 1:). (3) Malgaigne, Traité d'anatomie chirurgicale, t. I, p. H5, (4) Lower, De cordi, eap. m, p. 1.70.