0STE0L0G1E. raies, distinguées en interne et externe, s'articulent avec celles des méta- carpiens voisins; elles offrent pour cette union une facette antéro-posté- rieure, plane et verticale, plus étroite à sa partie moyenne, souvent divisée en deux facettes secondaires, situées l'une au-devant de l'autre. — La face postérieure ou dorsale a pour attributs sa largeur et sa ligure quadrilatère; — La face antérieure ou palmaire, étroite, convexe et plus saillante, revêl l'aspect d'un bord. c. L'extrémité inférieure ou digitale, appelée aussi tète des métacar- piens, est arrondie d'avant en arrière, aplatie de l'un à l'autre côté. Elle présente inférieurement une facette articulaire, convexe, étroite dans le sens transversal, mais très-étendue dans le sens antéro-postérieur. Cette facette s'unit aux premières phalanges. On remarque, en outre, sur celle extrémité digitale : 1° de chaque côté une dépression plus rapprochée de la face dorsale que de la face palmaire, et en arrière de celle-ci un tubercule, auxquels s'attachent les ligaments latéraux des articulations métacarpo- phalangiennes ; 2° en avant, une petite surface triangulaire à base infé- rieure, qui répond aux tendons des muscles fléchisseurs des doigts. Fig . 157. — Main, Fig. 158. — Main, face palmaire. face dorsale. Fig. 157. — 1 Scaphoïde. — Semi-lunaire — Pyramidal. — -1. lJisil'orme. — 5. Trapèze, s'articulant en bas avec le premier métacarpien, en haut avec le scaphoïde, eu dedans avec le trapézoïde. — 0. Gouttière dans laquelle passe le tendon du grand pal* maire. 7. Trapézoïde, s'articulant en lias avec le second métacarpien, en haul avec le scaphoïde, en dehors avec le trapèze, en dedans avec le grand os. — «S. Grand os, s'unis- sant en haut au scaphoïde et au semi-lunaire, en 'lias au troisième et au second métacar- pien, en dehors au trapézoïde, en dedans à Tes crochu. — 9. Os crochu ou unciforme, s'unissant en lias aux deux derniers métacarpiens, en haul au semi-lunaire, en dehors au grand es, en dedans au pyramidal.— 10, 10. Les cinq métacarpiens.— II, H. Premières phalanges des quatre derniers doigts. — I-, 1-. Secondes phalanges ou phalangines. —