455 TEMPORAL. Les doux points qui doive'nt produire l'apophyse crista-gàlli ne so moll- iront qu'après la naissance. Us sont, situés à droite et à gauche du bord antérieur de cette apophyse, très-près l'un de l'autre, s'étendent d'abord en haut et en arrière, puis, so réunissent presque aussitôt pour constituer son bord postérieur. Vue alors par sa partie inférieure, cette apophyse se présente sous l'aspect d'une gouttière. En même temps que ces deux points se prolongent on haut, ils s'éten- dent en dehors pour former la lame criblée. Un peu plus tard, ils s'u- nissent aussi en bas pour former la lame perpendiculaire, laquelle par conséquent s'ossifie du bord supérieur vers l'inférieur. — A la fin de la première année, la lame criblée se soude aux masses latérales. De ce mode d'évolution, il résulte : 1° que la partie médiane de l'eth- moïde est d'abord double ; 2° que les cellules de cet os ne sont pas rede- vables de leur existence à la résorption du tissu spongieux, comme les sinus frontaux et sphénoïdaux : elles existent primordialement. - - Temporal. Os pair, situé sur les parties latérale et inférieure du crâne, au-dessous du pariétal, en arrière du sphénoïde, en avant de l'occipital. Sa forme est très-irrégulière. Elle permet cependant de lui distinguer trois portions : 1° Une portion supérieure, extrêmement mince, demi-circulaire, qui répond à la tempe, et qui a été comparée à une écaille, d'où le nom de proportion écailleuse sous lequel on la désigne ; elle est remarquable par la présence d'une longue apophyse destinée à relier les parties latérales du crâne aux parties latérales de la face, et appelée pour cette raison apophyse zygomatique ; 2° Une portion postérieure ou mastoïdienne, aplatie comme la précé- dente, mais plus petite, beaucoup plus épaisse et caractérisée par la pré- sence de Y apophyse mastoïde, qui la termine intérieurement; 3° Une portion interne, ou portion pierreuse, portion pélrée, portion pyramidale, essentiellement constituée par du tissu compacte et offrant la forme d'une pyramide à base triangulaire. C'est dans cette troisième por- tion que résident les parties les plus délicates du sens de l'ouïe. Nous.considérerons à cet os une face externe, une face interne et une circonférence. — La face externe est recouverte par le muscle temporal et par les muscles auriculaires qui la séparent de la peau, et plus superficiel- lement par le pavillon de l'oreille.—La face interne répond au cerveau dans la plus grande partie de son étendue. Pour mettre le temporal en position, il fout placer sa portion écailleuse en haut et en avant, et donner à l'apophyse zygomatique une direction horizontale.