m ARTHR0L0G1E. notre attention, qu'elle semble s'être dérobée jusqu'à présent à la sagacité, si pénétrante cependant, des histologistes de notre époque. Les ligaments comprennent dans leur structure : des fibres lamineuses qui en représentent l'élément fondamental ; des fibres fusiformes; des libres élastiques en général clair-semées ; des cellules de trois ordres ; des artères et des veines en grand nombre; des nerfs volumineux et très-multiplîés aussi. A tous ces éléments viennent s'ajouter encore des cellules adipeuses, dont la proportion varie beaucoup. a. Les fibres lamineuses sont réunies en faisceaux de volume très-varia- ble. Dans les ligaments capsulaires, ces faisceaux ne suivent pour la plu- part aucune direction déterminée; ils s'entrecroisent dans tous les sens et circonscrivent des aréoles qui livrent passage aux divisions vasculaires et nerveuses ; c'est dans ces aréoles que se déposent en plus grande abondance les cellules adipeuses. Sur quelques points de ces ligaments, on voit cepen- dant les faisceaux fibreux offrir une disposition plus régulière ; les uns affectent une direction longitudinale et les autres une direction transver- sale. Les premiers, plus spécialement destinés à jouer le rôle de moyens d'union, se montrent prédominants sur le côté de l'articulation qui est le moins efficacement protégé par les muscles; les seconds, destinés à relier entre eux les précédents, se multiplient davantage, au contraire, du côté qui répond aux grandes masses musculaires. Dans les ligaments de figure rectangulaire, de forme cylindrique ou conoïde, tous les faisceaux fibreux suivent la même direction. Ils sont séparés par des interstices linéaires, dans lesquels cheminent les vaisseaux et les nerfs. Les faisceaux fibreux qui composent les ligaments intra-articulaires sont aussi parallèles pour la plupart; quelques-uns s'entrecroisent sous un angle très-aigu. — Ceux des ligaments interosseux se comportent comme les * précédents. Mais ils ne se juxtaposent pas ; le plus habituellement un tissu adipeux rougeâtre les sépare les uns des autres. Dans l'intervalle des faisceaux fibreux, sur le trajet des vaisseaux, ou remarque constamment une certaine quantité de tissu conjonctif lâche, b. Fibres fusiformes. — Ces libres présentent un développement très- inégal. Les ligaments les plus riches en cellules sont ceux aussi qui possèdent les plus volumineuses et les plus longues. Au premier rang, sous ce rapport, je placerai les ligaments croisés du genou, dans les- quels on observe des fibres fusiformes à tous les degrés de dévelop- pement. C'est dans les ligaments interépineux que ces fibres atteignent leurs plus grandes dimensions; on en chercherait vainement ailleurs d'aussi longues et d'aussi larges ; les noyaux, ici très-allongés, très-étroits, très-rapproehés et parallèles, leur donnent, au premier aspect, quelque ressemblance avec les fibres musculaires striées. Dans la plupart des autres