ARTHROLOGIE. 602 médian, et de conserver aux côtes, au contraire, la plus grande mobilité possible. Sa destination, en d'autres termes, est d'assurer la liberté et la régularité des mouvements respiratoires. B. Moyens d'union. —Les ligaments des articulations costo-vertébrales, au nombre de deux, se distinguent en antérieur ou superficiel, et profond ou interosseux. Le ligament antérieur est rayonné. Il s'attache par sa base sur les parties latérales des deux vertèbres avec lesquelles la côte s'articule, et sur le fibro-cartilage intermédiaire. Nées de ces divers points, ses fibres se portent en convergeant vers la partie antérieure de la tête de la côte sur laquelle elles se fixent. Les plus élevées et les plus inférieures sont verti- cales. Les moyennes sont obliques pour la plupart. Celles qui s'insèrent sur le fibro-cartilage intervertébral sont horizontales, mais beaucoup moins nombreuses; quelquefois même elles font presque entièrement défaut. De leur absence ou de leur rareté, il suit que le ligament rayonné a pu être considéré comme formé de deux faisceaux, l'un supérieur, l'autre infé- rieur. Sur les articulations les plus élevées, ces deux faisceaux sont à peu près égaux; sur les autres, l'inférieur l'emporte, et devient de plus en plus prédominant à mesure que l'on se rapproche de la base du thorax. Le ligament antérieur est recouvert par la plèvre costale à laquelle l'unit un tissu cellulaire très-lâche. Il répond par sa face profonde aux deux ver- tèbres correspondantes, au disque intervertébral, à la tète de la côte et au ligament interosseux de l'articulation. Ligament interosseux. — Ce ligament, suivant la plupart des auteurs, s'étendrait de la crête qui sépare les deux facettes costales au fibro-cartilage intervertébral, pour se continuer avec celui-ci. Il offrirait une longueur égale à celle de la crête et une épaisseur égale aussi sur toute son étendue. Cette description atteste que les articulations costo-vertébrales, de même que l'articulation sacro-iliaque et la symphyse pubienne, ont peu fixé l'at- tention des observateurs. Leur langage eût été plus exact s'ils se fussent abstenus de tracer entre les trois classes d'articulations des lignes de dé- marcation aussi tranchées ; car en suivant la nature pas à pas dans sa marche graduellement ascendante, ils auraient reconnu sans peine l'existence des diarthro-ainphiarthroses, qui projettent une si vive lueur sur plusieurs points de l'histoire des articulations restés jusqu'ici fort obscurs. Le ligament interosseux des articulations costo-vertébrales est situé k leur partie antérieure, immédiatement au-dessous du ligament rayonné, dans une petite dépression quelquefois très-apparente sur le squelette, mais variable suivant les individus, suivant l'articulation que l'on considère, et même d'un côté à l'autre. Ce ligament s'étend de la crête costale aux facettes vertébrales inférieures, en se modifiant de telle sorte, qu'il ne se trouve plus représenté sur les deux tiers postérieurs de la crête et