VOLUME ET POIDS DU CORPS. 31 liler sous la peau et le squelette apparaître à la vue couvert seulement d'un léger voile. Parmi les individus qui ont présenté cet état de mai- greur extrême, je citerai le nommé Seurat qui, sous le titre d'homme squelette, a parcouru l'Angleterre et la France en 1827, et dont Dclpech a publié l'observation (1). Le poids du corps a été étudié en France par Tenon, et en Belgique par Quetelet. Les recherches de Tenon ne concernent que l'âge adulte ; elles ne portent en outre que sur soixante individus : ce sont ceux dont il avait mesuré la taille et dont l'âge a varié de vingt-cinq à quarante-six ans. Il résume ainsi ses études sur ce point : POIDS MOYEN MINIMUM. MAXIMUM, kil. kil. kil. Hommes 62,049 51,453 83,246 Femmes 54,877 36,777 73,983 Le poids moyen d'un sexe à l'autre diffère donc de 7 kilogrammes. La différence entre le poids maximum et le poids minimum s'élève à 31 chez l'homme et à 37 chez la femme. Les résultats obtenus par Quetelet confirment les précédents. Pour cet auteur, en effet, le poids moyen de l'homme adulte, de vingt-cinq à cinquante ans, est de 63kil,44, et celui de la femme de 54kiI,75, chiffres qui semblent un peu élevés, et qui ne le sont pas cependant, si Ton veut bien se rappeler qu'ils s'appliquent à des individus dont la taille moyenne, pour l'homme, est de lm,68, tandis que celle des individus mesurés et pesés par Tenon était de lm,6G. Du reste, Quetelet a repris ces études sur une base beaucoup plus large. Il a d'abord déterminé le poids et la taille des nouveau-nés; puis il a remonté toute la série des âges en les comparant l'un à l'autre dans les deux sexes (2). Voici les moyennes qui découlent de ses recherches pour soixante-cinq garçons et cinquante-six filles nés à terme : POIDS. TAILLE, kil. m Garçons. ........ 3,20 0,496 Filles, 2,91 0,483 Ainsi, dès la naissance, il existe une inégalité pour le poids et la taille entre les enfants des deux sexes ; et cette inégalité est à l'avantage des garçons. Ces résultats concordent avec ceux qui ont été recueillis à l'hô- pital de la Maternité de Paris. On lit, en effet, dans le grand Dictionnaire des sciences médicales, à l'article Fœtus : « Les recherches faites à cet hôpital, sur plus de vingt mille enfants, prouvent qu'un enfant né à terme et bien constitué pèse ordinairement 6 livres 1/4-. » (1) Recueil de la Société médicale de Marseille( 1827 = (2) Quetelet, Annales d'hygiène publique. Paris, 1833, l. X, p. 12.