OSTËOLOGIE. Cri deux épaules forment une sorte de ceinture ouverte en arrière. La hanche ne comprend qu'une seule pièce, l'os iliaque ou coxal, qui en s'unissant à celui du côté opposé, forme aussi une sorte de ceinture. — Le bras est constitué par l'humérus, la cuisse par le fémur; — Pavant-bras et la jambe, chacun par deux os. — La main en présente vingt-sept et le pied vingt-six. Le dénombrement des diverses pièces qui entrent dans la formation du squelette est facile, si l'on choisit pour cette détermination le moment où il a acquis tout son développement et où il ne présente encore aucune trace d'altération sénile. Nous verrons bientôt, en effet, que la plupart des os se développent par plusieurs points : ces os qui, parvenus à leur évolution complète, représenteront une seule pièce, sont donc formés primitivement de plusieurs pièces distinctes; si l'on procède alors à leur énumération, on arrivera à un chiffre trop élevé. D'une autre part, lorsque les os sont entiè- rement formés, ils tendent à se souder entre eux; à un âge plus avancé, cette énumération donnera par conséquent un chiffre trop faible; de là les résultats différents qui ont été mentionnés par quelques anatomistes. C'est de vingt-quatre à vingt-cinq ans que le squelette arrive au ternie de son dé- veloppement. A cette époque, il se compose de 198 os ainsi répartis : Colonne vertébrale 24 Sacrum et coccyx 2 Crâne. »u 8 Face 14 Os hyoïde 1 Côtes et sternum 25 Chaque extrémité supérieure )!2 = 64 Chaque extrémité inférieure ;50 —60 TOTAI "Ï98 Dans ce nombre ne se trouvent pas compris les os surnuméraires du crâne, ou os wormiens, et quelques autres qui se développent dans l'épais- seur de certains tendons, les os sésamoïdes; la rotule appartient à cette dernière classe dont elle représente le type par sa forme et son volume. C'est au squelette que le corps est redevable de sa forme. En le recou- vrant sur presque tous les points, et en opposant à ses parties les plus grêles leurs parties les plus volumineuses, les muscles en adoucissent les saillies, que la peau contribue encore à effacer. Lorsque ceux-ci s'hypertrophient, ils les font presque entièrement disparaître. Une disposition bien différente se produit lorsqu'ils s'atrophient; quel contraste alors entre l'individu d'un tempérament athlétique et celui qu'une longue maladie a réduit au dernier degré de l'émaciation! Chez l'un, tout est saillie musculaire; chez l'autre, ce sont les os qui proéminent de toutes parts; ce qui fait relief chez le pre* mier est excavéchez le second; les formes sont renversées. Le squelette détermine aussi la stature. Si l'on ajoute a sa hauteur