XIJ PRÉFACE. lées même, ce qui constitue un inconvénient réel. Pour l'éviter j'ai superposé les unes aux autres. Le texte descriptif, plus important, occupe dans chaque page l'étage supérieur et se trouve partout continu . Les planches, rejetées k l'étage infé- rieur, restent en regard de la description qu'elles accompa- gnent. Loin de les disséminer, j'ai souvent groupé au contraire celles qui sont relatives au même objet : rapprochées, elles s'éclairent mutuellement et forment une sorte de tableau. En procédant ainsi, je me suis proposé de réunir aux avantages qui résultent de l'intercalation des figures ceux qui sont pro- pres aux atlas. Je dois des remercîments aux artistes qui ont bien voulu me seconder de leur talent. Je les transmets à MM. Léveillé, Lac- kerbauer, Karman ski, Beau et Bion, pour les dessins si étudiés et si habilement exécutés qu'ils m'ont remis; à MM. Salle, Rapine et Vermorcken, pour le mérite dont ils ont fait preuve dans la gravure de ces dessins; à tous, pour l'obligeance extrême qu'ils ont mise à retoucher l'œuvre sortie de leurs mains, aussi souvent que je l'ai désiré. Je prie MM. A. Dela- haye et E. Martinet d'agréer l'expression de mes sentiments de gratitude : le premier, pour les sacrifices qu'il s'est imposés, le second pour les soins qu'il a apportés dans l'impression des trois éditions de cet ouvrage.