444 OSTÉOLOGIE. L'épiphyse de l'extrémité tarsienne se forme de quinze à dix-huit mois. A l'époque de sou complet développement, elle atteinl nue hauteur d'un centimètre environ; la malléole interne en est une dépendance. ■ Le point osseux qui répond à la tubérosité antérieure parait le plus habi- tuellement à treize ans. Six ou huit mois après son apparition, il se soude par son bord supérieur à l'épiphyse voisine, et figure alors une sorte de médaillon suspendu à la partie antérieure de celle-ci; plus tard il se soude au corps de l'os. L'extrémité tarsienne se soude à la diaphyse de seize à dix-huit ans, et l'extrémité fémorale de dix-huit à vingt, quelquefois à vingt et un, vingt- deux et même vingt-quatre ans. III. — Péroné. Le péroné est un os long, situé à la partie externe et postérieure de la jambe, en dehors du tibia, avec lequel il s'articule par ses deux extrémités. De même longueur que cet os, mais beaucoup plus grêle, il se dirige obli- quement de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. On lui considère un corps et deux extrémités. — Pour le mettre en po- sition, il faut placer en bas celle des deux extrémités qui est la plus allon- gée, tourner en dedans la facette plane et unie que présente cette extrémité, et diriger en arrière le bord qui est creusé d'une gouttière. A. Corps. —Le corps du péroné est tordu sur son axe, irrégulièrement prismatique et triangulaire. Il offre par conséquent trois [faces et trois bords. Les faces se distinguent en externe, interne et postérieure; les bords en antérieur, externe et interne. La face externe est arrondie, et un peu tournée en avant dans sa partie la plus élevée. Plus bas, elle présente une longue gouttière, sur laquelle s'insère le muscle court péronier latéral; et en arrière de celle-ci, une saillie cylindrique de même longueur, qui donne attache au long péronier latéral. Son tiers inférieur se contourne en arrière, et répond aux tendons de ces deux muscles. La face interne regarde en arrière dans son quart supérieur, et en a van! dans son quart inférieur. Une crête longitudinale, qui donne attache au ligament interosseux, et qui ne s'étend pas au delà de son tiers ou de son quart inférieur, la divise en deux parties inégales. — La partie située en avant offre une largeur de 2 à 3 millimètres seulement ; quelquefois même la crête se trouve si rapprochée du bord antérieur, qu'on en rencontre à peine un vestige. Elle donne insertion à l'extenseur commun des orteils, à l'extenseur propre du gros orteil, et au péronier antérieur. — La partie située en arrière reçoit l'attache du muscle jambier postérieur. — En bas, la face interne est coupée très-obliquement par une crête verticale, à la- quelle se fixe un prolongement de l'aponévrose jambière. En dehors de la