001 ARTICULATIONS COSTO-VERTÉBRALES. directement de l'état celluleux à l'état osseux ; le périoste qui les revêt sur toute leur étendue recouvre également leurs surfaces articulaires. D'abord simplement fibreux, il se modifie plus tard sous l'influence des mouvements dont celles-ci deviennent le siège, et prend peu à peu les caractères d'un fibro-cartilage. Les facettes latérales des corps vertébraux se distinguent aussi en supé- rieures et inférieures. — Les supérieures regardent en dehors, en arrière et en bas. Leur étendue superficielle diminue en descendant. Chacune d'elles est recouverte : 1° d'une mince couche de cartilage ; 2° d'une couche fibro-cartilagineuse plus épaisse. — Les inférieures regardent en dehors, en arrière et en haut. Leur superficie augmente à mesure que celle des précédentes diminue. Elles sont revêtues également d'un cartilage et d'un fibro-cartilage. Il suit de la direction convergente de ces deux facettes, qu'elles forment un angle rentrant, dont le fibro-cartilage intervertébral occupe le sommet. La tête des côtes forme au contraire un angle saillant qui est reçu dans cette cavité angulaire, à la manière d'un coin. Les surfaces des articula- tions costo-vertébrales sont donc remarquables, d'une part par le fibro- cartilage qui les recouvre, de l'autre par la disposition cunéiforme qu'elles présentent. Cette disposition nous explique, en partie, l'immobilité à peu près complète des vertèbres dorsales ; elle nous explique surtout très-bien pourquoi elles ne peuvent s'incliner dans le sens latéral, leur partie infé- rieure rencontrant alors la tête des côtes qui les arrête immédiatement. Les avantages d'une semblable disposition sont manifestes : la colonne dorsale ne s'inclinant ni à droite, ni à gauche, les côtes conservent leur situation relative, leur direction, la pleine liberté de leurs mouvements, et la respiration reste facile. Supposez au contraire qu'elle s'incline d'un côté, toutes les côtes correspondantes se rapprocheront, s'appliqueront les unes aux autres comme les branches d'un éventail qu'on replie; elles s'immobi- liseront mutuellement, et la respiration ne pourra plus s'accomplir avec la même facilité. La configuration cunéiforme des articulations costo-vertébrales a donc pour but, en définitive, d'immobiliser les vertèbres dorsales sur le plan dont la tête s'articule avec une seule vertèbre. — 13, 13. Apophyses transverses s'unissant par leur sommet avec la facette articulaire de la tubérosité des côtes. Fig. 215. — 1, 2. Partie médiane du ligament vertébral commun antérieur. — 2, 2. Partie latérale de ce ligament, différant de la précédente par les nombreux orifices vasculaires qu'elle présente. — 3, 3. ligaments intervertébraux. — 4, 5, 6, 7, 8, 9. Extrémité pos- térieure des 4e, 5e, 6e, 7e, 8e et 9e côtes. — 10,10. Ligament rayonné des articulations costo-vertébrales. — 11, 11. Faisceau supérieur de ce ligament. — 12, 12. Son faisceau inférieur. — 13, 13. Ligament transverso-costal supérieur s'insérant en haut, au bord inférieur de l'apophyse transverse qui est au-dessus, et en bas au bord supérieur du col de la côte qui est au-dessous. — 14, 14. Bord inférieur des apophyses transverses. — 15, 15. Trous de conjugaison. — 16, 16. Trou dans lequel s'engage la branche postérieure des vaisseaux et nerfs intercostaux pour se rendre dans les muscles spinaux.