m OS PROPRES DU NEZ. III. — Os propres du nez. Les os propres du nez sont situés au-dessous du frontal, au-dessus de l'ouverture antérieure des fosses nasales qu'ils contribuent à former, en avant de l'apophyse montante des maxillaires, sur laquelle ils s'appuient. Leur figure est celle d'un petit rectangle, un peu plus large inférieure- ment que supérieurement. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. — Pour les mettre en position, il faut tourner en avant leur face la plus unie, en dedans leur bord le plus épais, en bas leur extrémité la plus large et la plus mince. A. Faces. — La face antérieure ou cutanée, inclinée en dehors, est unie, concave de haut en bas, convexe transversalement. Sur sa partie moyenne on voit l'orifice d'un conduit vasculaire qui s'ouvre par son autre extrémité sur la face opposée. Le muscle pyramidal la recouvre sur toute son étendue. La face postérieure, inclinée en arrière et en bas, est concave de de- dans en dehors, étroite supérieurement, large inférieurement, et plutôt triangulaire que quadrilatère. Elle offre l'orifice postérieur du conduit précédemment mentionné, et un sillon qui loge le filet ethmoïdal du nerf nasal. Cette face fait partie de la voûte des fosses nasales. B. Bords. — Le bord interne, très-épais, inégal et rugueux dans ses deux tiers supérieurs, s'amincit de plus en plus inférieurement. Il s'arti- cule avec l'os du côté opposé en avant, avec l'épine nasale du frontal et la lame perpendiculaire de Fethmoïde en arrière. — Le bord externe, plus long que le précédent, est coupé en biseau aux dépens de la face cutanée, pour s'articuler avec le bord antérieur de l'apophyse montante du maxil- laire supérieur. Fig. 56. — Os du nez, face externe. Fig. 57. — Os du ne:, face interne. Fie. 56. — 1,1. Les deux os du nez en'rapport el légèrement écartés. — 2, 2. Extrémité supérieure de ces os. — 3, 3. Leur bord inférieur. — i, I. Leur bord interne, au niveau duquel ils sont séparés par un très-mince intervalle, 5,5,5,5. Leur bord externe. Fig. 57. — 1, Face interne de l'os du nez du côté droit. — 2, 2. Son bord interne très- épais et rugueux. — 3, 3. Son bord externe. — 4L Extrémité supérieure. — 5. Extrémité inférieure.