ARTHROLOGIÇ 680 croissant, dont le bord concave, dirigé on bas el un peu en avant, ombrasse l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, et dont le bord convexe représente la base ou le sourcil de cette cavité. Le sourcil cotyloïdien, de forme prismatique et triangulaire, décrit les quatre cinquièmes d'une circonférence. Il se trouve interrompu en bas et en avant par l'échancrure de la cavité articulaire, s'élève au niveau de la portion pubienne, de la portion iliaque, et de la portion isçhiatique, s'abaisse au contraire en passant de la première sur la seconde, et de la seconde sur la troisième. Sur son trajet, on remarque donc deux dépres- sions et trois saillies. — La dépression qui répond à la soudure de la por- tion pubienne avec la portion iliaque, offre une longueur de 25 à 30 milli- mètres, et une profondeur de 5 ou 6. Elle est la plus constante, el en général la plus prononcée. C'est sur cette dépression que le sourcil de la cavité cotyloïde est le plus mince. — La dépression située au niveau de la soudure des portions iliaque et isçhiatique, ou dépression postérieure, est ordinairement moins accusée que l'antérieure, et quelquefois si superfi- cielle qu'elle semble à peine exister. Elle varie aussi dans sa situation, qui est plus ou moins élevée, mais se trouve généralement en regard de la précédente, c'est-à-dire à l'extrémité opposée du même diamètre. — Des trois saillies, celle qui dépend de la portion iliaque est la plus considérable et la plus importante; elle s'applique à la partie supérieure de la tête du fémur, au-dessus de laquelle elle s'avance pour lui offrir un plus large point d'appui. A l'état frais, l'arrière-fond de la cavité cotyloïde est recouvert par un périoste très-mince et transparent qu'on peut facilement détacher. Sur ce périoste s'étale une couche cellulo-adipeuse, jaunâtre ou rougeàtre, qui remplit l'arrière-cavité et la ramène au niveau de la partie articulaire. Cette couche n'offre pas cependant une épaisseur égale chez tous les indi- vidus. Elle varie, en outre, pour le même individu, suivant l'état de santé ou de maladie. —La partie articulaire est revêtue d'une couche de carti- lage, dont l'épaisseur augmente de la partie centrale vers la partie péri- phérique de la cavité. Le bourrelet cotyloïdien recouvre le contour de cette cavité. Moins élevé au niveau des saillies que présente ce contour, plus élevé au contraire an niveau des dépressions, il le nivelle. Sa hauteur moyenne est de G milli- mètres. En passant sur l'échancrure de la cavité, il la transforme en trou. Celui-ci, très-allongé et parallèle au fibro-çartilage, est fermé par un lobule oellulo-graisseux qui se continue, d'un côté, avec la couche adipeuse de l'arrière-cavité, de l'autre, avec une couche semblable plus épaisse, située sur le bord correspondant du trou ovale; il donne aussi passage aux vais- B seaux intra-articulaires. — De forme prismatique et triangulaire, le bour- relet répond, par sa base, au sourcil cotyloïdien; par une de ses laces, an ligament capsulaire; par l'autre, à la tête du fémur. Sa base adhère au