ARTICULATION DU GENOU. 70(1 moyenne do la poulie fémorale est de l centimètres. La courbe parcourue par la rotule ne peut donc dépasser 6 centimètres; on peut l'évaluer en général à 50 ou 55 millimètres. Les tubérosités du tibia glissent sur les condyles du fémur d'avant en arrière et d'arrière en avant. Dans le premier cas, elles se rapprochent de l'axe autour duquel s'opèrent les mouvements antéro-postérieurs; dans le second, elles s'en éloignent. La part que prennent les condyles à ces mouvements n'est pas aussi simple. Les frères Weber ont très-bien démontré qu'ils se meuvent sur les tubérosités immobiles du tibia, comme une roue sur la surface du col (4). Ils roulent sur ces tubérosités d'avant en arrière dans le mouvement de t flexion, et d'arrière en avant dans celui d'extension. Pendant qu'ils rou- lent ainsi dans l'un ou l'autre sens, les ligaments croisés dans le premier cas, et les ligaments latéraux dans le second, se tendent, puis les arrêtent ; les condyles glissant alors sur les tubérosités dans le sens opposé au rou- lement, les ligaments tendus se relâchent ; ils recommencent donc à rou- ler, puis s'arrêtent et glissent de nouveau ; et les mêmes phénomènes s'enchaînent dans le même ordre jusqu'à ce que le mouvement arrive à ses dernières limites. Le roulement et le glissement, du reste, ne sont pas successifs, mais simultanés. Ainsi, lorsque le tibia prend son point d'appui sur le fémur, c'est par un simple glissement que s'opèrent la flexion et l'extension de la jambe. Lorsque c'est le fémur qui s'appuie sur le tibia, le glissement s'associe au roulement dans l'un et l'autre de ces mouvements. a. Flexion. —Lorsque la jambe se fléchit sur le fémur immobile, les tubérosités du tibia glissent sur les condyles d'avant en arrière. Lorsque c'est la cuisse qui se fléchit sur la jambe, les condyles roulent d'avant en arrière sur les tubérosités, et en même temps, pour pouvoir continuer de rouler, ils glissent d'arrière en avant. Dans l'un et l'autre cas, les phéno- mènes qui se passent du côté de la rotule, des ligaments et des fibro-carti- lages, restent les mêmes. La rotule, dont la base s'élevait à 1 ou 2 centimètres au-dessus de la poulie fémorale, s'abaisse de plus en plus. Dans la demi-flexion, elle ne repose sur cette poulie que par sa partie moyenne. Sa base et. son sommet portant à faux, le triceps d'un côté, le ligament rotulien de l'autre, devenus obliques par rapport à son axe, tendent à l'infléchir en arrière ; elle se brise alors, ainsi que l'a fait remarquer Malgaigne, par le même mécanisme que nous cassons un bâton placé en travers sur le genou, en agissant avec les deux mains sur ses extrémités (2). Dans la flexion portée à son extrême limite, elle répond par le bord postérieur de sa base au bord inférieur de (1) E. et G. Weber, Traité d'ostéologie et de syndesmologie, 1843, p. 346. (2) Malgaigne, Traité d'anatomie chirurgicale, v> édit., t. Il, |>. 805.