110 OSTÉOLOGIE. licules disparaissent, le tissu compacte disparait également, ou se réduit à une lame dont l'épaisseur ne dépasse pas celle des trabécules du lissu spongieux. Sur le trajet de quelques canalicules vasculaires, les lamelles les plus internes sont résorbées. Leur calibre redevient ainsi plus ou moins large : c'est ce qui a lieu pour les conduits nourriciers et pour les orifices du second ordre qui occupent les extrémités des os longs et la périphérie des os courts. Tel est le mode d'évolution de la substance osseuse ; suivons maintenant cette substance dans son accroissement, et voyons comment les os se déve- loppent. D. — Marche «le l'ossification dans les divers os L'ossification débute par le centre des os. Ces points centraux, ou points d'ossification primitifs, s'étendent, vers les extrémités des os longs, la circonférence des os larges, et la périphérie des os courts. Ils forment par leur accroissement la plus grande partie de l'os. Quelquefois même un seul point suffit pour le développement de celui-ci; c'est ce qui a lieu pour le pariétal, les petits os de la face, tous les os du carpe et presque tous ceux du tarse. D'autres naissent par deux points d'ossification primitifs, comme le frontal ; ou par trois, comme le temporal, l'os iliaque et toutes les vertè- bres ; d'autres par quatre, comme le maxillaire supérieur ; ou par cinq, comme l'occipital ; ou par un plus grand nombre, comme le sphénoïde. Mais ces points primitifs, malgré l'extension considérable qu'ils pren- nent, ne suffisent pas toujours cependant pour la production de l'os. On voit naître alors à une époque plus tardive, vers les extrémités ou à la périphérie du cartilage, d'autres points qui, en se portant à la rencontre des précédents, complètent l'œuvre que ceux-ci avaient commencée. Ces points complémentaires sont connus sous le terme générique d'épiphyses. Pour suivre l'ossification dans ses progrès, nous avons donc à déter- miner : 1° le nombre des points primitifs et l'époque à laquelle ils parais- sent ; 2° celui et celle des points complémentaires ; 3° Page où s'opère la fusion successive des uns et des autres. Cette étude laisse encore beaucoup à désirer. Elle soulève des doutes que les efforts persévérants d'un grand nombre d'auteurs n'ont pu entière- ment dissiper, et qui tiennent en grande partie au nombre trop limité des observations. Il ne suffit pas, en effet, d'avoir sous les yeux toute la série des âges, il faut encore avoir à sa disposition plusieurs individus du même âge. Dans ce but, j'ai préparé pour le musée Orfila 76 squelettes, en voie de développement, dont l'âge, pour chacun d'eux, a été exactement déler-