5 CONFIGURATION DU CORPS. crête et, la dernière côte varie, suivant les individus, de 6 à 9 centimètres; il se montre d'autant plus concave que la crête iliaque est plus saillante. Sur la paroi antérieure de l'abdomen on observe l'ombilic, cicatrice déprimée qui en occupe à peu près le centre ; au-dessus et au-dessous une dépression verticale qui correspond à la ligne blanche. Au niveau de l'étranglement que présente la partie moyenne du tronc, le thorax se trouve séparé profondément de l'abdomen par le diaphragme, cloison musculaire offrant la forme d'une voûte très-obliquement dirigée de haut en bas et de la paroi antérieure vers la postérieure. Il résulte de cette disposition : 1° que la cavité thoracique est notablement plus longue en arrière, et la cavité abdominale plus longue au contraire en avant ; 2° que la capacité de l'abdomen est supérieure à celle du thorax et beaucoup plus grande, en réalité, que son aspect extérieur ne semble l'annoncer. Pour arriver à une détermination plus précise de la situation des viscères contenus dans cette cavité, elle a été divisée en trois zones par deux plans horizontaux : une zone supérieure ou épigaslrique, une zone moyenne ou ombilicale, une zone inférieure ou hypogastrique; et chacune de celles-ci a été subdivisée en trois régions. Deux lignes qui s'étendraient transversa- lement, l'une de la partie moyenne du rebord cartilagineux d'un côté à la partie correspondante du rebord opposé, et l'autre de l'épine iliaque gauche à l'épine iliaque droite, représenteraient extérieurement les deux plans horizontaux; deux autres lignes qui croiseraient perpendiculairement les précédentes et qui viendraient tomber sur la partie interne des plis de l'aine, représenteraient les plans verticaux. Des neuf régions de l'abdomen les trois supérieures seules ont des limites bien distinctes. — La moyenne, bornée à droite et à gauche par les rebords cartilagineux, offre une figure angulaire dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec la fossette sus-xiphoïdienne ; elle est déprimée et correspond à l'estomac, d'où les noms de creux de l'estomac, et à'épigastre qui lui ont été donnés. — Les régions supérieures et latérales situées sous les six der- nières côtes et les cartilages qui les prolongent constituent les hypochon- dres; c'est au niveau de ceux-ci qu'on voit s'entre-croiser les digitations du muscle grand oblique d'une part, du grand dentelé et du grand dorsal de l'autre. La région moyenne de la zone ombilicale, à peu près plane, n'est remar- quable que par la présence de l'ombilic qui en occupe le centre. — Les régions latérales, appelées flancs ou régions lombaires, sont concaves de haut en bas, convexes d'avant en arrière. La région moyenne de la zone hypogastrique, ou Yhypogastre, comprend dans ses limites tous les organes qui occupent l'excavation du bassin, c'est- à-dire la vessie et le rectum chez l'homme, ces mêmes organes et en outre l'utérus et ses dépendances chez la femme. Elle est légèrement déprimée dans le jeune âge, plane dans l'âge adulte, arrondie chez les individus