HUMÉRUS. prochée du bord externe; celui-ci, de figure arrondie, la déborde à peine; le bord interne est tranchant et descend beaucoup plus bas. — En arrière, immédiatement au-dessus de la poulie humérale, existe une grande cavité destinée à recevoir le bec de l'olécrâne dans l'état d'extension de l'avant- bras, d'où le nom de cavité olécrânienne. Une lame très-mince la sépare de la cavité coronoïdienne ; quelquefois même cette lame est perforée à son centre, en sorte que les deux cavités communiquent par un orifice plus ou moins large. En dehors de la trochlée, on voit une gouttière demi-circulaire qui re- çoit le bord de la cavité glénoïde de la tète du radius ; et au delà une saillie arrondie en rapport avec cette cavité : c'est la petite tête de l'humérus, le condyle humerai de Chaussier. Ce condyle est surmonté, en avant, d'une dépression sur laquelle vient s'appliquer la partie antérieure de la tête du radius pendant la flexion de l'avant-bras. La poulie, la gouttière radiale et le condyle forment une seule et même surface articulaire que le bord externe de la trochlée partage en deux par- ties à peu près égales. De chaque côté de cette large surface, on remarque nue saillie connue sous le nom de tubérosité. La tubérosité interne, ou épîtrochlée, beaucoup plus proéminente, esl inégale et aplatie d'avant en arrière. Sa partie supérieure se continue avec Fjg. 144. — 1, 1. Partie supérieure du corps de l'os. — 2, "2. Gouttière bicipitale. — 3, 3. Cartilage dans lequel se développent les trois points d'ossification de l'extrémité supérieure. — 4. Point d'ossification de la tête humérale. — 5. Point d'ossiiication de la grosse tubérosité. — G. Point osseux de la petite tubérosité. FlG. 145. — 1. Partie inférieure du corps de l'os. — 2. Condyle de l'humérus qui a déjà pris un grand développement et qui n'est plus séparé de la diaphyse que par une couche très-mince de cartilage; en s'avançant de dehors en dedans, ce noyau osseux a donné naissance au bord externe de la trochlée humérale. — 3. Point d'ossification de la tro- chlée. — 4. Épiphyse de la tubérosité interne. — 5. Épiphyse de la tubérosité externe, moins avancée clans son développement que la précédente; une lame cartilagineuse l'unit au condyle et au corps de l'os. 3e édit. i — 2(3 FiG. 144. — Extrémité supérieure , de l'humérus, ses trois points d'ossification. Fjg. 145. — Extrémité inférieure de l'humérus, ses quatre points (Vossification.