646 ARTHR0L0G1E. Les ligaments latéraux, situés en dedans et en dehors de l'olécràne, sont formés chacun de deux faisceaux. Mais ces deux faisceaux diffèrent : 1° par leur situation : l'un est antérieur et superficiel, l'autre postérieur et profond ; 2° par leur direction : l'un est vertical, l'autre oblique ; 3° par leur forme : l'un est un cordon aplati, l'autre est rayonné; 4° par leur usage : l'antérieur se tend dans l'extension, et le potérieur dans la flexion. Il convient donc de ne pas les confondre. Nous admettrons par conséquent deux ligaments internes et deux ligaments externes. b. Le ligament interne antérieur ou superficiel offre la forme d'un cor- don un peu aplati. Sa direction est verticale. Il s'attache : en haut, à la partie antérieure et inférieure de l'épitrochlée ; en bas, à un tubercule situé en dedans de l'apophyse coronoïde, sur le prolongement du bord interne du cubitus. Quelques-unes de ses fibres viennent s'insérer sur ce bord. — Sa face interne est recouverte par le tendon du fléchisseur super- ficiel des doigts qui lui adhère assez fortement, mais dont on peut cepen- dant le détacher sans entamer ni l'un ni l'autre. — Sa face externe ou profonde recouvre le ligament postéro-interne. — Son bord antérieur ré- pond aux fibres inférieures et internes du ligament antérieur, qui ne s'en distinguent que par la différence de leur direction et de leur insertion. — Fia. 220. — Ligaments latéraux internes de l'articulation du coude. 1. Tubérosité interne de l'humérus.—2. Olécrâne. — 3. Apophyse coronoïde. — 4. Tu- bercule de cette apophyse. — 5. Tète du radius recouverte par le ligàmeni annulaire qui l'unit au cubitus. — 6. Ligament latéral interne antérieur étendu de l'épitrochlée au tuber- cule de l'apophyse coronoïde. — 7. Partie de ce ligament qui s'attache au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — 8. Faisceau qui s'étend du même ligament au ligameni annu- laire du radius. — 9. Ligament latéral interne postérieur, ou rayonné, situé sur un plan plus profond que le ligament latéral interne antérieur et en partie recouvert par celui-ci; il s'étend de l'épitrochlée au bord interne de l'olécràne. — K). Fibres arciformes recou- vrant la base de ce ligament.— 11. Trou que ces libres contribuent à former; il renferme un peloton adipeux, mobile, transversalement allongé, qui se continue avec un peloton plus considérable situé dans l'articulation.