ARTICULATION OCCIPITO-ATLOÏDIENNE. 5G1 3e Édit. 1 — 36 juxtapose. D'une autre part, si après avoir isolé les deux surfaces articu- laires de l'atlas, on les rapproche également par leur bord interne, on constatera qu'elles forment une cavité hémisphérique aussi. Les surfaces qui se trouvent en contact représentent donc en définitive des segments de sphère, et non des segments d'ellipsoïde, ainsi qu'aurait pu le faire supposer la dénomination de condyles appliquée aux saillies sur lesquelles elles reposent. Réunies, les supérieures formeraient une tête, et les inférieures une cavité de réception ; les deux articulations con- stitueraient une énarthrose. Ces considérations nous expliquent les différences que présente l'articu- lation oceipito-atloïdienne dans la série des vertébrés ; et sous ces diffé- rences, si tranchées au premier coup d'oeil, elles nous conduisent à retrou- ver un type unique de conformation. Chez tous les mammifères, comme chez l'homme, il existe deux condyles v ou deux articulations latéralement situées et divergentes en arrière. Mais chez les oiseaux, les deux condyles soudés l'un à l'autre constituent une saillie unique, hémisphérique, située sur la partie antéro-inférieure du trou occipital. Les deux surfaces atloïdiennes, soudées aussi par leur bord interne, constituent une cavité dans laquelle cette saillie ou tête se trouve reçue. Dans la seconde classe des vertébrés, l'articulation oceipito-atloï- dienne, unique et médiane, offre donc tous les caractères d'une véritable énarthrose. C'est dans cette énarthrose que se passe le mouvement de trou rachidien destinée à la moelle épinière et à ses enveloppes. — 2. Partie antérieure de ce trou, dans laquelle est reçue l'apophyse odontoïde. — 3, 3. Ligament transverse, complétant en arrière l'anneau qui reçoit cette ^pophyse. Par ses extrémités, ce ligament s'attache au tubercule de la face interne des masses latérales de l'atlas.—4,4. Arc anté- rieur. — 5. Tubercule de cet arc. — 6, 6. Arc postérieur. — 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de l'atlas, représentant chacune la moitié d'une cavité hémisphérique. Fie. 202. —Les deux condyles de l'occipital détachés de Vos par un trait de scie paral- lèle à leur face interne. — 1, 1. Les deux condyles juxtaposés par leur face interne. On voit qu'ainsi rapprochés, ils forment une saillie hémisphérique un peu allongée d'avant en arrière. Cette saillie est l'analogue"de celle qu'on observe chez les oiseaux. Fig. 203. — Les deux apophyses articulaires supérieures de l'atlas détachées également par un trait de scie appliqué sur leur partie interne, — 1,1. Ces apophyses rapprochées et formant'par leur juxtaposition une cavité hémisphérique analogue à celle qu'on observe sur la partie antérieure et médiane de l'atlas des oiseaux. — 2. Extrémité postérieure des apophyses articulaires. —3. Leur extrémité antérieure. La coupe et le rapprochement des deux apophyses ayant eu pour effet de supprimer complètement l'arc postérieur, la ver- tèbre, qui était saillante en arrière et presque rectiligne en avant, est devenue au contraire rectiligne en arrière et saillante en avant. Fig. 204. — A. Extrémité postérieure de la tète d'un oiseau. —1,1. Parties latérales de l'occipital. — 2, 2. Sa partie supérieure. —3, 3. Sa partie inférieure. — 4, 4. Trou occi- pital. — 5. Saillie hémisphérique occupant la partie médiane du contour de cet orifice. B. Première vertèbre ou atlas du même oiseau, qui a été renversée d'arrière en avant, en sorte qu'on la voit par sa face supérieure. — 1. Trou rachidien de cette vertèbre. — 2. Cavité hémisphérique située sur la partie médiane de l'arc antérieur, remarquable par sa grande épaisseur.— 3. Apophyse occupant la moitié antérieure de cet arc: elle est l'ana- logue du tubercule qu'on observe chez l'homme et les mammifères.