OSTEOLOGIE. 186 avant et en dedans, la fente qui donne passage au filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis; 2° les Irons de la lame cri- blée; 3° en dehors de ceux-ci, la suture fronto-ethmoïdale ; 4° sur la partie moyenne de celte suture, ou un peu en avant, le trou orbitaire interne antérieur, souvent difficile à reconnaître, mais qu'on parvient toujours à découvrir, en y passant un crin ; il reçoit le filet ethmoïdal du rameau na- sal et l'artère ethmoïdale antérieure, pour les transmettre à la fente précé- demment mentionnée; 5° en arrière des trous de la lame criblée, la su- ture sphéno-ethmoïdale transversalement dirigée; et à ses extrémités, les trous orbitaires internes postérieurs, plus apparents que les antérieurs; ils donnent passage à l'artère ethmoïdale postérieure ; 6° au delà de la su- ffire sphéno-ethmoïdale, une surface quadrilatère, dépendante du sphé- noïde, sur laquelle passent les nerfs olfactifs. Les fosses antérieures et latérales, plus larges que la précédente, de figure triangulaire, sont essentiellement formées par les bosses orbitaires; elles ne méritent le nom de fosses que parce qu'elles sont circonscrites en avant et en dehors par la partie verticale du frontal; On remarque sur la plus grande partie de leur étendue des impressions digitales et des éminences mamillaires très-accusées; en arrière de celles-ci, la suture sphéno-frontale transversalement dirigée; et à leur extrême limite, une crête demi-circulaire constituée, en dedans par le bord postérieur des petites ailes nu sphénoïde, en dehors par l'extrémité supérieure du bord interne des grandes ailes. Cette crête sépare les fosses aniéro-lntérales des fosses latérales et moyennes. Elle est reçue dans la scissure de Sylvius, gouttière anguleuse et profonde, creusée entre le lobe frontal el le lobe sphénoïdal des hémisphères cérébraux. b. Région moyenne. — Elle diffère beaucoup de la précédente. Ses parties latérales, très-larges et profondément excavées, constituent de véritables fosses; sa partie moyenne, très-rétrécie, représente plutôt une sorte de détroit, creusé entre ces fosses, pour les relier l'une à l'autre. Cette partie moyenne, ou fosse centrale de la base du crâne, répond à la face supérieure du corps du sphénoïde. Elle offre d'avant en arrière : la gouttière optique, la selle turcique ou fosse pituitaire, et la lame quadri- latère du sphénoïde. Sur le bord supérieur de cette laine, on voit à droite et à gauche l'apophyse clinoïde]postérieure, el au-dessous de celle-ci nue échancrure pour le passage des nerfs de la troisième paire. — Sur les côtés de la fosse centrale, se trouvent les trous optiques, les apophyses clinoïdes antérieures et les gouttières caverneuses. Les fosses latérales moyennes soid. formées par les grandes ailes du sphénoïde en avant, par la portion pierreuse du temporal en arrière, par la portion écailleuse du temporal en bas et en dehors. — Elles onl pour limite antérieure, le bord postérieur des apophyses d'Ingrassias et la su- ture sphéno-frontale; pour limite postérieure, le bord supérieur du ro-