39 STRUCTURE DU CORPS. Autour des os, nous trouvons une membrane résistante qui leur adhère, c'est le périoste: et autour des muscles, d'autres membranes résistantes qui les fixent dans leur situation respective, ce sont les aponévroses. Les organes actifs s'attachent aux organes passifs de l'appareil par des cordes fibreuses appelées tendons; ces organes passifs sont unis les uns aux autres par des liens fibreux appelés ligaments. Rapprochons ces membranes, ces tendons, ces ligaments et toutes les parties semblables qui se trouvent disséminées sur les divers points de l'économie et nous aurons un troisième système, le système fibreux. Les os, sur les points par lesquels ils se correspondent, sont recouverts de lames dures, élastiques et résistantes qui portent le nom de cartilages. Des lames semblables s'étendent des côtes au sternum pour compléter la cage thoracique; d'autres font partie du sens de l'odorat, du larynx, etc.; groupons toutes ces lames et nous réaliserons un quatrième système, le système cartilagineux. Les liens qui unissent les os entre eux ne sont pas tous de nature fibreuse. Quelques-uns sont de nature élastique ; des fibres élastiques, disposées en faisceaux ou eiuréseaux, existent également dans les appareils circulatoire, respiratoire, etc. ; considérés collectivement, toutes ces parties douées de la même propriété composent le système élastique. Dans l'épaisseur des muscles, dans leurs interstices, sur leur périphérie, entre les divers organes et sur presque tous les points de l'économie, on observe une substance molle, transparente, d'apparence celluleuse, lamel- leuse ou filamenteuse, qui représente pour les innombrables parties et par- ticules du corps un moyen d'union, et qui, envisagée aussi collectivement, prend le nom de système conjonctif ou lamineux. Dans les mailles du système conjonctif on remarque sur une foule de points des vésicules d'une nature spéciale, remplies de granulations grais- seuses et produisant, par leur extrême multiplicité, des amas de volume très-variable. C'est à l'ensemble de ces collections de vésicules qu'on a donné le nom de système adipeux. Ainsi l'appareil locomoteur ne nous offre pas moins de sept systèmes. Indépendamment de ceux-ci, qui prennent à sa constitution une part princi- pale, il en contient d'autres dont l'importance n'est pas moindre, mais qui se présentent sous des proportions beaucoup plus réduites. Après cet appareil vient celui de la circulation, qui comprend le cœur, organe d'impulsion du sang, les artères ou vaisseaux à sang rouge, les veines ou vaisseaux à sang noir, les capillaires intermédiaires aux artères et aux veines, et enfin les vaisseaux qui contiennent le chyle et la lymphe, vaisseaux connus sous le terme générique de lymphatiques. — Le cœur reçoit par les oreillettes le sang venu de toutes les parties du corps et le renvoie par les ventricules à ces mêmes parties ; il est essentiellement con- tractile et forme, par conséquent, une dépendance du système musculaire.