ARTHROLOGIE. 610 gulaire, sur laquelle repose le bord inférieur de l'extrémité interne de la clavicule. Deuxième articulation chondro-sternale. — Ses deux surfaces présen- tent une disposition anguleuse très-prononcée qui persiste indéfiniment. La surface rentrante répond à l'union de la poignée et du corps du ster- num. L'angle saillant s'unit par son sommet à la pièce supérieure à l'aide d'un ligament fibro-cartilagineux. Cette articulation par conséquent possède trois ligaments : une gaîne périostique, un ligament antérieur ou rayonné, et un ligament profond ou interosseux. Septième articulation chondro-sternale. — Ses deux surfaces ne pré- sentent à aucune époque la disposition anguleuse. Comme la précédente, elle est pourvue de trois ligaments : un ligament périostique, un ligament antérieur ou rayonné, et un ligament propre très-résistant connu sous le nom de costo-xiphoïdien. Le ligament costo-xiphoïdien s'étend obliquement de l'extrémité sternalc du septième cartilage costal sur la face antérieure de l'appendice xiphoïde. Il se compose en général de plusieurs faisceaux qui naissent du bord infé- rieur du cartilage sur une étendue de 12 à 15 millimètres, et qui se pro- longent quelquefois jusqu'à la partie médiane de l'appendice. — Ce liga- ment n'a pas uniquement pour usage de consolider l'union du septième cartilage avec le sternum : il est destiné aussi à fixer clans sa situation et sa direction l'appendice xiphoïde. III. — Articulations îles cartilages costaux entre eux. Les cartilages supérieurs restent indépendants, mais les derniers car- tilages sternaux et les premiers cartilages abdominaux s'unissent souvent entre eux. Le plus habituellement le septième cartilage sternal s'articule avec le huitième, et le huitième avec le neuvième. Pour cette union, le cartilage le plus élevé s'élargit de manière à combler l'intervalle qui le sépare du cartilage sous-jacent. Si son élargissement ne suffit pas, un prolongement se détache de son bord inférieur et vient s'appliquer au bord supérieur de celui-ci. Tous deux.se correspondent par une facette plane, plus ou moins longue. Les deux facettes contiguës sont unies entre elles : 1° par le périchondre qui se prolonge du cartilage supérieur sur l'inférieur ; 2° par quelques faisceaux fibreux qui renforcent la gaîne périchondrique en avant, et qui se portent perpendiculairement de l'une à l'autre. Ces deux facettes présentent .de légers mouvements de glissement. Mais les articulations des cartilages costaux entre eux paraissent destinées beau- coup moins à favoriser la mobilité des côtes qu'à soutenir leur extrémité antérieure. Elles ont pour avantage d'élargir en quelque sorte le sternum,