PRÉFACE. 111 on vit alors le génie de la science, tour à tour exilé de la Hol- lande, de la Suisse et de l'Italie, planer quelque temps aussi sur les diverses régions de l'Europe, incertain également de celle qu'il allait choisir : ce fut vers la France qu'il se dirigea. Vicq d'Azir publie son splendide ouvrage sur l'encéphale. E. GeoÏÏroy Sami-Hilaire jette les bases de l'anatomie phi- losophique. Bichat nous donne ses recherches sur la vie et la mort, son traité des membranes, puis son traité d'anatomie générale ; et déjà il avait conçu le projet de reprendre par sa base tout l'édifice médical, lorsque la mort vint l'arrêter dans sa géné- reuse audace, en le frappant à trente-deux ans. Des travaux si nombreux et d'une si haute importance, publiés dans l'espace de quelques années, au début de sa carrière, annonçaient une de ces organisations puissantes qui naissent de siècle en siècle pour l'avancement des sciences. Le génie de Bichat avait, en effet, tout l'éclat de celui de Boerhaave. Il en avait aussi l'ampleur. Mais la nature l'avait doué d'un esprit moins enclin aux vues spéculatives, plus porté au contraire vers l'observation. C'est pourquoi, bien qu'il n'ait fait qu'apparaître, il a laissé cependant des traces plus pro- fondes de son passage. Il fut supérieur à Albinus. Ce trait, à lui seul, pourrait suffire à son éloge, car peu d'anatomistes ont enrichi la science d'un aussi grand nombre de travaux, et chacune de ses œuvres touche de si près à la perfection, qu'on ne peut les parcourir sans être saisi, pour son auteur, des sen- timents de la plus vive admiration. Toutefois il ne lui fut supé- rieur que par le don de généraliser, qu'il possédait à un si haut degré. Considérés l'un et» l'autre comme investigateurs, la supériorité reste à Albinus ; nul ne l'a surpassé, ni peut-être égalé dans le grand art d'observer.