DU THORAX EN GÉNÉRAL. des poumons. Ces gouttières offrent chez l'homme une profondeur el une largeur qu'on ne remarque pas chez les quadrupèdes. Leur profondeur a pour avantage de rejeter en arrière une partie du poids des viscères thora- ciques et de faciliter par conséquent, l'équilibre du tronc. Il résulte de leur largeur que le diamètre transverse de la poitrine l'emporte sur le dia- mètre antéro-postérieur ou dorso-sternal, et que cette cavité revêt la forme d'un cône comprimé d'avant en arrière. Le diamètre dorso-sternal prédo- mine, au contraire, chez les mammifères, en sorte que leur thorax repré- sente un cône comprimé de droite à gauche. Les régions latérales, concaves, dirigées de haut en bas et de dehors eu dedans, répondent à la face externe des poumons dont elles se trouvent séparées, comme les régions antérieure et postérieure, par la plèvre pariétale. E. — Base et sommet «lu thorax. Sur le squelette, la base de la poitrine est représentée seulement par sa circonférence que constituent : en arrière, le bord inférieur des douzièmes côtes; en avant l'appendice xiphoïde; de chaque côté, deux longues ar- cades résultant de la superposition des septième, huitième, neuvième el dixième cartilages. Ces arcades, dont la convexité regarde en bas el en dedans, ont reçu le nom de rebords cartilagineux. Leur extrémité supé- rieure s'articule avec l'extrémité inférieure du corps du sternum, et quel- quefois en partie aussi avec la base de l'appendice qui les sépare l'une de l'autre. Très-rapprochés en haut, les deux rebords cartilagineux divergent en descendant. Ainsi conformé, le contour de la base du thorax présente trois angles rentrants : un antérieur et médian formé par les rebords qui précèdent; deux postérieurs ou latéraux qui ont pour bord interne le rachis et pour bord externe les douzièmes côtes. — Dans l'intervalle compris entre les deux dernières côtes, ce contour se trouve interrompu. Sur un thorax pourvu de ses parties molles, la cavité pectorale est sé- parée de l'abdomen par le diaphragme, dont la périphérie s'attache sur le contour de sa base, et dont la surface s'élève à la manière d'une voûte in- clinée en arrière. Il suit de cette disposition que les deux cavités se pénè- trent mutuellement : la cavité abdominale remontant dans la cavité thora- cique par la partie antérieure de son dôme ; et celle-ci descendant autour de la première postérieurement et latéralement. Une partie des viscères abdominaux se trouve ainsi entourée par la cavité thoracique; ces viscères sont ceux qui occupent la région la plus élevée de l'abdomen, c'est-à-dire le foie, l'estomac et la rate Le sommet de la cavité pectorale est circonscrit : sur les côtés, par les premières côtes; en avant, par l'extrémité supérieure du sternum; en