239 OSTÉOLOGIE. Dans la seconde moitié de la vie intra-utérine apparaissent los doux lames qui composent le vomer. Mais elles s'appliquent à ses parties latérales cl inférieure, en sorte que le cartilage de la cloison ne subit d'abord au- cune réduction; il est simplement doublé à droite et à gauche d'une lame osseuse. Après la naissance, sa partie supérieure et antérieure s'ossifie, et prend alors le nom de lame perpendiculaire de Vethmoïde. En même temps, sa partie postéro-inférieure est résorbée, ce qui permet aux deux lames du vomer de se rapprocher. Chez l'adulte, il n'est plus représenté que par un segment quadrilatère, situé dans l'épaisseur du vomer. — Des quatre bords de ce cartilage deux sont postérieurs et deux antérieurs. Le bord postérieur et supérieur s'unit à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux Le bord postérieur et inférieur adhère, en avant à l'épine nasale, eu arrière à la moitié inférieure du bord antérieur du vomer, dans l'épaisseur duquel il se prolonge sous la forme d'une languette. Le bord antéro-supérieur répond, en haut aux cartilages latéraux du nez, avec lesquels il se continue, et plus bas aux cartilages des ailes du nez qu'il sépare l'un de l'autre. Le bord antérieur et inférieur s'étend du précédent à l'épine nasale correspondante. C'est le plus court de tous. Les faces de ce cartilage, souvent inclinées de l'un ou de l'autre côté, sont tapissées par la pituitaire, qui leur adhère assez faiblement. VIII. — Maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie inférieure de la face, au-dessous et au devant des temporaux, avec lesquels il s'articule. Aplati d'avant en arrière et de dehors en dedans, il décrit une courbe parabolique à concavité postérieure, dont les extrémités se dirigent presque verticalement en haut. On le divise généralement en corps ou partie moyenne, et extrémités appelées aussi branches de la mâchoire. Nous lui considérerons deux faces : l'une antérieure et externe convexe; l'autre postérieure et interne concave; un bord supérieur ou alvéolaire, un bord inférieur et un bord postérieur ou parotidien. — Pour mettre cet os en position, ii faut tourner en avant sa face convexe, placer eu haut son bord alvéolaire et donner à celui-ci une direction horizontale. A. Face antéro-exterjte ©m caaianée. — Très-convexe en avant, celle face l'est à peine sur les côtés. Elle présente sur sa partie médiane une ligne verticale, dernier vestige de la soudure des deux moitiés qui for- maient primitivement la mâchoire inférieure. Au-dessous de cette ligne,