78 OSTEOLOGIE. Des tranches perpendiculaires aux surfaces osseuses sont les plus conve- nables. Si ces tranches offrent une suffisante transparence, on pourra dis- tinguer les lamelles concentriques, mais assez vaguement. Afin de rendre celles-ci plus manifestes, il est utile de les immerger pendant quelques heures dans une solution acide, assez concentrée pour entraîner les sels calcaires. Les lamelles concentriques deviennent alors très-apparentes ; on peut même les dissocier, bien que dans l'état normal elles adhèrent entre elles de la manière la plus intime. —Leur épaisseur mesure 0mm,008; elle est à peu près égale pour toutes. Leur coupe présente un aspect finement gra- nuleux qui a fait penser autrefois à un grand nombre d'anatomistes qu'elles se composaient de fibres plus ou moins parallèles ; mais cette opinion repose sur une simple apparence : les lamelles du tissu osseux sont con- stituées par une substance amorphe irréductible en filaments et n'en pré- sentant du reste aucune trace. Indépendamment de ces systèmes partiels, il existerait pour les os longs, suivant la plupart des auteurs, deux systèmes plus étendus, l'un externe, qui répondrait à la superficie de la diaphyse et qui, semblable à la couche la plus superficielle de la tige des dicotylédones, les embras- serait tous dans la courbe qu'il décrit; l'autre interne qui, semblable aussi à la couche la plus profonde de cette tige, formerait les parois du canal médullaire. Sur les tranches transversales du corps des os longs, assez minces pour être transparentes, et préalablement ramollies par les 4 Fie. 1. —Lamelles élémentaires de la substance osseuse, vues sur une tranche transversale, de la diaphyse du fémur. — Grossissement de 200 diamètres. 1,1. Coupe des canalicules vasculaires formant l'axe de chaque système de lamelles concentriques. — 2. Segment d'un système de lamelles. — 3. Autre segment dont on voit seulement les lamelles périphériques. — i, ï. Groupe de lamelles cheminant dans l'in- terstice des divers systèmes, et appartenant très-probablement ci des systèmes qui ont été divisés obliquement ou parallèlement à leur axe.