483 CARTILAG liS ART1CULAIKliS. la détruire : aussi dans l'état d'intégrité ne les voit-on jamais se décoller. Ce décollement ne devient possible qu'à la condition de faire macérer d'abord l'os et le cartilage dans une solution acide, et de les soumettre ensuite l'un et l'autre à l'action de l'eau bouillante; les acides dissolvant en partie les sels calcaires, les cartilages se détachent alors du tissu osseux en s'enroulant sur leur face libre, de la circonférence vers le centre. A leur périphérie, ils se continuent d'une part avec le périoste, de l'autre avec les membranes synoviales. Cependant la transition de l'état cartilagi- neux à l'état fibreux ne se fait pas brusquement. Les cellules de cartilage diminuent de nombre et de volume, puis disparaissent. La substance amorphe dans laquelle elles sont disséminées revêt un aspect fibroïde, d'abord à peine accusé, qui ne tarde pas à devenir plus manifeste, et en- suite très-nettement fibreux. Sur quelques points, ils se continuent en partie avec les ligaments : tels sont le ligament interarticulaire de l'articu- lation de la hanche, les ligaments croisés du genou, etc. 2° Structure des cartilages. Les cartilages ne comprennent dans leur composition que deux élé- ments : une substance propre ou substance fondamentale, et des cellules ou cfwndroplastes. La substance propre, d'un blanc opalin, à la lumière réfléchie, devient transparente lorsqu'on la divise en tranches minces. Sa consistance et sa dureté, un peu moins grandes que celles du tissu osseux, sont assez pro- noncées cependant pour que l'ongle ne puisse ni entamer ni rayer la sur- face des cartilages. Cette substance ne présente aucune trace de fibres, aucune apparence de stries; elle est homogène et de nature amorphe, quelquefois finement granuleuse. Les cellules ou cavités de cartilages, mieux nommées chondroplastes, sont irrégulièrement disséminées dans l'épaisseur de la substance fonda- mentale. Elles diffèrent entre elles par leurs dimensions, leur forme, leur direction ; et ces différences permettent de diviser le cartilage en trois couches : une couche superficielle très-mince, une couche moyenne un peu plus épaisse, une couche inférieure aussi épaisse à elle seule que les deux autres réunies. — Les cavités de la couche superficielle, en généra! l'action de l'acide chlorhydrique, est creusée de cavités perpendiculaires à sa direction; plusieurs de ces cavités se continuent avec celles du cartilage: elles contiennent aussi des cellules. — 3,3. Cavités et cellules de la couche profonde du cartilage. — 4,4. Cavités et cellules de la couche moyenne. — 5,5. Cavités et cellules de la couche superficielle. Fie,. 186. — Elle représente la coupe perpendiculaire d'un cartilage amphiarthrodial et de la couche osseuse sous-jacente. — 1, 1. Tissu osseux parfait: —2, Couche osseuse superficielle, privée de ses sels calcaires par l'acide chlorhydrique. Elle est creusée de cavités parallèles à sa direction et contenant des cellules. — 3, 3. Cartilage donl toutes les cavités affectent une direction plus ou moins horizontale.