235 MAXILLAIRE INFÉRIEUR. dyle. — 11. Col du condyle. —12.- Apophyse coronoïde. — 23.JÉchaticrure sigmoïde: Le condyle, situé au-dessus du bord postérieur de la mâchoire, on ar- rière de Téchancrure sigmoïde, offre la forme d'une saillie ellipsoïde, dont le grand axe se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière. —Sa face supérieure convexe s'articule avec la cavité glénoïde du temporal. La postérieure, convexe aussi, se continue en haut avec la précédente. L'antérieure, concave, est séparée au contraire de cette der- nière par une arête très-manifeste ; elle donne attache au muscle ptéry- goïdien externe. —L'extrémité externe reçoit l'insertion des fibres les plus élevées du ligament latéral externe de l'articulation temporo-maxillaire. L'extrémité interne, située sur un plan plus reculé que la précédente, forme aussi une saillie plus prononcée que celle-ci. Le condyle est supporté par un pédicule qui a reçu le nom de col. En arrière le col se continue avec le bord postérieur de l'os. Son bord externe est rectiligne; l'interne curviligne et plus mince. D. Bord inférieur. — Le bord inférieur, appelé aussi base de la mâ- choire, est horizontal, lisse et uni, rectiligne d'avant en arrière, arrondi de dehors en dedans. On y remarque, à droite et à gauche de la ligne mé- diane, au-dessous de la saillie du menton, une fossette ou plutôt une em- preinte ovoïde très-superficielle, à laquelle s'insère le muscle digastrique. Ce bord répond à la glande sous-maxillaire. m. 68. — Maxillaire inférieur, Fig. 69. — Maxillaire inférieur, face externe. face interne. Fig. 68. — 1. Corps du maxillaire et ligne oblique externe. —2. Branche de la mâchoire. — 3. Symphyse. — 4. Fossette située sur le côté de cette symphyse. —5. Trou mentonnier. — 6. Empreinte du bord inférieur à laquelle s'attache le muscle digastrique. — 7. Légère dépression du même bordcorrespondant.au passage de l'artère faciale — S. Angle de la mâchoire. — 9. Extrémité postérieure de la ligne oblique interne. — 10. Apophyse coro- no'ïde. — 11. Condyle. — 12. Échancrure sigmoïde. — 13. Origine du canal dentaire in- férieur.— 14. Sillon destiné au rameau mylo-hyoïdien.— 15. Bord alvéolaire.— 1. Incisives. — c. Canines. — b. Petites molaires. — m. Grosses molaires. EjG. 69.— 1, 1. Ligne oblique interne ou mylo-hyoïdienne. — 2. Portion supérieure ou linguale de la face interne du corps de la mâchoire. — 3. Sa portion inférieuri cervicale. —4, 4. Son bord inférieur ou base de la mâchoire. — 5. Son bord postérieur ou parotidien. — 6, 6. Angle de la mâchoire. — 7. Orifice d'entrée du conduit dentaire inférieur.—8. Sillon qu'occupe le nerf mylo-hyoïdien. — 9. Épine de Spix. — 10. Con-