DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 56 osseuse. L'appareil de la locomotion, en un mot, est le premier qui nous occupera. Nous le diviserons en trois principaux groupes d'organes : les os, les articulations et les muscles. Après cet appareil qui prend une si large part à la constitution du corps, viendra celui de la circulation, qui s'étend du centre jusqu'aux dernières limites de l'économie, pour distribuer à tous les autres les éléments né- cessaires à leur développement et «à leur nutrition. A l'appareil de la circulation succéderont l'appareil de l'innervation el l'appareil sensoriaL Nous terminerons par les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. Cet ordre est si impérieusement tracé, que les auteurs qui n'ont vu dans l'étude de nos organes qu'un moyen d'arriver à la connaissance de leurs fonctions et qui ont cherché, en conséquence, à lui imprimer un caractère physiologique, ont été en quelque sorte contraints de l'adopter, bien qu'il soit ou plutôt parce qu'il est en effet essentiellement anatomique. Le tableau suivant montrera sous une forme plus simple et plus coin- plète l'ordre que nous proposons d'adopter: !1° Os Ostéologie. 2° Articulations Arthrologie. 3° Muscles et aponévroses. . tylyologie. /1° Cœur \ 1 2° Artères • I B. —Appareil de la circulation. . < « ^- / Angiologie. j .5° v eines • l n n \ 4° Vaisseaux lymphatiques y C. - Appareil de l'innervation. . . j \° ^ m^f\ } Névrologie. { Partie périphérique .. • ) / 1° Sens du tact \ \ 2° Sens du goût / D. —Appareil sensoriat J3° Sens de l'odorat . . . . > Organes îles sens. j 4° Sens de la vue. , . *.\ ' 5° Sens de l'ouïe ,,,.■/ E. — Appareils de la digestion, de j LA RESPIRATION, DE LA SÉCRÉTION > SplaïK'linologie. URINAIRE ET DE LA GÉNÉRATION. . \ Quatre volumes seront consacrés à l'exposition de ces diverses branches de la science. L'ostéologie et l'arthrologie composeront le premier; la mvo- logie et rangiologie le second. Le troisième comprendra la névrologie et les organes de sens; le quatrième la splanchnologie.