611 ARTICULATIONS STERNALES. et d'offrir ainsi un point d'appui plus solide aux côtes les plus longues, sans affaiblir la mobilité et l'élasticité des parois du thorax. IY. — Articulations des trois pièces do sternum entre elles. Le sternum nous offre à considérer une articulation supérieure et une articulation inférieure. 1° Articulation sternaîe supérieure. — Cette articulation avait à peine fixé l'attention des auteurs, lorsque M. Maisonneuve, en 1842, vint démon- trer qu'elle méritait de prendre rang dans le domaine de l'arthrologie. La description qu'en donne cet auteur est exacte. Mais elle trahit déjà cet esprit d'incertitude qui semble s'étendre comme un nuage sur la vue de tous les observateurs lorsqu'ils se trouvent en présence d'une amphiar- throse imparfaite. Meckel avait comparé cette articulation à celle des corps vertébraux. M. Maisonneuve avance qu'elle représente tantôt une amphiarthrose et tantôt une diarthrose. Elle est à la fois l'une et l'autre ; c'est une diarthro-amphiarthrose qui offre de très-grandes variétés dans son développement et qui diffère sous ce point de vue de toutes les autres. Celles-ci s'arrêtent à un certain degré de leur évolution qui est toujours le même. L'articulation sternale supé- rieure peut s'arrêter dans la seconde phase de son développement, ce qui n'a lieu que très-rarement ; elle se rapproche alors beaucoup des diar- throses. Quelquefois elle ne s'arrête qu'à la troisième ; elle offre dans ce cas plus d'analogie avec les amphiarthroses. Le plus souvent, elle arrive à son complet développement. Ces variétés sont embarrassantes pour les classificateurs qui suppriment tous les degrés intermédiaires aux trois classes. Elles ne sauraient l'être pour celui qui, n'attachant qu'une médiocre importance aux classifications, suivra pas à pas la nature dans sa marche progressive ; entre la première et la seconde classe, il verra apparaître la série des diarthro-amphiarthroses, et il lui sera facile d'assigner à chaque variété la place qui lui convient. A. Surfaces articulaires. — Elles sont l'une et l'autre planes, trans- versalement allongées, et à peu près rectangulaires. — La supérieure est limitée à droite et à gauche par le ligament qui unit l'angle du deuxième cartilage costal à la poignée du sternum. Toute cette surface est recouverte : 1° d'une lame profonde de nature cartilagineuse ; 2° d'une lame superfi- cielle fibro-cartilagineuse.— La surface inférieure se continue à ses extré- mités avec la facette destinée à s'unir au second cartilage costal. Elle est revêtue aussi d'une couche de cartilage adhérente au tissu osseux et d'une couche fibro-cartilagineuse surajoutée à celle-ci. B. Moyens d'union. — Les deux surfaces articulaires sont unies : 1° par leur couche fibro-cartilagineuse qui adhère l'une à l'autre, et qui constitue