544 ARTHR0L0G1E. raient une colonne de 13 centimètres. Chez un homme de stature ordi- naire, la longueur de la colonne constituée par les vraies vertèbres étanl de 64 centimètres, ils en forment donc en définitive de la quatrième à La cinquième partie. Les faces supérieure et inférieure des ligaments interosseux sont planes dans les régions dorsale et lombaire; dans la région cervicale, la face supérieure est convexe d'avant en arrière, et l'inférieure convexe trans- versalement. L'une et l'autre adhèrent de la manière la plus solide aux deux faces correspondantes des vertèbres. Par leur partie périphérique, elles répondent à l'anneau osseux qui borde ces dernières, et dans le reste de leur étendue, au cartilage inscrit dans cet anneau. Leur circonférence est recouverte en avant par le ligament vertébral commun antérieur, et par plusieurs muscles auxquels elle donne insertion : les muscles grands droits antérieurs et longs du cou supérieurement, le diaphragme et les grands psoas inférieurement. Elle est en rapport en arrière avec le ligament vertébral commun postérieur, qui lui est uni plus intimement que l'antérieur. Sur les côtés, elle répond : dans la région cer- vicale, aux muscles intertransversaires ; dans la région dorsale, à la tête • des côtes ; dans la région lombaire, aux vaisseaux et nerfs qui traversenl les trous de conjugaison. Les ligaments intervertébraux ou amphiarthrodiaux présentent une struc- ture qui leur est propre, et qui a été précédemment exposée. (Voy. les Considér. gêner. sur les ampliiarthroses, p. 519 et suiv.) IL — Articulations des apophyses articulaires. Ces articulations sont des arthrodies. Elles ne se présentent pas cepen- dant sous des conditions identiques dans toute la longueur du rachis. Celles du cou et celles du dos, dont les surfaces articulaires sont régulièrement planes, appartiennent très-manifestement à ce genre de diarthroses. Celles des lombes, dont les surfaces représentent des segments de cylindre, auraient pu donner lieu à la création'd'un septième genre d'articulations mobiles. Car ces cylindres, en effet, ne tournent pas autour d'un axe trans- versal comme les trochlées ; ils ne tournent pas autour d'un axe longitudi- nal comme les trochoïdes ; ils se meuvent parallèlement a leur axe, le cylindre reçu montant et descendant sur celui qui le reçoit. Mais comme ils exécutent de très-légers mouvements de latéralité, connue en définitive tous leurs mouvements sont très-limités et se réduisent à de simples glisse- ments, on peut aussi rattacher ces articulations aux arthrodies. Les apophyses articulaires sont revêtues d'une mince couche de carti- lage. Leur moyen d'union diffère pour les trois régions. Dans la région cervicale, elles sont unies par un ligament capsulaire, mince et lâche, composé de faisceaux fibreux peu distincts, qui se portent,