290 OSTEOLOGIE. bord inférieur; elle se trouve beaucoup plus éloignée de la face supérieure que celle de la onzième dorsale. Les apophyses articulaires inférieures regardenl en dehors; elles sonl longues, très-rapprûchées, et convexes connue celles des vertèbres loin-, b aires. Les apophyses transverses contrastent avec celles de toutes les autres vertèbres de cette région par leur extrême brièveté et leur aspect tout à fait rudimentaire. Bien qu'elles présentent quelques variétés, suivant les individus, on y retrouve cependant presque toujours les trois tubercules que nous avons déjà remarqués dans la vertèbre précédente. Le tubercule supérieur est le plus volumineux ; il forme avec l'apophyse articulaire supérieure correspondante un angle dont l'ouverture se dirige en haut; quelquefois cet angle se trouve comblé par une lamelle osseuse; les apophyses articulaires supérieures de la douzième dorsale offrent alors un mode de configuration qui reproduit très-fidèlement celui des apophyses articulaires supérieures des vertèbres lombaires, et qui démontre de la manière la plus évidente que le tubercule supérieur correspond aux tuber- cules mamillaires de ces vertèbres. Le tubercule inférieur et postérieur représente le tubercule accessoire qu'on observe dans l'angle de séparation des apophyses transverses cl arti- culaires des mêmes vertèbres. Le troisième tubercule, ou tubercule inférieur et antérieur, est l'analogue des apophyses transverses des vertèbres lombaires. S'il se réduit à une extrême petitesse, c'est parce qu'il y a au devant de lui une côte ; celle-ci existant, il s'efface et-n'apparaît en quelque sorte que pour établir la transition entre les côtes dorsales et les côtes lombaires. Mais passez de la dernière dorsale à la première lombaire, et vous le verrez s'allonger en s'aplatissant d'avant en arrière, puis s'allonger plus encore dans les ver- tèbres suivantes. Pour saisir la véritable signification des trois tubercules de la dernière vertèbre dorsale, il faut se reporter aux vertébrés chez lesquels il existe des côtes dans la région des lombes. Chez tous ces vertébrés, les apophyses transverses lombaires sont conformées exactement sur le même type que celles du dos. Chez les vertébrés qui semblent le plus dépourvus de côte| lombaires, celles-ci ne disparaissent jamais d'une manière complète; elles s'atrophient seulement, et en même temps elles se soudent aux pédicules delà vertèbre. Telles sont les apophyses transverses lombaires chez l'homme et, la plupart des mammifères : véritables côtes rudimentaires soudées e immobilisées. Or, lorsque les côtes s'atrophient et se soudent, le support de ces côtes, restant sans destination, s'atrophie aussi. C'est pourquoi nous voyons les apophyses transverses se réduire à un simple tubercule qui s'é- carte de la côte, à laquelle il n'est plus nécessaire, pour s'unir aux apo- physes articulaires qu'il renforce.