IV PRÉFACE. Bichat avait ouvert une voie féconde en soumettant à l'ana- lyse les systèmes et les tissus, dans le but d'arriver à la déter- mination des éléments qui les composent. Mais il n'avait procédé à cette analyse qu'avec des moyens insuffisants. Son œuvre, grande par la pensée qui l'inspira, et grande aussi par les résultats déjà obtenus, n'était en réalité cependant* qu'une première ébauche. Il appartenait à ses successeurs de marcher sur ses traces et de compléter son œuvre. L'Allemagne, dont le rôle et l'influence avaient été jusqu'alors très-effacés, entra la première dans cette voie. Ce que fait le chimiste pour les corps inorganiques, elle tenta de le faire pour les corps organisés. De même que celui-ci, lors- qu'il soumet un minéral à l'analyse, sépare les uns des autres non-seulement leurs composés binaires et ternaires, mais jusqu'aux éléments qui forment ces composés; de même, à l'aide de réactifs appropriés, elle parvint à isoler les principes élémentaires de nos organes. En transportant ainsi les procédés de l'analyse dans le do- maine de l'organisation, elle appliquait les principes formulés par l'immortel auteur de l'anatomie générale. Ce qu'il n'avait qu'ébauché elle entreprit de le perfectionner; ce qu'il avait cru simple elle parvint à le décomposer; les découvertes qu'il n'a- vait qu'entrevues, elle fut assez bien inspirée pour les réaliser. Bien qu'elle n'ait pas eu le mérite de l'initiative, soyons justes à son égard, et accordons-lui toute la part de gloire qui lui appartient dans ce grand mouvement scientifique. Isoler les particules élémentaires des corps organisés et les soumettre ensuite à des grossissements qui nous les montrent avec les caractères propres à chacune d'elles, c'était reculer les limites de l'anatomie normale jusqu'au point où commence l'anatomie