r>r>»r> ARTICULATION T E M PO R 0 -M A XIL L A1 R E sidérable, il passe au devant do cette apophyse, et vient s'appliquer alors au bord postérieur du muscle crotaphite, dont le sépare la synoviale supé- rieure. Pendant que le condyle se porte en avant et se déplace d'un centi- mètre environ, le fibro-cartilage se déplace aussi, mais en sens inverse : oblique en bas et en avant, lorsque le condyle est dans la cavité glénoïde, il devient.horizontal lorsque celui-ci se place au-dessous de l'apophyse arti- culaire du temporal, puis s'incline en bas et en arrière lorsque le condyle arrive au devant de cette apophyse. Ainsi, pendant que le condyle du maxillaire inférieur glisse sur le fîbro-cartilage d'arrière en avant, le fibro- cartilage glisse sur le condyle d'avant en arrière. Lorsque le condyle se trouve placé au devant de l'apophyse articulaire, le bord postérieur de la mâchoire est parallèle au bord antérieur de l'apo- physe mastoïde. D'angulaire qu'il était, le creux parotidien devient alors quadrilatère. L'apophyse coronoïde, qu'un intervalle de 12 à 14 millimètres sépare du bord antérieur de la fosse zygomatique, se porte en avant et en bas, en se rapprochant de plus en plus de ce bord, et vient se placer au-dessous du tubercule qu'on observe à l'union du maxillaire supérieur avec l'os de la pommette : tubercule malaire de Nélaton. Dans ce mouvement d'abaissement, les faisceaux élastiques qui com- posent le ligament postérieur s'allongent, se tendent considérablement, et arrêtent dans son déplacement le fibro-cartilage interarticulaire, lorsque celui-ci est parvenu au-dessous delà racine transverse de l'apophyse zygo- matique. Le ligament latéral externe se tend aussi. Le ligament sphéuo- maxillaire subit un léger allongement par suite de l'abaissement du con- dyle de la mâchoire. Le ligament stylo-maxillaire se relâche. 2° Mouvement d'élévation. — Des phénomènes diamétralement opposés aux précédents caractérisent le mouvement d'élévation. Parmi ces phéno- mènes, ceux qui se passent du côté du condyle et du côté de l'apophyse coronoïde méritent seuls de nous arrêter un instant. Le condyle, qui, dans sa plus grande projection en avant, vient se placer entre le bord postérieur du crotaphite et le fîbro-cartilage interarticulaire, s'engage d'abord sous ce dernier, et arrive ainsi au-dessous de la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Il rencontre alors le bord postérieur du fibro-cartilage, qui est très-épais, le pousse en arrière, l'entraîne avec lui, et tous deux retombent dans la cavité glénoïde, où ils reprennent leur situation primitive. Les mouvements du fibro-cartilage sont donc subor- donnés à ceux du condyle, mais un peu moins étendus. Il passe de la face postérieure à la face inférieure de l'apophyse articulaire du temporal, et oscille de l'une à l'autre. Il a manifestement pour usage principal de per- mettre aux deux surfaces convexes qui se trouvent ici en présence de rester toujours contiguës, et pour usage secondaire, de faciliter les mouvements