ARTHROLOG1E. Ces ligaments se moulent sur les os correspondants, dont ils emprun- tent en grande partie la forme, et présentent quelques différences, suivant l'articulation à laquelle ils appartiennent ; cependant on peut les comparer, pour la plupart, à un segment de cylindre qui serait échancré en arrière. Vus par leur partie postérieure, ils sont donc légèrement concaves ; vus par leur partie antérieure, ils sont convexes. Leurs faces supérieure et inférieure sont planes, les cartilages comblant la dépression que circon- scrivent les anneaux osseux ; elles adhèrent de la manière la plus intime aux surfaces articulaires. Lorsqu'on divise les ligaments interosseux des amphiarthroses parallèle- ment à leurs surfaces, on remarque qu'ils sont formés de deux parties bien différentes : l'une périphérique, très-dense, composée de lames annulaires et concentriques ; l'autre centrale, molle et d'aspect homogène. Les lames annulaires et concentriques de la portion périphérique, plus nombreuses en avant qu'en arrière, se composent de fibres très-oblique- ment dirigées de l'une à l'autre surface articulaire. Toutes les fibres de la même lame s'inclinent dans le même sens, et affectent par conséquent une direction parallèle. Celles de la lame qui la précède ou la suit se comportent de la même manière, mais présentent une obliquité inverse, d'où il suit que les fibres des divers plans se croisent en sautoir. Parmi ces lames, il en est qui sont exclusivement constituées par du tissu fibreux, c'est-à-dire par des fibres lamineuses groupées en faisceaux ; sur d'autres, plus nombreuses, aux faisceaux fibreux s'entremêlent des fibres fusiformes et des cellules de cartilage d'autant plus multipliées qu'elles se trouvent plus rapprochées du centre du ligament. La portion molle se rapproche en général un peu plus de la partie postérieure de l'articulation. Elle est d'un blanc mat et d'une consistance assez ferme au voisinage de la partie périphérique, mais qui diminue de plus en plus en se portant de celle-ci vers le centre. Lorsqu'on la divise perpendiculairement de part en part, on observe sur le profil de la coupe une large cavité dont les parois, extrêmement anfractueuses, sont hérissées d'une multitude de prolongements, inégaux et remarquables surtout par leur irrégularité, surmontés eux-mêmes d'une foule de prolongements ana- logues, mais plus petits. Quelques auteurs ont voulu voir dans cette cavité une synoviale rudimentaire, mais bien à tort, car elle ne présente ni les connexions, ni la structure, ni les usages des séreuses articulaires. Immergée pendant vingt-quatre heures dans l'eau froide, la portion cen- trale double de volume. — Plongée dans l'eau bouillante, elle conserve ses dimensions normales, mais acquiert une densité remarquable qui rap- pelle celle des fibro-cartilages interarticulaires. Cette portion centrale est composée de fibres de tissu conjonctif qui se croisent dans tous les sens; de fibres fusiformes, et enfin de cellules de car-