PHALANGES. 425 condyle; et en dehors de chaque condyle, une dépression circulaire qui donne attache aux ligaments latéraux des articulations phalangiennes. b. Caractères différentiel*. — Les premières phalanges diffèrent parleur longueur. Celle du médius est la plus longue ; viennent, ensuite celles de l'annulaire et de l'index qui sont à peu près égales, puis celles de l'auri- culaire et du pouce. Mais c'est surtout par leur extrémité supérieure qu'elles se distinguent les unes des autres et de celles du côté opposé. L'extrémité supérieure de la première phalange du pouce est caracté- risée par le volume de son tubercule externe, beaucoup plus considérable que celui de l'interne. Son corps, en outre, est dépourvu d'empreintes tendineuses. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'index se reconnaît au volume très-remarquable de son tubercule externe et par la situation de ce tubercule en arrière du bord correspondant de la diaphyse. L'extrémité supérieure de la première phalange du médius est beaucoup plus saillante aussi en dehors qu'en dedans. Mais le tubercule externe présente une forme aplatie. Quelquefois même il semble divisé en deux tubercules secondaires, l'un postérieur, et l'autre antérieur plus considé- rable. Ce dernier, situé sur le prolongement du bord externe de la dia- physe, offre un volume à peu près double de celui du tubercule interne. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'annulaire a pour attribut distinctif deux tubercules de même forme et d'égal volume. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'auriculaire présente un tubercule situé en dedans de la cavité articulaire. B. — Des secondes phalanges. Les secondes phalanges, phalanges moyennes ou phalangines, sont au nombre de quatre seulement, le pouce en étant privé. Plus petites que les précédentes, elles présentent le même mode de configuration. Leur corps, demi-cylindrique, offre aussi deux faces et deux bords. — La face dorsale convexe est recouverte par la partie terminale des tendons extenseurs. — La face palmaire, plane transversalement, concave de haut en bas, est recouverte par les-tendons du muscle fléchisseur profond. De chaque côté, on remarque sur cette face une empreinte longitudinale qui donne attache aux tendons du muscle fléchisseur superficiel. — Les bords sont rugueux supérieurement, unis et concaves dans leur tiers inférieur. Leur extrémité supérieure présente deux petites cavités glénoïdes sépa- rées par une crête mousse antéro-postérieure ; ces cavités s'articulent avec les condyles de la phalange supérieure. Sur les côtés de la surface articu- laire, on observe deux tubercules, arrondis, auxquels s'insèrent les liga- ments latéraux. En avant, cette surface est limitée par un bord rectiligne et rugueux que recouvre le ligament glénoïdien. En arrière, elle se termine