177 CONFORMATION EXTERIEURE DU CKANE. qui répond aux parties molles du cou, portion cervicale; l'autre qui s'ar- ticule avec la face, portion articulaire ou faciale. Chacune de ces portions peut être décomposée elle-même en deux régions. La première se subdi- vise en région postérieure ou occipitale, et région antérieure ou gutturale ; la seconde en région sphénoïdale et région orbito-ethinoïdale. Une ligne transversale étendue du bord antérieur de l'apophyse mastoïde d'un côté, au bord antérieur de l'apophyse mastoïde du côté opposé, sé- pare la région occipitale de la région gutturale; une autre ligne tirée du tubercule de l'apophyse zygomatique du côté droit au tubercule corres- FlG. 38. — Régions occipitale el gutturale de la face inférieure du crâne. 1. Suture médiane de la voûte palatine. — 2. Orifice inférieur des conduits palatins an- térieurs. — 3, 3. Orifice inférieur des conduits palatins postérieurs. — 4. Rord postérieur de la voûte palatine, épine nasale postérieure. — 5. Rord postérieur de la cloison des fosses nasales. —6. Crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 7. Aile interne de cette apophyse.— 8. Son aile externe. —9. Fossette scaphoïde, sur laquelle s'attache le muscle péristaphylin externe. — 10. Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 11. Trou petit rond ou sphéno-épincux. — 12. Trou déchiré antérieur. — 13. Arcade zygomatique. — 14 Su- ture sphéno-occipitale. — 15. Cavité glénoïde. — 16. Entrée du conduit auditif externe. — 17. Apophyse mastoïde. — 18. Trou stylo-mastoïdien. — 19. Orifice inférieur du canal carotidien. — 20. Trou déchiré postérieur. — 21, 21. Condyles de l'occipital. — 22. Apo- physe basilaire. — 23. Trou occipital. — 24. Crête occipitale externe. — 25, 25. Lignes courbes inférieures de l'occipital. tl5 | ;. Il:' ' 3 3e É EDIT. 1 — 12