136 OSTÉOLOGIE. Hère pour l'insertion du splénius et du petit ohlifjno. — Au-dessous do la ligne courbe inférieure son! deux empreintes musculaires : L'une interne concave, pour le petit droit postérieur de la trie, l'autre externe convexe, pour le grand droit postérieur. Sur les parties antéro-latérales du trou occipital, on remarque les con- dyles, par lesquels cet os s'articule avec l'atlas; ils se dirigenl d'arrière en avant, et de dehors en dedans, de telle sorte que, rapprochés en avant, ils sont séparés en arrière par toute la largeur de l'orifice. Leur lace infé- rieure ou articulaire est convexe et lisse. Leur face interne offre une em- preinte, à laquelle viennent se fixer les ligaments odontoïdiens latéraux. — En arrière de chaque condyle existe la fosse condyloidiennepostérieure, souvent percée d'un trou, le trou condyloïdien postérieur, par lequel passe une veine. — En avant, se trouvent la fosse et le trou condyloïdien s anté- rieurs, que traverse le nerf hypoglosse ; — en dehors, nue surface inégale, qui donne attache au muscle droit latéral de la tête. B. Face aiitéro-sapérieurc, cérébrale ou concave. — Considérée dans sa partie médiane, et de haut en lias, elle présente une gouttière verticale, qui loge l'extrémité postérieure du sinus longitudinal supérieur, et qui se divise inférieurement en deux branches. L'une de ces branches est ordinairement plus considérable; la gouttière longitudinale s'incline alors de son côté ; le plus souvent, c'est à droite qu'elle se dévie. — Au- dessous de cette gouttière, dans l'angle de séparation de ses deux branches, se trouve la protubérance occipitale interne, plus développée que l'externe et diamétralement opposée à celle-ci. — Plus bas, la crête occipitale interne, plus accusée aussi, plus régulière et plus constante que l'externe ; son extrémité inférieure se partage en deux branches très-mousses, qui se perdent sur le pourtour du trou occipital; elle donne attache à la taux du cervelet. — Au-dessous de la crête, on voit le trou occipital, qui offre sur cette face un aspect infumlihuliforme ; — et au-devant de celui-ci la gout- tière basilaire, obliquement ascendante. Elle présente sur chacun de ses bords une portion de gouttière antéro-postérieure qui, en s'unissant aune portion semblable de l'apophyse pétrée du temporal, forme la gouttière pétreuse destinée à loger le sinus pétreux inférieur. De chaque côté, on remarque sur la l'ace concave les fosses occipitales supérieures ou cérébrales, qui reçoivent les lobes postérieurs du cerveau et <|ui (m prennent l'empreinte, d'où les impressions el les éminences qu'elles présentent. Lorsque la gouttière longitudinale est située sur la ligne médiane, ces deux fosses offrent des dimensions égales; si elle se dévie a droite ou à gauche, celle vers laquelle elle s'incline se réduit d'au- tant plus que la déviation est plus grande. — Plus bas sont les gouttières latérales, qui se continuent à leur origine avec la précédente et qui se portent de la protubérance occipitale interne vers les angles latéraux;