ARTHR0L0G1E. 542 l'opposition vague ou multiple. Elle en diffère seulement en ce que l'os, au lieu de se mouvoir d'un sens au sens opposé, se meut dans une ligne circulaire décrite par son extrémité libre, ligne d'autant plus grande, qu'il est plus long. Ce mouvement, étant composé de l'ensemble des mouvements d'oppo- sition, il se trouve en quelque sorte subordonné ïi ces derniers. Lorsque ceux-ci sont tous également étendus, le cône est régulier. Lorsque deux d'entre eux sont très-étendus, et les, autres plus limités, le cône s'allonge dans un sens et se rétrécit dans l'autre ; de circulaire qu'elle était, sa base devient elliptique, et le devient d'autant plus que la flexion et l'extension sont plus prédominantes. Les articulations qui possèdent le mouvement de circumduction ou mouvement en fronde, sont moins nombreuses que celles dont les mouve- ments se font seulement en sens opposés. Nous verrons cependant qu'elles ne sont pas aussi rares que sembleraient le penser quelques auteurs. Le mouvement de rotation diffère beaucoup du précédent. L'os qui en est le siège ne se déplace pas; il tourne autour d'un axe. Chaque point de sa circonférence parcourt un arc de cercle, en se portant alternative- ment de droite à gauche et de gauche à droite, ou bien d'avant en arrière et d'arrière en avant, ou bien encore de dedans en dehors et de dehors en dedans. A la rotation se réunit donc ici l'opposition simple. Ce mouvement n'appartient qu'à un petit nombre d'articulations, les- quelles présentent deux modes de conformation très-différents. Les unes, comme celle de l'épaule et celle de la hanche, sont constituées par des segments de sphère ; et chacun des os qui concourent à les former est doué du mouvement de rotation ; cependant l'os inférieur en est le siège le plus habituel. Celui-ci étant coudé au voisinage de l'articulation, le mouvement ne s'opère pas autour de son axe; niais autour d'une ligne étendue de sa tète à son extrémité inférieure. Les deux branches du coude se comportent alors d'une manière bien différente; chacun des points de la branche inférieure décrit un arc de cercle d'autant plus grand qu'il est plus élevé; la branche supérieure se meut d'avant en arrière et d'arrière en avant. Les autres sont formées par des cylindres qui s'emboîtent, dételle sorte que le cylindre contenu devient pour le cylindre extérieur un véritable pivot. Le plus ordinairement c'est le cylindre extérieur qui se meut autour du pivot. Quelquefois c'est le pivot qui tourne autour de sou axe ; alors les mouvements de rotation sont plus rapides et plus étendus. De même que l'opposition et la circumduction, la rotation a donc aussi ses degrés divers. Elle se trouve réalisée sous son type le plus parfait dans l'articulation de l'apophyse odontoïde de l'axis avec l'atlas, dans l'union du radius et du cubitus.