ARTICULATIONS DES PHALANGES. 733 partie de l'espaee compris entre les extrémités postérieures des quatre derniers métatarsiens et qui affectent une direction transversale, sans être cependant parallèles. Les faisceaux qui les composent, inclinés pour la plupart les uns sur les autres, se trouvent comme ensevelis dans le tissu adipeux. — L'un d'eux se porte du second au troisième; un autre, du troi- sième au quatrième; le dernier du quatrième au cinquième. Synoviales. — Elles forment une dépendance de celle qui appartient à l'articulation des quatre derniers métatarsiens avec le tarse. Mouvements. — Les cinq métatarsiens de même que les cinq métacar- piens sont unis entre eux par des liens si nombreux et si serrés qu'ils for- ment une sorte de massif, exécutant des mouvements de totalité, mais n'offrant que des mouvements partiels extrêmement limités. Il importe toutefois de distinguer à cet égard leur extrémité postérieure et leur extré- mité antérieure. Par la première, ils glissent un peu les uns sur les autres au moment où le métatarse s'abaisse ou s'élève. Mais ces mouvements de glissement sont des plus obscurs. Leur extrémité antérieure ou phalan- gienne, plus indépendante, est aussi plus mobile. Par cette extrémité, ils s'éloignent et se rapprochent ; ils s'éloignent lorsque nous nous élevons sur la pointe des pieds ; ils se rapprochent sous l'influence de l'adduction et de la flexion simultanées des orteils, et surtout sous l'influence des chaus- sures trop étroites. Leur rapprochement, dans ce dernier cas, peut aller jusqu'au contact; pendant la marche, ils frottent alors les uns contre les autres. Si leur emprisonnement devient habituel, ils perdent la direction divergente qui leur est propre, pour prendre une direction parallèle, moins avantageuse, ou même une direction convergente, plus fâcheuse encore, la station verticale et la progression devenant d'autant moins faciles que la partie antérieure du pied est plus effilée et moins mobile. §7. — Articulations des phalanges. Les phalanges des orteils comme celles des doigts, se disposent en séries linéaires. Chaque série s'articule en arrière avec le métatarse; les pha- langes qui la composent s'articulent entre elles. I. — Articulations métatai-so-whalangicnnes. Elles sont conformées sur le même type que les articulations métacarpo- phalangiennes. Comme ces dernières, elles appartiennent au genre des énarthroses. A. Surfaces articulaires. —Va côté des métatarsiens, ces surfaces sont représentées par une tête dont les parties latérales l'uni défaut, étroite par conséquent dans le sens transversal, très-allongée de haut en bas, pins étendue du côté de la face plantaire que du côté de la face dorsale, offranl en dedans el en dehors une dépression que surmonte un tubercule, limitée