503 ARTICULATION OGG1P1TO-ATL01DIENNE. transporté le mouvement de rotation de la première sur la seconde ver- tèbre. Ainsi le grand développement de l'extrémité céphalique a eu pour conséquence le dédoublement de l'articulation, et ce dédoublement a eu lui-même pour résultat le déplacement du mouvement de rotation. B. Moyens d'union. — Au nombre de quatre, les ligaments qui unissent l'occipital à l'atlas se divisent en antérieur, posterleur et latéraux. 1° Ligament occipito-atloïdien antérieur. — Il est formé de deux fais- ceaux, l'un superficiel et arrondi, l'autre profond, aplati et très-large. Le faisceau superficiel, décrit par quelques auteurs sous le nom de ligament cervical antérieur, s'attache en haut à l'apophyse basilaire, en bas au tubercule de l'arc antérieur de l'atlas. 11 répond en arrière au fais- ceau profond avec lequel il se confond, en avant aux muscles grands droits antérieurs. Le faisceau postérieur, vertical aussi, offre une largeur moyenne de 4 centimètres. Il s'insère : en haut, à l'apophyse basilaire, dans l'espace compris entre les deux condyles, et à toute l'extrémité antérieure de ceux-ci ; en bas, au bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas, et à toute la partie correspondante de ses apophyses articulaires. — Sa face antérieure est recouverte par le faisceau superficiel et par les muscles grands et petits droits antérieurs. Sa face postérieure recouvre, sur la ligne médiane un tissu fibro-vasculaire situé au-devant du sommet de l'apophyse odontoïde, de chaque côté les condyles de l'occipital et les apophyses articulaires supérieures de l'atlas. — Ce faisceau postérieur se compose de fibres ver- ticales, mais entrecroisées pour la plupart, et peu distinctes. Aux extrémités de ce ligament, on observe le plus habituellement un faisceau obliquement dirigé du bord antérieur de l'apophyse jugulaire de l'occipital vers le sommet de l'apophyse transverse de l'atlas. 3° Ligament occipito-atloïdien postérieur. — Il occupe l'intervalle com- pris entre le trou occipital et l'arc postérieur de l'atlas : intervalle qui ne dépasse pas 1 centimètre dans l'état d'équilibre de la tète, mais qui peut atteindre 15, 18, et jusqu'à 20 millimètres dans son état de flexion; il s'efface au contraire complètement dans l'état d'extension. Lorsque la tète est en équilibre et surtout lorsqu'elle se fléchit, cet intervalle ouvre donc aux corps étrangers, particulièrement aux instruments aigus ou tranchants, une voie facile pour arriver jusqu'au bulbe. C'est par cette voie, en effet, que le physiologiste procède à la section du bulbe chez les mammifères ; c'est dans cette voie, également périlleuse pour l'un et pour l'autre, que le matador glisse son épée au moment où le taureau se précipite sur lui tète baissée. Le ligament destiné à combler cet intervalle est extrêmement mince et peu résistant. Il comprend une partie médiane très-faible et deux parties latérales plus importantes, qui n'ont pas été signalées.