CONFORMATION INTÉRIEURE DES OS. 75 au lieu de rester prismatique et triangulaire, il devient irrégulièrement cylindrique. De son contour et de toute sa longueur, on voit naître des prolongements lamelliformes ou filiformes, peu saillants et très-espacés sur sa partie moyenne, mais qui se multiplient à mesure qu'on s'éloigne de celle-ci, et qui en même temps se rapprochent de plus en plus de l'axe du canal. Il suit de cette disposition que sa cavité se rétrécit graduellement à ses extrémités, et que, vue dans son ensemble, elle est plutôt fusi- forme que cylindroïde. En donnant plus d'épaisseur à la diaphyse, ce canal a pour avantages : 1° De favoriser la puissance des muscles par l'étendue qu'il ajoute à leur surface d'implantation ; 2° D'accroître la résistance de l'os ; car de deux colonnes également hautes, composées de la même substance, et d'une même quantité de cette substance, celle qui offre le diamètre le plus considérable est celle aussi qui présente le plus de solidité. Le conduit nourricier, après avoir parcouru un trajet oblique plus ou moins étendu, vient s'ouvrir sur les parois du canal médullaire. Dans les qs longs, le tissu compacte constitue les parois de ce canal. Son épaisseur, très-considérable au niveau de la partie moyenne de la diaphyse, diminue graduellement en se portant vers les extrémités. Sur celles-ci il se réduit à une lamelle d'une extrême minceur. Aux deux extrémités de l'os se trouve accumulé, en grande abondance le tissu spongieux. Sur la limite du canal médullaire ce tissu ne se compose que de filaments déliés circonscrivant de grandes aréoles largement ouvertes les unes dans les autres. Mais en se rapprochant des surfaces articulaires, les filaments prennent plus d'épaisseur; ils se transforment en lamelles et forment par leur union des cellules de plus en plus étroites. C'est donc au voisinage des surfaces articulaires que le tissu spongieux acquiert sa plus grande résistance. En le prodiguant ainsi aux extrémités des princi- paux leviers du corps, la nature a voulu concilier la solidité avec la lé- gèreté, de même qu'en accumulant le tissu compacte dans la diaphyse, elle a concilié la résistance avec une réduction dans le volume. Le tissu réticulaire n'existe pas dans tous les os longs. On le rencontre seulement dans les plus grands. C'est dans le corps du tibia qu'il revêt sa forme la plus légère. On le voit dans le canal de cet os s'avancer jusque sur son axe et former un réseau à larges mailles, d'une extrême délicatesse, dans lequel se trouve logée et comme suspendue la substance médullaire. Dans les autres, il ne s'avance pas aussi loin. Dans quelques-uns, comme l'humérus, le péroné, il fait défaut au centre de la diaphyse et se montre seulement aux extrémités du canal médullaire dans une étendue qui varie, mais en général assez limitée. Le tissu réticulaire se continue du reste in- sensiblement avec le tissu spongieux.