554 ARTHROLOGIE. De même que le crâne, le rachis se trouve donc placé entre deux forces contraires. Lorsque ces deux forces se neutralisent, il conserve son éta( de rectitude ou d'équilibre. Dans cet état, qui constitue aussi pour la colonne vertébrale une attitude active, chacune des pièces dont elle se compose se transforme en un levier du premier genre. Celui-ci a pour point d'appui la partie centrale des disques interosseux; la puissance appliquée aux apophyses épineuses attire celles-ci en bas, et porte en haut la partie antérieure des corps verté- braux, que la résistance, représentée par le poids des viscères, sollicite en sens inverse. Les deux forces qui, dans cette attitude, tendent à imprimer aux vertèbres un mouvement de bascule, agissent sur elles par des bras de levier très- inégaux. Celui de la résistance, étendu de la partie antérieure des corps vertébraux à leur partie centrale, est très-court; celui de la puissance, qui se porte de cette partie centrale au sommet des apophyses épineuses, est trois ou quatre fois plus long. La puissance se trouve donc ici favorisée. Ajoutons que les muscles s'insèrent sur son bras de levier, sous une inci- dence plus ou moins perpendiculaire. Plusieurs conditions anatomiques viennent encore en aide à la puissance. La partie antérieure des ligaments interosseux, plus épaisse que la posté- rieure, s'affaisse plus difficilement, et réagit contre le poids des viscères. ■— En arrière, les ligaments jaunes se comportent à l'égard des vertèbres comme le ligament cervical postérieur des mammifères à l'égard de la tête; ils représentent autant de ressorts plus ou moins tendus qui contribuent à maintenir le tronc dans sa direction verticale. A l'influence toute passive et permanente de la pesanteur des viscères, la nature a opposé une force physique tou jours active, l'élasticité. L'action musculaire est une seconde force qui s'ajoute à la précédente, mais qui n'intervient que dans les limites nécessaires pour la compléter. Le poids transmis à chaque vertèbre augmentant de haut en bas, le volume des corps vertébraux augmente aussi des supérieurs aux inférieurs. Ces derniers, beaucoup plus considérables, possèdent donc une somme de résistance en rapport avec les efforts qu'ils ont à supporter. Rappelons cependant que cet accroissement de volume ne se fait pas d'une manière égale ou proportionnelle au poids, et que la colonne vertébrale a pu être décomposée en trois colonnes plus petites. C'est à l'union des deux colonnes inférieures, c'est-à-dire au niveau de la quatrième ou de la cinquième ver- tèbre dorsale, que le rachis présente le moins de solidité. Ce point est celui qui devient le siège presque constant des déviations. Les courbures antéro-postérieures sont aussi pour le rachis une condi- tion de solidité, puisqu'une loi de physique nous démontre : que de deux colonnes semblables sous tous les autres rapports, dont l'une présente des courbures alternes, tandis que l'autre est rectiligne, la première possède