147 SPHENOÏDE. Gr. Développement. —Le sphénoïde se développe par quatorze points d'os- sification : deux pour la partie antérieure et quatre pour la partie posté- rieure du corps ; deux pour les petites ailes ; deux pour les grandes ailes et l'aile externe des apophyses ptérygoïdes; deux pour l'aile interne de ces apophyses et deux pour les sinus sphénoïdaux. Les deux points qui produisent les grandes ailes sont les premiers qui se montrent. Ils apparaissent à deux mois et demi. Les autres ne tardent pas à les suivre, en sorte que, vers la fin du troisième mois de la vie fœtale ou au commencement du quatrième, on peut en général les distinguer tous, à l'exception cependant de ceux qui formeront les sinus du sphénoïde. Fie. 17. Fig. 18. Développement du sphénoïde. Fig. 17. — Sphénoïde d'un, fœtus de trois mois et demi à quatre mois, dont les douze points primitifs sont déjà formés et très-manifestes.— 1. Points d'ossification qui produi- ront le corps du sphénoïde antérieur.— 2, 2. Petites ailes. — 3. Points d'ossification internes ou moyens du corps du sphénoïde supérieur. — 4, I. Points latéraux de ce corps. — 5, 5. Ailes internes des apophyses ptérygoïdes. — 6, G. Ailes externes et grandes ailes. Vu:.. 18. — Sphénoïde appartenant à un fœtus un peu moins âgé, et sur lequel cepen- dant les <leux points moyens du corps du sphénoïde postérieur sont déjà réunis. — En s'unissan.t, ils ont formé un noyau allongé transversalement, qui décrit une courbure à concavité antérieure. Les autres' points d'ossification sont encore complètement indépen- dants. — Les mêmes chiffres indiquent les mêmes points d'ossification. Fig. 19. — Sphénoïde d'un fœtus de huit mois. —1,1. Les deux points du corps du sphénoïde antérieur encore très-écartés l'un de l'autre, mais déjà contigus aux petites ailes. — 2, 2. Petites ailes contribuant avec les points précédents à circonscrire le trou optique. — 3. Les quatre points du corps du sphénoïde postérieur réunis en avant.—4. Ces mêmes points présentant en arrière des.traces de leur indépendance primitive. — 5, 5. Ailes in- ternes des apophyses ptérygoïdes non encore soudées. — 6, 6. Ailes externes de ces apo- physes et grandes ailes. Fig. 20. — Cornets de Berlin. — 1. Crète de la face inférieure du corps du sphénoïde. — 2, 2. Face inférieure des petites ailes. — 3. Bec du sphénoïde. — L Cornet de Bertin du côté droit. — 5. Cornet du côté gauche.