D% DU COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. vésicule ombilicale se porte alors de celui-ci à la vésicule allantoïde. C'est à l'aide de cette vésicule que l'œuf des mammifères entre en connexion avec les organes maternels, et qu'il emprunte à ceux-ci les sucs nutritifs nécessaires à son développement. Les vaisseaux, du reste, ne se développent pas du cœur vers la péri- phérie ou de la périphérie vers le cœur. Ils se forment sur place, dans chaque organe, indépendamment des vaisseaux voisins. Ils se continuent ensuite les uns avec les autres par le seul fait de leur allongement. Dans toute celle première période, les appareils qui dérivent des trois feuillets sont essentiellement formés de cellules et de noyaux. Les cellules, au début, existent seules; elles constituent tout le corps de l'embryon. Dès que celui-ci égale 1 centimètre, elles se trouvent mélangées avec des noyaux dont le nombre s'accroît très-rapidement. Lorsque sa longueur atteint 15 à 18 millimètres, ceux-ci sont déjà si multipliés que les cellules semblent avoir disparu. Les uns et les autres sont unis par une substance amorphe. C'est à leurs dépens que vont se constituer tous nos organes ; pour rappeler leur destination, M. Ch. Robin les a désignés avec raison sous les noms de cellules et noyaux embryoplastiques. —Leu r importance, du reste, est très-différente. Los noyaux jouent le rôle principal. Chacun d'eux est un petit centre autour duquel se forment les éléments qui entrent dans la composition des tissus. Ils représentent ces éléments à leur état primitif; ils en font d'abord partie; ensuite ils s'atrophient et ne se mon- trent plus qu'à l'état de vestige. Souvent môme ils disparaissent com- plètement. § 3. — Développement des membres. Les membres émanent des parties latérales du tronc, au commencement du deuxième mois. La longueur de celui-ci n'excède pas alors 18 à 20 mil- limètres. Ils se montrent sous l'aspect de bourgeons un peu déprimés d'avant en arrière, et légèrement étranglés à leur base, c'est-à-dire au niveau de leur continuité avec l'épaule et le bassin. Ces bourgeons constituent la main et le pied. La main est plus développée que le pied ; sou apparition est ordinairement plus précoce. — Du trente-cinquième au quarantième jour, le pédicule qui portait la main et le pied forme, en Rallongeant, l'avant- bras et la jambe; un léger sillon, tracé à son point de départ, marque leur limite supérieure, et accuse les premiers vestiges du pli du coude et du creux du jarret. La main, à cette période du développement des membres, est plus grande encore que l'avant-bras; le pied est plus long aussi que la jambe. Vers le milieu du second mois, le bras et la cuisse paraissent à leur tour. Ainsi <pie l'avant-bras et la jambe, ils sont d'abord remarquables par leur brièveté.