726 ARTHROLOGIE. postérieure des quatre derniers métatarsiens; de l'autre, à la face infé- rieure du cuboïde. —Deux couches contribuent à le former. — La couche superficielle revêt l'aspect d'une bande antéro-postérieure, «à fibres nacrées et parallèles, étroite en arrière, plus large en avant. Cette première couche passe au-dessous du tendon du long péronier latéral, complète sa gaine fibreuse, et s'insère par autant de languettes aux quatre derniers métatar- siens. Sur sa partie antérieure se fixe le muscle abducteur oblique du gros orteil qui la recouvre entièrement. — La couche profonde est rayonnée cl très-épaisse ; elle s'étend de la moitié antérieure de la face inférieure du calcanéum à la saillie du cuboïde, et remplit tout l'espace angulaire assez profond qui sépare ces deux os. Les faisceaux qui le composent divergent d'arrière en avant. Le ligament en Y s'insère, en arrière, sur la partie supérieure et interne de la grande apophyse du calcanéum, à l'extrémité antérieure de l'excava- tion calcanéo-astragalienne. De cette excavation il se porte en avant, et se divise presque aussitôt en deux faisceaux. Le faisceau externe, antéro- postérieur, se fixe sur la partie supérieure et interne du cuboïde. Le fais- ceau interne, aplati transversalement, s'attache à la partie supérieure et externe du scaphoïde ; il a été décrit comme un ligament particulier sous le nom de ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — Le ligament en Y, ou calcanéo-cuboïdo-scaphoïdien, est beaucoup plus résistant que les liga- ments astragalo-scaphoïdien et caleanéo-cuboidien supérieurs, situés sur ses parties latérales. Lorsqu'on divise ces derniers, l'articulation médio- tarsienne ne paraît pas sensiblement affaiblie; l'astragale et le cuboïde restent en place. Dès qu'on incise le ligament qui unit ceux-ci au calca- néum, ils tombent aussitôt, et l'articulation médio-tarsienne s'ouvre lar- gement. Cette articulation possède donc cinq ligaments : deux dorsaux, l'un interne, étendu de l'astragale au scaphoïde; l'autre externe, étendu du calcanéum au cuboïde; — deux plantaires, qui contrastent avec les précé- dents par leur épaisseur et leur énorme résistance : l'un interne aussi, le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur; l'autre externe, le ligament cal- canéo-cuboïdien inférieur; — et un ligament moyen, représenté par le ligament en Y. Deux synoviales indépendantes facilitent le glissement des surfaces arti- culaires. L'une de ces synoviales est commune aux articulations astragalo- scaphoïdienne et astragalo-calcanéenne antérieure; elle est très-lâche et remarquable surtout par sa grande étendue. L'autre appartient à l'articu- lât ion cale an éo-cuboïdienne. 3'' Mouvements de Varticulation médio-tarsienne.—Cette articulation présente des mouvements d'extension et de flexion, d'adduction et d'abduc- tion, de rotation en dedans et de rotation en dehors. — Les mouvements d'extension et de flexion sont extrêmement limités : dans l'extension, les