CARPE. Ml porte un léger rétrécissement ou col; plus volumineux, et irrégulièrement * cubique dans sa moitié inférieure. Sa face supérieure, convexe d'avant en arrière, s'articule avec le semi- lunaire. — Sa face inférieure présente une crête mousse, antéro-posté- rieure, qui la partage en deux facettes inégales ; la facette interne, plane et triangulaire, s'articule avec le troisième métacarpien ; la facette externe, plus petite et concave, s'articule avec le second. — Sur sa face externe, on remarque de haut en bas : 1° une facette sphérique qui fait partie de la tête de l'os, et qui s'articule avec le scaphoïde ; 2° une dépression antéro-pos- térieure qui fait partie du col ; 3° en avant et en bas, une petite facette demi-circulaire qui s'applique à une facette semblable du trapézoïde.- — La face interne est plane et unie dans son tiers supérieur qui correspond à l'os crochu ; en bas et en avant, elle offre une petite facette circulaire contiguë au même os ; en bas et en arrière, des inégalités auxquelles s'at- tache un ligament interosseux. — La face antérieure est creusée en haut d'une dépression transversale, convexe et inégale dans le reste de son étendue. — La face postérieure est inégale aussi, concave et beaucoup plus large ; en se continuant avec les faces inférieure et interne, elle contribue à former une apophyse pyramidale et triangulaire, volumineuse, qui des- cend obliquement vers le quatrième métacarpien. Pour mettre cet os en position, il faut placer en haut son extrémité ar- rondie ou sa tête ; en arrière, le côté le plus large de sa base; et en dedans, la face qui présente deux facettes articulaires planes. IV. Os crochu ou unciforme. — Os court ; situé à la partie inférieure et interne du carpe, en dedans du grand os, au-dessous du pyramidal ; offrant la forme d'un coin, dont le sommet se dirige en haut. Sa partie supérieure, ou le sommet de l'os, s'unit au semi-lunaire. — Sa partie inférieure, ou s'a base, est divisée par une crête mousse antéro-pos- térieure en deux facettes : la facette externe, tournée en bas, s'articule avec le quatrième métacarpien et la facette interne, inclinée en bas et en dedans avec le cinquième. ' La face externe est verticale. Elle présente : 1° dans son tiers supé- rieur, une facette plane et unie qui répond au grand os ; 2° en bas et en arrière, une seconde facette, circulaire, très-petite, qui se joint au même os ; 3° en bas et en avant, une surface inégale à laquelle s'insèrent des fibres ligamenteuses. — La face interne, oblique de haut en bas et de de- hors en dedans, convexe et concave en sens opposé, s'articule avec la face inférieure du pyramidal. La face postérieure, très-large, quadrilatère, plane et inégale, donne attache à des ligaments. — La face antérieure est surmontée d'une longue et large apophyse, convexe en dedans et concave en dehors. Cette apophyse forme en quelque sorte le pendant de celle du trapèze. Gomme celle-ci, 3e ÉDIT. i — 27