DU STERNUM. 333 par son peu de consistance.—Le périoste du sternum présente une grande épaisseur ; il est riche aussi en vaisseaux. La structure éminemment vascu- laire de cet os nous explique en partie la fréquence de ses maladies. G. Déveioppemeiat. — Le sternum est, de tous les os de l'économie, celui dont révolution présente le plus de variétés. Nous étudierons la marche de l'ossification dans chacune des trois portions qui le composent. a. Mode d'évolution de la portion supérieure. — Elle se développe ordi- nairement par un seul point osseux qui s'allonge de haut en bas. — Quel- quefois elle a pour origine deux points situés l'un au-dessus de l'autre, le supérieur étant presque toujours le plus gros; ou bien l'un à coté de l'autre, et d'un volume inégal aussi. — Dans certains cas plus rares, il se forme par trois points d'ossification que j'ai vus rangés en série longitu- dinale et en série transversale. Le point qui se trouve placé entre les deux autres est alors le plus volumineux. — Qu'ils soient uniques ou multiples, ces points apparaissent du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. Ils s'accroissent lentement. A la naissance, le noyau osseux qui occupe le centre de la poignée s'étend à la moitié environ du cartilage. b. Mode d'évolution du corps. —Le nombre des points d'ossification du corps dans quelques cas rares est de quatre seulement. Chez certains indi- vidus, 'il peut s'élèver jusqu'cà huit ou neuf. En général, on en compte de cinq à sept. Ils naissent de haut en bas. Les plus élevés se montrent du septième au huitième mois de la vie fœtale ; les suivants vers la fin de la grossesse. Les inférieurs ne naissent que huit ou dix mois après la nais- sance, et souvent beaucoup plus tard, Ces noyaux osseux correspondent aux espaces intercostaux. Lorsqu'il eu existe quatre, le premier répond au deuxième espace ; le deuxième au troi- sième, le troisième au quatrième, le quatrième aux cinquième et sixième, qui sonttrès-rapprochés. Plus nombreux, leur disposition reste la même; seulement, au lieu d'un seul point pour chaque espace, il y en a deux. C'est ordinairement sur les espaces inférieurs qu'on observe ce dédouble- ment des points osseux. Lorsque deux points occupent le même espace, ils sont situés l'un à côté de l'autre, mais rarement sur le même niveau; presque toujours l'un est un peu plus élevé que l'autre. Le plus habituellement aussi l'un deux est un peu plus gros. Si les deux points d'un même espace sont égaux et très-éloignés, el si ceux de l'espace voisin offrent la même disposition, ces quatre points peu- vent ne pas arriver à la rencontre les uns des autres : c'est alors qu'on voil se produire un trou qui a pour siège l'intervalle compris entre la cinquième cavité articulaire droite et la cavité correspondante du côté gauche, cette région étant celle où le dédoublement des points osseux se rencontre le plus souvent.