DIRECTION DE LÀ COLONNE VERTÉBRALE, 299 ce diamètre est de i centimètres à la partie inférieure des lombes, de 3 à la partie moyenne du dos, de 2 à la partie moyenne du cou. B. — Direction de la colonne vertébrale. Le rachis est vertical, mais il n'est pas rectiligne. Dans le long trajet qu'il parcourt, on le voit s'infléchir tour à tour d'avant en arrière et d'arrière en avant. Il décrit ainsi quatre courbures alternatives et antéro-postérieures qui se succèdent dans l'ordre suivant sur sa face antérieure : au cou, une convexité; au dos, une concavité; aux lombes, seconde convexité; dans le bassin, seconde concavité. Sur la lace postérieure, les courbures présentent une disposition inverse. Une transition insensible de l'une à l'autre forme le caractère des trois premières courbures. Mais il n'en est pas ainsi de la dernière ; elle succède brusquement à celle qui la précède ; de là un angle saillant en avant, el rentrant en arrière : c'est l'angle sacro-vertébral, qui domine toute l'exca- vation du bassin à la manière d'un promontoire, et qui joue un rôle si im- portant dans le mécanisme de la station et dans celui de l'accouchement. Les trois courbures supérieures son! solidaires; lorsque l'une d'elles augmente, les deux autres s'accroissent dans la môme proportion. — Elles varient selon les individus. Ou les trouve toujours moins prononcées chez ceux pour lesquels l'attitude verticale est une nécessité de profession; elles le sont plus au contraire chez ceux que leurs travaux condamnent à une inflexion longtemps prolongée. On ne saurait se méprendre, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, entre le soldat qui a vieilli dans les rangs et le la- boureur qui a passé sa vie penché sur sa charrue. Chez le fœtus, la colonne vertébrale est rectiligne. Mais déjà à la nais- sance les courbures se dessinent. Elles s'accroissent progressivement jus- qu'à l'époque où le rachis arrive au terme de son développement; restent pendant vingt-cinq à trente ans dans le même état; puis entrent dans nue nouvelle période d'accroissement, lorsque ba taille commence à s'abaisser; on les voit alors s'exagérer en raison directe de rabaissement de la stature. H importe de remarquer toutefois que les exagérations de courbure dues à l'influence de l'âge intéressent suri oui la région dorsale ; relies qui dépendent des professions occupent de préférence-, tantôt la partie infé- rieure de la région cervicale, comme chez les porteurs, et tantôt la partie supérieure de la région lombaire, comme chez ceux qui s'adonnenl à la culture du sol. Ces trois courbures supérieures ont pour effet commun d'augmenter la résistance du rachis; car on démontre en physique que de deux colonnes élastiques, semblables sons tous les autres rapports, celle qui présente des courbures alternes supporte des pressions plus considérables que celle qui est rectiligne. La résistance de la première est équivalente au carré du