ARTHROLOGIE. 528 ne dépasse pas 6 à 7 millimètres, se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans; suffisamment prolongé, celui du côté droit viendrait croiser celui du côté gauche un peu au devant de la symphyse du menton. — Son grand axe, d'une étendue triple, n'est pas tout à fait transversal, niais légèrement incliné de dehors en dedans et d'avant en arrière ; prolongé, il croiserait celui du côté opposé un peu au devant de la partie centrale du trou occipital. L'aspect de ce condyle diffère assez notablement suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais. — A l'état sec, il présente une face supérieure presque horizontale, et une face postérieure qui se continue en haut avec la précédente, mais qui ne s'en trouve séparée par aucune ligne de démar- cation. — A l'état frais, ces deux faces deviennent beaucoup plus distinctes ; elles sont séparées par un véritable bord convexe dans tous les sens, for- mant la partie la plus culminante du condyle. La face postérieure, à peine modifiée, regarde en haut et en arrière, la supérieure en haut et en avant. Ces deux faces et le bord convexe qui les sépare ne sont pas tapissés par un cartilage, ainsi qu'on l'avait pensé. M. Gosselin a très-bien démon- tré, en 1841, que toute la surface articulaire du condyle est recouverte par un prolongement du périoste (1). Sur la face postérieure, ce périoste est à peine modifié. Sur la face antérieure et le bord supérieur, il com- prend deux couches bien différentes que M. Gosselin, du reste, a parfaite- ment distinguées : une couche superficielle ou fibreuse, et une couche profonde ou cartilagineuse. La couche fibreuse est formée : de fibres de tissu conjonctif qui en repré- sentent l'élément principal ; de cellules de cartilage qui se disposent sur une foule de points en série linéaire ; de fibres fusiformes ; et de fibres élastiques extrêmement déliées. — Chez le fœtus, elle est parcourue par des artérioles et des veinules anastomosées, en sorte que sa structure ne diffère pas de celle du périoste.— Chez l'adulte, les vaisseaux ne s'étendent pas au delà de sa périphérie. La couche cartilagineuse reste distincte de la précédente pendant toute la durée de la vie fœtale, et souvent même pendant toute la durée de l'en- fance. Elle ne ressemble nullement aux cartilages diarthrodiaux. Après avoir enlevé avec soin et par voie d'arrachement la couche fibreuse, on remarque qu'elle fait défaut sur certains points, et qu'elle se compose d'un ensemble de mamelons continus par leur base, d'où l'aspect granuleux qui lui est propre. Soumise à l'examen microscopique, elle offre la structure du tissu cartilagineux. Mais elle se distingue de fous les autres cartilages diarthrodiaux par la présence de vaisseaux sanguins très-manifestes el assez nombreux. — Dans l'âge adulte, la couche cartilagineuse adhère d'une il) Gosselin, Recherches sur quelques cartilages diarihrodiaua (Bullet. 'le lu Société anatom., 1841, |». 246).