FRONTAL. 127 unguis. L'apophyse orbitaire externe, volumineuse, très-saillante, hérissée d'aspérités, s'articule avec l'os malaire. Du bord postérieur de l'apophyse orbitaire externe, on voit naître une ligne courbe qui se porte d'abord en haut et eu dedans, puis en haut et en arrière; elle concourt à limiter la fosse temporale. Au-dessous est un enfoncement étroit et profond en avant, plus large et plus superficiel en arrière, qui fait partie de cette fosse. B. Face BBOStérlcure oaa céréBjrîBle. — Elle est COllcave et tournée Cil arrière dans ses trois quarts supérieurs ; largement échancrée au milieu et tournée en haut dans son quart inférieur. Sur sa partie médiane, on observe de haut en bas : une gouttière des- tinée à loger l'extrémité antérieure du sinus longitudinal supérieur, large supérieurement, se terminant en pointe intérieurement;; sa profondeur et sa longueur varient suivant les individus. — A cette gouttière suc- cède la crête coronale, qui semble formée par la réunion de ses bords et qui donne attache au sommet de la faux du cerveau : elle est tantôt très- saillante, tantôt à peine apparente; quelquefois elle fait complètement défaut. — Au-dessous de la crête, on aperçoit un trou, le trou borgne ou épineux. — En arrière de celui-ci se trouve une grande échancrure qua- 11 Fig. 6. — Frontal, face postérieure. 1,1. Fosses coronales. — 2. Gouttière longitudinale. —3. Crète coronale. —4, Trou borgne. —5. Épine nasale. —6, G. Petites gouttières situées en arrière et sur les côtés de cette épine. —7,7. Orifices formant l'entrée des sinus frontaux. — 8, 8. Arcades et voûtes orbitaires. —9, 9. Apophyses orbitaires externes. — 10, 10. Surface triangulaire et dentelée par laquelle le frontal s'articule avec les grandes ailes du sphénoïde. — 11, 11. Partie médiane du bord supérieur. — 12, 12. Parties latérales de ce même bord.