OMOPLATE. 393 épineux; en avant, au muscle sous-scapulaire ; et par son interstice, à l'an- gulaire en dedans, à l'omoplat-hyoïdien en dehors. — Au devant de cette partie amincie, se trouve une échancrure qu'un cordon fibreux convertit en trou à l'état frais. Ge trou livre passage au nerf sus-scapulaire. A son extrémité antérieure, le bord cervical présente une apophyse vo- lumineuse qui se porte d'abord en haut et en dedans, et qui s'infléchit ensuite pour se diriger presque horizontalement en dehors. Dans cette seconde partie de son trajet, elle décrit une courbure à concavité infé- rieure, qui l'a fait comparer k un bec de corbeau; d'où le nom d'apophyse coracoïde, qui lui a été donné (xopa?, corbeau; eT&ç, forme). Winslow la compare avec plus de raison à l'extrémité du petit doigt légèrement fléchi. — La face supérieure de cette apophyse est inclinée en dedans, convexe et inégale; elle répond à la clavicule, qu'elle déborde antérieurement. — Sa Fig. 135. — Omoplate, Fig. 136. — Omoplate, vue par son bord axillaire. ses points osseux complémentaires. Fig. 135. —1. Bord axillaire. — 2. Empreinte rugueuse à laquelle s'insère la longue portion du muscle triceps brachial. — 3. Cavité glénoïde, présentant la figure d'un ovale dont la grosse extrémité se dirige en bas et dont le sommet répond au bord externe de l'apophyse coracoïde. — <4. Face inférieure et sommet de l'apophyse coracoïde. — 5. Bord antérieur de l'épine de l'omoplate et face inférieure de l'acromion. Fig. 136. —1. Portion de la cavité glénoïde qui se forme aux dépens du point osseux primitif. — 2. Point d'ossification complémentaire formant la partie supérieure ou le som- •met de cette cavité. — 3. Second point osseux complémentaire dont l'existence n'est pas constante. — 4. Apophyse coracoïde. —5. Cartilage unissant la partie interne de la base de cette apophyse au point osseux primitif. — 6. Lame cartilagineuse unissant la partie externe de la base de cette même apophyse au point complémentaire supérieur de la cavité glénoïde. — 7. Acromion. — 8. Épiphyse de l'acromion. — 9, D. Ruban cartila- gineux recouvrant le bord spinal de l'omoplate. — 10. Épiphyse de l'angle inférieur — 11, 11. Noyaux osseux de F épiphyse marginale du bord spinal.