334 0STÉ0L0G1E. Soudure des points $'ossification. — Les points latéraux se soudenl d'abord entre eux. Gomme ils sont en général inégaux, leur soudure ré- pond assez rarement à la ligne médiane. Elle s'en rapproche d'autanl plus, que leur inégalité est moins prononcée. Lorsque les points latéraux se sont soudés, les pièces qui composent le corps du sternum se trouvent ramenées à quatre. Celles-ci se rapprochent alors pour se souder à leur tour. Leur union s'opère de bas en haut, c'est- à-dire dans un ordre inverse à celui qui préside à leur formation. Les deux pièces inférieures s'unissent à deux ou trois ans, quelquefois plus lard. La troisième se soude ensuite à la seconde ; puis celle-ci à la première. La réunion débute constamment par la partie postérieure de l'os; pour chaque soudure elle marche de l'intérieur à, l'extérieur. c. Evolution de l'appendice xiphoïde. — Cet appendice se développe par un noyau osseux qui occupe sa base. Il n'est pas rare d'en rencontrer un second situé au-dessous du précédent. L'un et l'autre paraissent quelquefois vers la fin de la troisième année; mais ils peuvent aussi ne se manifester (pi'à dix, quinze et même vingt ans. A cet âge, une grande partie de l'ap- pendice est encore cartilagineuse. — De trente à quarante ou quarante-cinq ans, son ossification se complète ; à cinquante ou soixante ans, elle se soude au corps de l'os. Indépendamment de ces points primitifs, il existe deux épiphyses qui occupent les extrémités de la fourchette, et qui ont pour effet, lorsqu'elles se montrent, d'en augmenter la profondeur. II. Côtes. Les côtes sont des os longs et plats qui s'enroulent autour des organes < contenus dans le thorax, ens'étendant comme autant d'arcades des parties latérales du rachis vers les parties latérales du sternum. Par suite de leur enroulement, ces arcs osseux répondent successivement aux parois postérieure, latérale et antérieure de la poitrine, et constituent ainsi la plus grande partie de cette cavité. a. Nombre. — Les côtes sont au nombre de vingt-quatre : douze pour le côté droit, douze pour le côté gauche. On a quelquefois observé treize mies du même côté, ou bien onze seulement. Lorsqu'il existe une ou deux côtes surnuméraires, elles occupent ordi- nairement l'extrémité inférieure du cou, et sont formées par un prolonge- ment de la partie antérieure de l'apophyse transverse de la septième ver- tèbre cervicale. Elles peuvent être situées aussi à la partie supérieure des lombes, et ont alors pour origine l'apophyse trànsverse de la première lom- baire, qui ne s'est pas sondée au corps de la vertèbre. Qu'elles aient pour siège l'une ou l'autre région, les côtes surnuméraires ne représentenl donc