LIGAMENTS SACRO-SCIATIQUES. 594 111118010 ischio-coccygien. — Les faisceaux fibreux qui le composent s'éten- dent en rayonnant de l'épine ischiatique vers le sacrum. Les ligaments sacro-sciatiques transforment les échancrures sacro-scia- tiques en deux grands orifices, par lesquels les parties intra-pelviennes communiquent avec les parties molles extérieures. — De ces deux orifices, le supérieur, beaucoup plus considérable, est limité en haut et en avant par la grande échancrure sciatique, en bas et en arrière par les ligaments ; il livre passage au muscle pyramidal, aux artères fessière, ischiatique et hon- teuse interne, et aux grand et petit nerfs seiatiques. — L'orifice inférieur est circonscrit en avant par la petite échancrure sciatique, en arrière par les deux ligaments. Il est traversé par le tendon de l'obturateur interne, et par les vaisseaux honteux internes, qui, après être sortis du bassin par la grande échancrure sciatique, y rentrent par la petite. 3° Ligament obturateur. — Ce ligament occupe le trou ovalaire ou sous- pubien, qu'il ferme presque entièrement. Il comprend une partie princi- pale et des faisceaux accessoires. La partie principale, ou le ligament obturateur proprement dit, s'attache à la lèvre interne de l'orifice. Elle est constituée par des bandelettes apo- névrotiques, très-minces et demi-transparentes, qui se dirigent en bas et en dehors, et qui se continuent entre elles parleurs bords. Les inférieures et internes sont à peu près parallèles à la branche ischio-pubienne. Les supérieures sont parallèles à la branche horizontale des pubis. Parmi ces dernières, la plus élevée se porte de la lèvre interne de la gouttière sous- pubienne à la partie moyenne de la lèvre externe ; elle transforme ainsi la gouttière en un véritable canal. Les faisceaux accessoires s'étendent de la partie postéro-externe du trou sous-pubien sur la face antérieure de la partie principale, qu'ils sont desti- nés à consolider. Le plus important de ces faisceaux s'attache, soit à la lèvre externe de la gouttière sous-pubienne, soit au ligament qui trans- forme en trou la grande échancrure de la cavité cotyloïde ; de là il se porte obliquement en avant et en dedans, pour s'unir à la partie la plus élevée du ligament obturateur. Ce faisceau limite en bas l'orifice antérieur du canal sous-pubien ; il est séparé à son point de départ de la partie principale par un orifice assez large et constant. Le canal sous-pubien, en partie osseux, en partie fibreux, offre une lon- gueur de 15 à 18 millimètres. Il se dirige d'arrière en avant, de dehors eu dedans et de haut en bas. Sa paroi supérieure est constituée par la branche horizontale des pubis, et l'inférieure par le ligament obturateur. De ses deux orifices, le postérieur, elliptique, regarde directement en haut ; l'an- térieur, demi-circulaire, regarde en avant et eu bas. — Ce canal livre passage au nerf et aux vaisseaux obturateurs. Son calibre est en rapport avec celui des veines obturatrices toujours très-volumineuses.