OSTEOLOGIE. 86 précipité pulvérulent formé par du carbonate de chaux, d'où le nom de corpuscules osseux qui leur a été donné. Cette opinion, en 1839, a été défendue surtout par Ilenle, lequel se fondait sur ce qu'ils étaient, noirs et opaques à la lumière transmise, blancs et brillants à la lumière réfléchie. Mais Tood et Bowman, en 1845, démontrèrent que sur les préparations sèches les ostéoplastes sont, pleins d'air et que leur couleur noire était due à la réfraction des rayons lumineux; ils firent remarquer qu'en plongeant la préparation dans l'essence de térébenthine le liquide chassait l'air et rem- plissait peu à peu les cavités osseuses qui devenaient alors transparentes. Quelques années plus tard, Yirchow reconnut dans ces cavités la pré- sence d'une cellule ; en traitant le tissu osseux par l'acide chlorhydrique, il parvint à extraire ces cellules avec leurs prolongements. ï" Composition chimique des os. Les os comprennent dans leur composition une substance organique et une substance minérale. Lorsqu'on les soumet à l'action d'un acide, la matière minérale est dis- soute. La substance organique restée seule conserve la forme de l'os, qui devient mou, flexible et assez semblable au cartilage. Cette substance est insoluble dans l'eau; cependant sous l'influence d'une ébullition prolongée elle se transforme en gélatine sans qu'on puisse toutefois l'assimiler à celle- ci, dont elle diffère au contraire beaucoup. Afin d'exprimer cette différence, on a longtemps désigné l'élément organique des os sous les noms de géla- tine des os, de matière cartilagineuse des os, de matière collagène. Pour faire cesser cet abus de langage, MM. Ch. Robin et Verdeil ont proposé de l'appeler osséine ou ostéine, dénomination aujourd'hui généralement acceptée (1). L'osséine et la gélatine présentent la même composition élémentaire. Comme les corps isomériques cependant, elles diffèrent par leurs propriétés, et, surtout par leurs propriétés nutritives; Mageudie a démontré que lors- qu'on donne à un chien pour unique nourriture des os bouillis, l'animal succomhe rapidement, tandis qu'il continue de vivre en bon état de santé si on lui donne des os qui n'ont pas été soumis à l'ébullition. Millier, en 1830, a constaté que lorsqu'on traite par l'ébullition dans l'eau, soit les cartilages permanents, soit les cartilages temporaires, on obtient une matière qui se prend aussi en gelée par le refroidissement ; il donne à cette matière le nom de chondfine. Son origine semblait indiquer qu'elle était identique ou au moins très-analogue à celle qu'on retire des os; mais l'observation atteste au contraire qu'elle en diffère. — La gelée obtenue avec l'osséine est plus consistante que celle dont la ehondrine forme la il) Gh, Robin el Verdeil, Traité de chimie mat., t, III, p, 366.