ARTICULATION COXO-FÉMORALE. 2° Influence de la pression atmosphérique sur les surfaces articulaires. — Avantages de cette pression. Tous les corps plongés dans l'atmosphère supportent le poids d'une colonne d'air dont la base est représentée par leur surface et la hauteur par celle de l'atmosphère, équivalente en mercure à 0,n,7G. L'homme sup- porte donc un poids considérable. La surface de son corps excédant un mètre carré, on voit que ce poids équivaut à peu près à celui d'un mètre cube de mercure, l^a pression qu'il détermine se répartit de la manière la plus égale; elle s'exerce avec la même intensité dans tous les sens. C'est cette pression qui rapproche les surfaces articulaires ; c'est elle qui les maintient dans un état de contiguïté permanent. Les ligaments et les mus- cles lui viennent en aide : ils contribuent à affermir les rapports des sur- faces; mais la pression atmosphérique pourrait suffire à elle seule pour assurer leur contact. Elle l'assure si bien que, pour contre-balancer son influence, il faut user, même envers les petites articulations, d'un effort assez considérable; et alors, au moment où cet effort triomphe de sa résistance, un petit bruit sec se fait entendre; mais à peine les deux facettes sont-elles séparées, qu'elles se réappliqLient l'une à l'autre, si l'effort est suspendu, la pression atmosphérique, toujours active, repré- uant aussitôt son empire. Dans les grandes articulations, où la pression à vaincre est relativement énorme, un semblable résultat ne pourrait être obtenu qu'à l'aide d'appareils puissants, comme ceux qu'on emploie pour la réduction des luxations. Sur ces grandes articulations, on peut, du reste, facilement reconnaître que la contiguïté des surfaces n'est pas due à la présence des ligaments. Enlevez les muscles qui entourent le ligament capsulaire de l'épaule, en laissant ce ligament parfaitement intact. Aussi longtemps que la cavité articulaire restera close, les surfaces resteront contiguës ; dès que l'air y pénétrera, elles s'abandonneront sans que la capsule oppose le moindre obstacle à leur séparation. Répétée sur d'autres articulations à ligaments plus serrés, cette expérience donne des résultats analogues. Mais ces résul- tats sont surtout saisissants pour l'articulation de la hanche, dont les sur- faces offrent plus de largeur et s'emboîtent très-exactement. Les frères Weber ont démontré, par une série d'expériences très-con- cluantes, que ces surfaces ne sont redevables de leur contact, ni aux mus- cles, ni aux ligaments, ni au bourrelet cotyloïdien, ainsi qu'on l'avait pensé jusqu'alors, mais à la pression atmosphérique, et à cette pression seule. lre expérience. — Ce contact n'est pas dû à l'action des muscles. — Un cadavre étant couché horizontalement sur une table suffisamment élevée, de manière que le bassin dépasse le bord de la table, et que lès jambes pendent librement, on coupe tous les muscles qui entourent l'articulation