19 STATURE DE L'HOMME. petits dans celles où les récoltes sont maigres, les arbres épars et rachi- tiques, les bestiaux rares et chétifs, parce que dans les premières condi- tions ils vivent au sein de l'abondance, et dans les secondes au milieu des privations de tout genre. — Les recherches statistiques sur la ville de Paris contiennent un tableau où les douze arrondissements (ancienne division) sont classés d'après la stature moyenne de leurs habitants ; or, cette stature est en raison de la fortune, ou mieux en raison inverse des peines, des fatigues, des privations éprouvées dans l'enfance et la jeunesse. 3° La taille moyenne de la population en France est plus élevée chez les habitants du Nord que chez ceux du Midi. — Un assez grand nombre de documents pourraient être invoqués en faveur de cette proposition. Je citerai seulement ceux que nous devons à M. Lélut. En 1839, cet auteur fit, sur les registres d'une commune du nord-est de la France, la petite ville de Gy, le relevé, année par année, de la taille de tous les hommes soumis à la conscription depuis 1800 jusqu'à 1838 (1). Il obtint un total de 753 hommes dont la taille moyenne fut de ln,,658. Elle égalait par consé- quent, à un millimètre près, celle des hommes de trente ans appartenant aux classes laborieuses de toute la France, et se montrait ainsi, en réalité, très-supérieure à la moyenne générale, puisque ces 753 conscrits n'étaient âgés que de vingt ans, et n'avaient pas encore acquis leur complet déve- loppement. Pour avoir la contre-partie de ce résultat, M. Lélut a pris la taille moyenne de tous les détenus de la prison du dépôt des condamnés appartenant aux départements du Midi. Ces détenus étaient âgés de trente- six à cinquante ans. Leur taille moyenne n'a pas dépassé lm,630. 4° La taille moyenne de la population en France est plus élevée dans les départements de Vest que dans ceux de l'ouest. — Les premiers, depuis près de deux siècles, possèdent le privilège de fournir à l'armée ses hom- mes d'élite, les artilleurs, dont la taille est de lm,70, et les carabiniers, chez lesquels elle doit atteindre au moins lm,76. Les habitants de l'Alsace et de la Franche-Comté se distinguent surtout par leur haute stature. M. Boudin, qui vient de publier une carte de la distribution géographi- que des hautes tailles en France, a pu constater, en s'appuyant sur des documents déposés au ministère de la guerre, que sur un contingent de 10000 recrues par département, il y a 38 départements dans lesquels le nombre des hommes offrant au moins une taille de lm,732 (taille des cui- rassiers) a varié de 694 à 1560, et 48 dans lesquels il a varié de 316 à 686. Or les premiers appartiennent presque tous à l'est et au nord ; les derniers sont ceux du centre, du sud et de l'ouest (2). (1) Gazette médicale du 7 août 1841, et Physiologie de la pensée, 2<= édit., L. II, p. 113 et suiv. (2) Boudin , Etudes ethnologiques sur la taille et le poids de l'homme chez les divers peuples. Paris, 1863, p, 40.