CONFIGURATION DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 303 plus fréquentes encore, si, pour compenser les eifets de ce rétrécissement, la nature n'avait pris soin de superposer les laines et les apophyses épi- neuses des vertèbres correspondantes; ainsi appuyées les unes sur les autres, les parties situées en arrière du canal vertébral deviennent d;ins cette région, et dans celte région seule, un auxiliaire de celles qui sont situées en avant. La lace antérieure de la colonne vertébrale se montre très-différem- ment conformée, suivant que l'on considère sa partie supérieure, sa partie moyenne ou sa partie inférieure. La partie supérieure ou cervicale, plane, soit dans le sens transversal, soit dans le sens vertical ne devient convexe qu'au niveau de sa continuité avec la colonne dorsale et par suite du retrait de cette dernière. Sur la ligne médiane, elle est formée par la série des corps vertébraux, et de chaque côté par la partie antérieure ou costale des apophyses transverses. Les muscles droits antérieurs et longs du cou s'insèrent à ses parties laté- rales, et la recouvrent presque entièrement. Sur un plan plus antérieur, elle répond à l'aponévrose prévertébrale, qui la sépare du pharynx et de L'œsophage. La partie moyenne comprend les régions dorsale et lombaire; elle est cylindrique. Sur ce long cylindre, on remarque : 1° la gouttière aortique, qui s'étend de la cinquième dorsale à. la deuxième lombaire, en se rappro- chant de plus en plus de la ligne médiane; 2° une série de gouttières transversales, en nombre égal à celui des vertèbres; 3° une série de ren- flements qui séparent ces gouttières et qui sont constitués chacun par deux crêtes demi-circulaires et par le ligament interosseux correspondant. Celte partie moyenne ou cylindrique est donc caractérisée surtout par les ren- flements et les étranglements alternatifs qu'elle présente. — Elle se trouve en rapport, dans la région dorsale, avec les artères intercostales, les veines azygos, le canal thoracique, l'aorte, l'œsophage, le cœur et les poumons; dans la région lombaire, avec l'aorte, la veine cave ascendante, les piliers du diaphragme, qui s'attachent à la partie médiane, et les muscles psoas, qui s'attachent à ses parties latérales. La partie inférieure ou sacro-coccygienne est large, triangulaire, plane on à peu près plane clans le sens transversal, concave de haut en bas. Elle offre, sur la ligne médiane : 1° une série de surfaces quadrilatères qui cor- respondent aux corps des vertèbres sacrées et coccygieunes ; 2° une série de lignes transversales qui établissent les limites respectives de ces corps, et qui résultent de leur soudure. De chaque côté on voit les trous sacrés an- térieurs, les gouttières creusées sur leur côté externe et les prolongements ou côtes sacrées rudimentaires qui séparent ces gouttières. Sur toute sa longueur, cette face est recouverte [tarie ligament vertébral commun antérieur. Supérieurement elle donne attache aux muscles pré- vertébraux, et intérieurement aux grands psoas.