615 MÉCANISME DU THORAX. thorax est frappé au moment où ses muscles sont dans le relâchement. Mais le plus souvent ceux-ci sont contractés ; ils élèvent les côtes, les immobi- lisent, les enchaînent les unes aux autres ; et celles-ci, faisant pour ainsi dire corps, possèdent alors une remarquable résistance. Cependant la solidité des parois latérales ne paraît pas égaler celle de la paroi antérieure. La différence de conformation explique cette différence de résistance. La paroi sternale représente en quelque sorte la clef de voûte du thorax; les chocs portent, presque constamment sur sa partie médiane, qui, montée sur quatorze piliers, répartit aussitôt l'ébranlement entre ceux-ci. Les parois latérales, formées d'arcades en partie indépendantes, ne possèdent pas au même degré cette faculté d'irradiation ; l'effort con- centre donc son action sur un petit nombre d'arcades, quelquefois sur une seule. Chacune de ces arcades est aussi résistante et plus résistante peut-être que celles de la paroi antérieure ; mais supportant tout le choc, elles sont relativement plus faibles, d'où la fréquence des fractures de côtes à la suite d'une chute sur les parois latérales^ et leur rareté à la suite d'un coup, même très-violent, porté sur le sternum. La fracture, dans le pre- mier cas, a lieu directement par suite de la tendance au redressement de la courbure des côtes, et dans le second indirectement, par suite de l'exa- gération de cette courbure, 6. — Du thorax considéré an point de vue de sa mobilité. Toutes les parties du thorax ne sont pas mobiles. La colonne dorsale ne prend aucune part aux mouvements respiratoires. Le sternum ne s'associe à ces mouvements que lorsqu'ils offrent une certaine ampleur ; il se meut à peine ou même ne se meut nullement dans les mouvements ordinaires de la respiration. Les côtes seules jouissent d'une réelle mobilité : situées à droite et à gauche de deux colonnes qui leur servent de point d'appui, elles représentent, suivant l'ingénieuse comparaison de Mayovv, les parois d'un soufflet qui s'écartent et se rapprochent alternativement pour attirer et repousser l'air atmosphérique. Toutes les côtes se meuvent à la fois et toutes se meuvent dans le même sens. Nous avons donc à étudier : 1° les mouvements propres à chacune d'elles ; 2° leurs mouvements d'ensemble ou mouvements du thorax. 1° Mouvements des côtes. Les côtes s'élèvent et s'abaissent; elles tournent de bas en haut et de haut en bas autour d'un axe fictif passant par leurs deux extrémités ; elles se rapprochent et s'éloignent tour à tour du plan médian. Mais leurs mou- vements ne se trouvent jamais ramenés à une aussi grande simplicité ; l'élévation, la rotation de bas en haut et la projection en dehors ont lieu simultanément ; les trois mouvements se combinent toujours ; ils se com-