0STÉ0L0G1E. Nous avons vu qu'il esl situé sur un plan pins antérieur, qu'il suit une direction très-obliquement descendante, que sa facette carpienne est con- cave et convexe en sens opposés, qu'il jouit d'une extrême mobilité, et que dans ses mouvements il entre en opposition, soit avec les autres os du menu* groupe, soit avec les phalanges. Entre le premier métacarpien et le, premier métatarsien il existe donc de très-nombreuses dissemblances, en harmonie avec la destination de l'un et de l'autre. Chacun d'eux possède, en effet, des attributions qui lui sont propres : le premier métatarsien, représentant l'un des trois points sur lesquels repose la voûte plantaire, a reçu pour attribution le volume, la fixité, la solidité ; le premier métacarpien, destiné à porter un doigt qui devait s'opposer à tous les autres, a reçu en partage une situation, une direction, une mobilité exceptionnelles. Mais remarquons que la nature, en les modifiant pour les approprierai! but qu'elle se proposait, a respecté leurs connexions. Au milieu de toutes ces modifications de tonne, de volume et d'attributions qui leur donnent une physionomie si différente, on retrouve intacte l'analogie qui les rapproche. Entre les phalanges de la main et les phalanges du pied, il y a aussi similitude de nombre, de situation, de direction, de développement. Elles ne diffèrent en réalité que par leurs dimensions. Organes essentiels de la préhension, les premières arrivent à un très- grand développement; elles constituent la partie fondamentale de la main. Simples appendices annexés à la partie antérieure de la voûte sur la- quelle repose le poids du corps, contribuant à transmettre ce poids au sol, mais ne prenant à cette transmission qu'une faible part, les secondes sont remarquables par l'extrême exiguïté de leur volume. Elles ne représente!]I qu'une partie très-accessoire du pied : si accessoire, qu'elles semblent n'exister en quelque sorte que pour attester cette unité de plan dont nous avons retrouvé déjà les preuves sur toute l'étendue des membres, mais qui s'exprime d'une manière plus éclatante sur leur partie terminale.