0STE0L0G1E. Le corps de cette vertèbre est concave sur la face qui répond à l'axe cérébro-spinal. — Sa l'ace opposée présente une saillie médiane et deux dépressions latérales, comme le corps des vertèbres cervicales. — Sou extrémité supérieure s'articule avec le corps de la vertèbre crânienne moyenne. — Son extrémité inférieure adhère par des liens fibreux, d'une part, à l'arc antérieur de l'atlas, de l'autre, à l'apophyse odontoïde qui n'est qu'une partie détachée de cette vertèbre, et qui en représente le corps au point de vue de l'anatomie philosophique. — Ajoutons qu'il a pour ori" ^ine un point d'ossification unique et médian, semblable à celui de tontes les vertèbres sous-jacentes. Les lames de la vertèbre occipitale sont remarquables par leur grand dé- veloppement en rapport avec le volume, considérable aussi, de l'encéphale. Vapophyse épineuse est très-bien représentée par la crête et la protu- bérance occipitales externes. En se continuant avec les deux lames, elle forme l'écaillé de l'occipital. Cette écaille est doue l'analogue de l'arc ou partie postérieure de toutes les vertèbres rachidiennes. Gomme cet arc, elle donne attache à des muscles; comme lui, elle joue le rôle d'un levier à l'aide duquel ceux-ci meuvent toute l'extrémité céphalique. Entre elle et l'arc, il n'y a en réalité qu'une seule différence : ce qui esf rudimentaire Fie. 111. — Vertèbre occipitale, Fig. 111 — Vertèbre occipitale, vue postero-inférieure. vue antéro-supérieure. Fig. 111. — 1. Corps de la vertèbre. —2. Trou rachidien. — 3, 3. Lames vertébrales. - •i. Apophyse épineuse. — 5. Sommet de cette apophyse. — 6, 6. Apophyses articulaires. 7, 7. Apophyses transverses. — 8, 8. Échancrures contribuant à former les trous de con- jugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. Fig. 112.— 1. Surface par laquelle le corps de la vertèbre crânienne postérieure s'articule avec le corps de la vertèbre crânienne moyenne. — "2. Trou rachidien. 3, 3. Lames ver- tébrales. — ï. Partie médiane postérieure de la vertèbre sur laquelle ces deux lames viennent se sonder. — 5, 5. Apophyses transverses. — li, li. Échancrures qui contribuent à former les trous déchirés ou trous de conjugaison postérieurs.