OS MALAIRE. II. — Os malairo. Le malaire, os de la pommette, appelé aussi os jugal, os zygomatique, est un os pair situé au-dessous des parties latérales du frontal qu'il soutient à la manière d'un arc-boutant, entre le maxillaire supérieur et l'apophyse zygomatique qu'il relie l'un h l'autre. De figure irrégulièrement quadrilatère, il présente deux faces, quatre bords et quatre angles. L'une de ses faces regarde en avant et eu dehors ; l'autre, en arrière et en dedans. Une apophyse considérable, qui fait partie de l'orbite, s'élève de cette dernière. Pour mettre le malaire en position, il faut tourner en arrière la face qui porte l'apophyse orbitaire, diriger en dedans la facette concave de cette apophyse et en haut celui des quatre angles qui est le plus long. A. Faces. — La face antéro-externe est verticale, convexe, recouverte par une couche cellulo-graisseuse et par la peau. On y remarque un orifice, quelquefois double, qui donne passage à un filet nerveux. Le muscle grand zygomatique, et le petit lorsqu'il existe, s'attachent à sa partie inférieure. La face poster o-inter ne, légèrement concave et verticale aussi, pré- sente sur sa partie la plus élevée Y apophyse orbitaire qui se porte direc- tement en arrière, et dont la direction par conséquent est perpendiculaire Fig. 54. — Os malaire, face externe. Fig. 55. — Os malaire, face interne. Fig. 54. — 1. Orifice par lequel sort le nerf malaire. — 2, 2. Bord supérieur et antérieur contribuant à former le contour de la base de l'orbite. — 3, 3. Bord inférieur et postérieur. — 4, -i. Bord supérieur et postérieur. — 5, 5. Bord inférieur et antérieur. — 0. Angle su- périeur. — 7. Angle inférieur. — 8. Angle antérieur. — 9. Angle postérieur. Fig. 55.—1, 1. Facette supérieure ou concave de l'apopbyse orbitaire.—2. Orifice dans lequel s'engage le nerf malaire. — 3. Les bords supérieur et inférieur de l'apopbyse orbi- taire. — 4 Partie inférieure de la face interne de l'os. — 5, 5. Surface dentelée par la- quelle il s'articule avec le sommet de l'apopbyse transverse du maxillaire supérieur. — 6, 6. Angle postérieur dentelé pour s'articuler avec l'apopbyse zygomatique. — 7. Angle supérieur, dentelé aussi pour s'unir à l'apopbyse orbitaire externe du frontal.