STRUCTURE DU CORPS. 45 ou plusieurs autres tissus. Ainsi les deux tissus musculaires s'unissent au tissu lamineux qui forme les tendons des muscles striés el qui soude les unes aux autres les fibres lisses; à l'un et à l'autre viennent se joindre eu outre un grand nombre de parties accessoires. La membrane propre des culs-de-sac glandulaires s'unit au tissu épithélial qui prend une part im- portante aux sécrétions. Si l'on met en présence la série dos tissus et celle des systèmes, on pourra remarquer que parmi ces derniers il en est plusieurs qui ne pos- sèdent pas de tissu propre : tels sont les systèmes artériel, veineux, capil- laire, lymphatique, érectile, fibreux, séreux, muqueux et cutané. Les cinq premiers sont formés par l'association des tissus musculaire, élastique, conjonctif, épithélial et par des parties accessoires. Sans doute ces tissus et parties accessoires présentent une disposition différente qui imprime à chaque système un caractère distinctif. Mais une simple différence dans l'agencement de tissus semblables ne saurait suffire pour constituer un tissu particulier. Il n'existe donc pas de tissu artériel, de tissu veineux, de tissu lymphatique, etc. Les mêmes considérations s'appliquent au système érectile; il y a des organes érectiles, mais il n'existe pas de tissu érectile. Elles s'appliquent également aux systèmes fibreux, séreux, muqueux et cutané. C'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ces considérations que tant d'auteurs ont confondu les systèmes et les tissus. Il importe d'éviter une si lâcheuse confusion, si nous voulons réaliser de nouveaux progrès qui permettront à la science de poursuivre sa marche ascendante. D. — Iles cléments. Les éléments, ou parties constituantes des tissus, représentent le dernier terme de la décomposition de nos organes : ils sont irréductibles par l'ana- lyse anatomique, de même que les corps simples sont irréductibles par l'analyse chimique. Considérés dans ieur mode de configuration, ils se présentent sous l'as- pect de cellules, de noyaux, de fibres, de tubes, de substances homogènes, de membranes et de matières amorphes. La cellule est l'élément constitutif du tissu épithélial. — Aplatie, oblitérée et réduite à l'état d'une pellicule écailleuse, elle forme l'élément du tissu corné. — Allongée et transformée en filaments de la plus extrême ténuité, elle devient l'élément du tissu pileux. — Remplie de granulations colo- rées, elle constitue le tissu pigrnentaire de quelques auteurs. — Large, aplatie, irrégulière et contenant un ou plusieurs noyaux, elle entre comme élément dans letis§u médullaire. —Très-régulièrement sphérique et rece- vant clans ses parois des ramifications vasculaires anastomodées , elle représente l'élément le plus caractéristique des glandes vasculaires san- guines. — Arrondie, entourée de vaisseaux cl remplie d'un liquide nui-