174 OSTEOLOGÏE. G. — lapMcité du crâne. Ici encore deux procédés d'évaluation se présentent. Dans l'un, on ferme toutes les issues du crâne et ou le remplit avec un liquide, ou avec des grains de millet, ainsi que Ta fait Tiedmann, ou, ce qui esl préférable, avec des grains de plomb ; puis on vide ensuite le contenu dans un vase gradué, et on l'estime à un centilitre près. L'emploi des liquides est d'ûn usage dif- ficile; celui du millet ou de tout autre grain est défectueux, parce qu'en le tassant on peut en faire pénétrer pins ou moins. Celui des grains de plomb est plus précis, sans être tout à fait exempt de ce dernier inconvénient, il a été mis en usage par le célèbre Morton qui, au moment de sa mort, avait déterminé la capacité de 033 crânes. J'emprunte au remarquable travail de M. Broca, sur le volume el la forme du cerveau, dans les différentes races, les chiffres suivants qu'il a tirés de la collection de ce naturaliste ( I ) : Kaces. Nombre des crânes. Capacité moyenne. Germanique 38 1531c. c. Nègre 64 1371 Australienne <S 1228 On voit par ces résultats que la capacité du crâne se réduit très-notable- ment en passant des races européennes à la race nègre, et de celle-ci à la race australienne. Si on la suppose représentée par 100 chez l'Australien, elle s'élèvera à 111 chez le nègre et à 123 chez l'Européen. Le second procédé consiste h mesurer les trois principaux diamètres du crâne. C'est celui que j'ai employé pour déterminer la capacité relative du crâne chez l'homme et chez la femme. Le diamètre antéro-postérieur interne s'étend de la partie inférieure et médiane du frontal à la protubérance occi- pitale interne. Le transversal, situé au-dessus du conduit auditif externe, s'étend du temporal droit au temporal gauche; le vertical interne ne diffère de l'externe que de l'épaisseur des pariétaux. Les chiffres qui suivent ex- priment leur étendue moyenne dans les deux sexes. Diamètre Diamètre Diamètre mit.-post, interne. transversal interne. vertical interne, mm m Hommes 0,150 0,131(1 0,126 Femmes 0,146 0,1270 0,120 Différ. en faveur de'l'homme. 0,004 0,0046 0,006 Tons les diamètres internes, de même que les externes, sont donc plus longs chez l'homme que chez la femme. Il faut admettre, par conséquent, que la capacité du crâne est plus grande dans le sexe masculin que dans le féminin. En multipliant l'un par l'autre les trois diamètres internes dans chaque sexe, on trouve que la capacité crânienne devient équivalente chez il; Broca, Sur le volume el la forme du cerveau, suivant les races. 1801, p. 17.