178 OSTEOLOGIE. pondant du côté gauche, sépare la région gutturale de la région sphénoïdale ; une troisième ligne1 passant au devant de la base des deux apophyses ptéry- goïdes, sépare la région sphénoïdale de la région orbito-ethmoïdale. a. Région occipitale. — Convexe et demi-circulaire. Elle présente : 1° sur la ligne médiane : la protubérance occipitale externe, la crête de ce nom, et plus bas le trou occipital; 3U Sur les côtés : la ligne démi-circulâire su- périeure se continuant eu dehors avec celle de !a portion mastoïdienne du temporal, et formant ainsi une grande courbe qui limite très-réguliè- rement eu arrière la lace intérieure du crâne. Au-dessous de cette courbe sont les empreintes musculaires auxquelles s'attachent le grand complexus, le splenius de la tête et le petit oblique; [dus bas la ligne demi-circulaire inférieure ; et dans l'intervalle qui la sépare du trou occipital, d'autres empreintes musculaires destinées aux grand et petit droits postérieurs de la tête. Sur les parties latérales du trou occipital, on remarque les condyles de ce nom rapprochés eu avant et divergents en arrière ; la ligne transversale qui rase le bord antérieur des apophyses mastoïdes passe sur ces condyles et les croise obliquement en se rapprochant un peu plus de leur extrémité antérieure que de la postérieure. Eu arrière des condyles se trouve la fosse condyloïdieune postérieure, et au fond de celle-ci le trou condyloïdien postérieur, dont l'existence n'est pas constante; en avant et en dehors le trou condyloïdien antérieur^ et l'éva- sement qui le précède, ou fosse condyloïdieune antérieure.—Entre ces deux fosses, on voit une surface inégale qui répond à l'apophyse jugulaire et qui donne attache au droit latéral.—Eu dehors de celle-ci, existe une suture demi-circulaire se dirigeant en haut et en arrière, jtour aller se continuer avec les sutures lambdoïde et temporo-pariétale. Cette suture est formée par l'union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal ; le trou mastoïdien est situé sur son trajet ou immédiatement en dehors.— Au delà de la suture occipito-temporale, on observe la rainure digastrique obliquement dirigée, puis l'apophyse mastoïde qui la limite en dehors. b. Région gutturale.—Extrêmement inégale et anfractueuse, elle offre la figure d'un rectangle tranversalement dirigé, dont les bords postérieur et antérieur nous sont déjà connus. A droite et à gauche, ce rectangle est limité par la partie rugueuse de l'entrée du conduit auditif externe, par le rameau descendant de la branche horizontale de l'apophyse zygoinatique, et par le tubercule de cette apophyse. Sur sa partie médiane, cette région présente l'apophyse basilaire ; et en avant de celle-ci la suture sphéno-occipitale, chez les individus dont l'âge ne dépasse pas quatorze ou quinze ans. Chez ceux qui sont plus âgés, la suture est ordinairement remplacée par une soudure des deux os. De chaque coté de l'apophyse basilaire on remarque la suture pétro-occfc