SYNOVIALES. 505 opinion qui repose sur une base à la fois anatomique, physiologique et pathologique. Les ligaments présentent une couleur d'un blanc jaunâtre, qui leur est commune avec la plupart des autres dépendances du système fibreux. Ils sont surtout remarquables par leur densité, leur résistance et leur extrême flexibilité. Leur densité, moins grande que celle des fibro-carlilages, est un peu inférieure aussi à celle des tendons et des aponévroses, mais supérieure à celle de toutes les autres parties molles. La résistance et la flexibilité sont les propriétés les plus caractéristiques des ligaments. On ne voit nulle part ces deux attributs s'associer à un si haut degré ; nulle part aussi une semblable association ne semblait plus utile. C'est grâce à cette association que les surfaces articulaires peuvent jouer l'une sur l'autre avec une si grande facilité en restant toujours par- faitement contiguës. E. — Synoviales. Les synoviales sont des membranes qui tapissent les cavités articulaires et qui déposent sur leurs parois un liquide onctueux appelé synovie. En s'appliquant sur les diverses parties qui contribuent à les former, elles les relient entre elles et les complètent, en sorte que ces cavités ont pour caractère commun d'être hermétiquement closes. En déposant sur leur surface un liquide onctueux, elles favorisent leur jeu réciproque. Le rôle qui leur est confié ne diffère donc pas de celui des membranes séreuses, à la grande famille desquelles elles appartiennent en effet. 1° Disposition générale des membranes synoviales. Le génie de Bichat l'avait entraîné à considérer les synoviales comme partout continues, répondant par leur surface externe aux parties cartilagi- neuses et fibreuses, et s'appliquant à elles-mêmes par leur surface interne, lisse et unie. Chacune d'elles était à ses yeux une cavité propre, fermée de toutes parts, liée par une adhérence intime aux parties sous-jacentes, mais différant de celle-ci par son organisation, ses fonctions, ses maladies. En les envisageant ainsi, cet auteur réalisait un progrès ; car on ne saurait contester qu'elles présentent, en effet, une structure, des attribu- tions et des affections qui leur sont propres. Il se trompait seulement sur un point d'une importance secondaire. Ces membranes ne forment pas des cavités closes ; elles représentent une sorte de manchon qui s'étend de l'une à l'autre surface articulaire, et qui s'arrête sur le pourtour des cartilages. On peut leur considérer par conséquent deux extrémités, une face externe ou adhérente, et une face interne libre.