ARTICULATIONS DU TARSE. 723 pas indépendant de ceux qui précèdent, mais se combinant au contraire avec ceux-ci. La rotation en dedans coïncide avec l'adduction, et la rotation en dehors avec l'abduction. II. — Articulation médio-tar sienne. Quatre os contribuent à former cette articulation : l'astragale et le cal- canéum en arrière, le scaphoïde et le cuboïde en avant. L'interligne qui sépare les surfaces articulaires postérieures des antérieures se dirige transversalement de dedans en dehors, en décrivant une courbe légèrement onduleuse. — Sa partie interne est représentée par une courbe à concavité postérieure, située immédiatement en arrière de la tubérosité du scaphoïde, à 20 ou 22 millimètres au devant de la malléole interne. — Sa partie moyenne décrit une courbure à concavité antérieure, située à 2 centi- mètres au devant de l'articulation tibio-tarsienne. — Sa partie externe, à peu près rectiligne, se trouve, sur le bord externe du pied, à 25 milli- mètres au devant de la malléole externe, à 15 millimètres en arrière de la saillie' du cinquième métatarsien. L'astragale, en s'unissant au scaphoïde, forme une énarlhrose. Le mode d'union du calcanéum avec le cuboïde rappelle celui des diarthroses par emboîtement réciproque. L'articulation médio-tarsienne comprend donc deux articulations secondaires qui diffèrent beaucoup l'une de l'autre. 1° Articulation astragalo-scaphoïdienne. — Les surfaces articulaires sont représentées : d'un côté, par la tête de l'astragale; de l'autre, par la cavité du scaphoïde, et par un fibro-cartilage qui joue, à l'égard de cette cavité, le rôle de moyen d'agrandissement et de moyen d'union. La tête de l'astragale est oblongue ; son grand axe se dirige obliquement en bas et en dedans. Au-dessous de cette tète, on remarque une facette qui répond au fibro-cartilage d'agrandissement, et qui se continue en arrière avec la facette par laquelle l'astragale s'unit à la petite apophyse du calca- néum. Il suit de cette continuité que l'articulation astragalo-calcanéenne antérieure fait partie de l'énarthrose astragalo-scaphoïdienne. La cavité du scaphoïde offre la forme d'un segment d'ovoïde coupé sui- vant son grand axe, lequel se dirige en bas et en dedans. Le fibro-cartilage qui agrandit cette cavité, et qui, par une exception unique dans l'économie, joue aussi le rôle de moyeu d'union, est repré- senté par le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, ligament très-épais, extrêmement résistant, défigure triangulaire. Il s'attache en avant au bord inférieur de la cavité scaphoïdienne, et en arrière à la petite apophyse du calcanéum. Par son bord interne, il se continue avec le faisceau antéro- superficiel du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. Ce ligament renferme constamment, dans son épaisseur, un gros noyau (ibro- eartilagineux qui répond à son bord interne. Pour prendre une notion