3e ÉDIT. I — 34 ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE. 5^29 manière si intime à la couche fibreuse, que ces deux couches sont à peine distinctes, et constituent eh réalité une seule et même lame qui doit être rangée au nombre des fibro-cartilages. La cavité glénoïde, semi-ellipsoïde, très-profonde, est limitée : en dehors, par la racine postérieure de l'apophyse zygomatique ; en dedans, par l'épine du sphénoïde et l'apophyse styloïde; en arrière, par la paroi inférieure du conduit auditif externe ; en avant, par l'apophyse articulaire du temporal. Sa direction est la même que celle du condyle de la mâchoire. La fissure de Glaser la traverse à la manière d'une diagonale, et la partage en deux parties : l'une antéro-externe, l'autre postéro-interne. La pre- mière, seule, est articulaire ; la seconde est remplie par un tissu fibro- élastique auquel se mêle une notable proportion de tissu adipeux. Fig. 191.—Cavité glénoïde Fig. 192.—Condyle de la mâchoire, Fig. 193.—Coupe antêro- et condyle du temporal. et fibro-cartil. interarticulaire. poster, de l'articulation. Fig. 191. — 1. Cavité glénoïde. — 2. Racine transverse de l'apophyse zygomatique ou condyle du temporal. — 3. Petite surface située en avant et en dedans du condyle, recou- verte aussi de cartilage. — 4, 4. Synoviale supérieure de l'articulation. Fig. 195. — A. Condyle de la mâchoire vu par sa partie antérieure. — 1. Col du con- dyle. — 2. Son bord externe verticalement dirigé. — 3. Très-minime saillie à laquelle s'attache le ligament latéral externe. — 4. Rord antérieur du condyle contribuant à for- mer l'échancrure sigmoïde. —-5. Son bord interne plus saillant que l'externe et très-obli- quement dirigé. — G. Petite surface triangulaire à la partie supérieure de laquelle vient s'insérer le muscle ptérygoïdien externe. — 7, 7. Face antérieure ou articulaire du condyle. — 8. Son extrémité interne. — 9. Son extrémité externe. R. Fibro-cartilage interarticulaire. —■ 1. Sa face inférieure. — 2, 2. Son bord posté- rieur, très-épais, surtout en dedans. — 3, 3. Son bord antérieur, plus mince et légèrement concave. — 4. Son extrémité interne. — 5. Son extrémité externe. C. Le même fibro-cartilage vu par sa face antéro-supérieure. — 1. Partie convexe de cette face ; elle répond au bord postérieur dont on n'aperçoit ici que la lèvre supérieure. — 2. Lèvre supérieure de ce bord. — 3. Rord antérieur du fibro-cartilage. — 4. Sou extrémité interne. — 5. Son extrémité externe. Fig. 193. — 1. Cavité glénoïde. — 2. Condyle du temporal. — 3. Fibro-cartilage inter- articulairc obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant, très-épais en haut, où il remplit le fond de la cavité glénoïde, très-mince dans >;i partie moyenne, qui sépare le condyle de la mâchoire du condyle du temporal. — 4. Synoviale supérieure. — 5. Syno- viale inférieure. — 6. Coupe du ligament postérieur de l'articulation,