0STE0L9GIE. en plus prédominantes, à mesure qu'on remonte des animaux à l'homme, ils virent dans cette prédominance le caractère de la dignité ; et lorsqu'ils eurent à représenter des héros ou des dieux, ils affaiblirent encore les dimensions de l'une en augmentant, au contraire, celles de l'autre. Les anatomistes du xvme siècle et leurs successeurs pensèrent qu'il ne suffisait pas d'avoir démontré cet antagonisme des dimensions du crâne et de la face, mais qu'il fallait suivre en quelque sorte pas à pas les modifi- cations inverses qu'ils subissent en descendant ou remontant la série ani- male. Dans ce but, ils s'attachèrent a découvrir un procédé de mensura- tion qui permît d'évaluer leurs proportions respectives et applicable tout à la fois à l'homme et aux vertébrés. De ces recherches sont nés : l'angle facial de Camper; les divers goniomètres destinés à le faire connaître; les aires comparatives de Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire ; et le procédé de M. Segond, qui consiste à décomposer chacune de ces aires en plusieurs segments angulaires, afin d'en mieux apprécier l'étendue. 1° Angle facial de Camper.—Vue de côté, la tète s'allonge de haut en bas et d'arrière en avant: elle présente deux pôles ou deux extrémités : une extrémité supérieure et postérieure, volumineuse et arrondie; une extré- mité inférieure et antérieure, plus petite et angulaire. Comme elles varient en sens inverse, pour connaître leurs dimensions relatives il pouvait suf- fire, à la rigueur, de mesurer l'une d'elles ; Camper mesura l'extrémité angulaire. — Pour sommet de son angle, il prit non l'éminence du men- ton, mais la partie médiane de l'arcade dentaire supérieure. De ce point il ht partir deux lignes, l'une supérieure et antérieure ou faciale, qui venait se terminer en haut sur la bosse nasale ; l'autre, inférieure et postérieure ou auriculaire, qui se terminait a l'entrée du conduit auditif externe : l'es- pace compris entre ces deux lignes constitue Yangle facial. Le procédé de Camper, réduit à sa plus simple expression, consiste donc, en résumé, à appliquer l'extrémité de l'une des branches d'un compas sur les incisives supérieures, et l'autre tour à tour en haut sur la partie saillante du front et l'entrée du conduit auditif. En passant des vertébrés supérieurs aux in- férieurs, on voit les deux branches du compas se rapprocher; elles s'écar- tent, au contraire, lorsqu'on remonte la série, et arrivent à leur maximum d'écartement dans l'espèce humaine. Selon les évaluations de l'anatomiste allemand, l'angle facial s'élève à 80° dans la race caucasiquc; il descend à 75° dans la race mongole ; à 70" dans la race nègre. Ce procédé, d'une extrême simplicité, est expéditif et facilement appli- cable à l'homme et aux animaux, à la nature morte comme à la nature animée. Il fut accueilli avec nu rare succès. 2° Angle facial de Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire.— Pour côté anté- rieur de leur angle, ces auteurs adoptent la ligne faciale de Camper; le côté inférieur se porte du côté tranchant des incisives à la partie moyenne d'une