OSTEOLOGIE 3° Développement des arrière-cavités des fosses nasales. — A ers arriérer cavités appartiennent : 1° les cellules de l'ethmoïde; 2° les sinus. Les cellules de l'ethmoïde précèdent l'ossification de cet os ; à l'étal car- tilagineux celui-ci présente déjà toutes les cellules creusées dans l'épaisseur de ses niasses latérales. Lorsqu'il s'ossifie, les sels calcaires ne l'ont (pie se déposer dans leurs parois et dans les cloisons qui les séparent. Leur exis- tence est donc primordiale et non consécutive à la résorption du tissu spon- gieux, comme celle des cellules mastoïdiennes par exemple. L'ethmoïde étant remarquable chez le fœtus et l'enfant par la grande étendue de ses dimensions transversales, les cellules qui eu dépendent of- frent aussi, dès leur apparition, une capacité assez considérable, et d'autanl plus digne d'être signalée que les sinus destinés à acquérir une capacité extrêmement supérieure à la leur n'existent pas encore, à, l'exception tou- tefois du sinus maxillaire qui apparaît du troisième au quatrième mois de la vie fœtale. Tous les autres sinus se forment plus tard. Le sinus sphénoïdal ne com- mence à se montrer que vers la fin de la première année. Le sinus palatin se développe à trois ans chez quelques enfants, et chez d'autres à quatre, six, huit et dix ans; quelquefois même il n'existe pas encore à cet âge. Le sinus frontal naît de sept à huit ans, souvent un peu plus tard; il est rare cependant qu'on ne le rencontre pas à dix ou douze ans. Les sinus palatins et les sinus frontaux offrent le même mode de dévelop- pement. Ils sont représentés au début de leur formation par une très-petite fossette, située, pour les premiers, sur la facette interne de l'apophyse or- bitaire, et pour les seconds sur les côtés de l'échancrure nasale du frontal. Ces fossettes s'accroissent aux dépens du tissu spongieux qui est résorbé; et lorsque tout ce tissu a disparu la cavité s'agrandit par écartement ou ex- tension de ses parois. Les sinus sphénoïdaux débutent par une lamelle qui s'enroule autour d'un axe fictif pour former le cornet de Berlin. Plus tard la paroi supérieure du cornet est résorbée; tout le tissu spongieux qui remplit le corps du sphénoïde est résorbé aussi de proche en proche. Leur cavité, constituée d'abord par une paroi qui leur est propre, s'accroît donc ensuite par le même mécanisme que celle des sinus palatins et frontaux. Le sinus maxillaire, comme les sinus précédents, a pour origine une lame osseuse particulière. Mais c'est presque exclusivement aux dépens de cette lame osseuse qu'il s'agrandit. Celle-ci, en effet, d'abord légèrement déprimée à sa face interne, se déprime de plus en plus à mesure qu'elle s'étend, et forme tout le sinus jusqu'à trois ou (maire ans : sa cavité, qui ne dépassai! pas la gouttière et le canal sous-orbilaires, commence alors à s'étendre au-dessous du canal. Dans cette seconde période de son dévelop- pement elle s'accroît d'abord par résoption du tissu osseux quioccupail !»' SOinmel de l'apophyse pyramidale : ce somme! s'amincil alors au poiuf de