TIBIA. Ul s'insère le muscle poplité. Plus bas, il répond à la ligne oblique du tibia. Au-dessous de celle ligne, il devient plus apparent et un peu concave. Dans soutiers inférieur, il est saillant et rectiligne ou légèrement convexe. Ce bord donne attache sur toute sa longueur à l'aponévrose jambière. B. Extrémité saipéa ienre oaa fémorale.— Cette extrémité, remarquable par sou volume, en rapport avec celui des condyles, est allongée transver- salement. La surface par laquelle elle s'applique à ces condyles présente un contour irrégulièrement ovalaire, dont la grosse extrémité se dirige en dedans. On observe sur cette surface deux facettes articulaires, un peu déprimées à leur centre, appelées cavités glénoïdes du tibia, destinées à supporter les condyles; l'externe est plus petite et arrondie; l'interne, plus profonde, allongée d'avant en arrière et demi-circulaire. Les cavités glénoïdes sont séparées par une saillie qui porte le nom d'épine du tibia, et par deux dépressions rugueuses situées, l'une aujde- vant et l'autre en arrière de celle-ci. — L'épine du tibia, plus rapprochée de la partie postérieure de l'os que de l'antérieure, a peu de hauteur. Sa base est large. Elle offre à son sommet une sorte, d'échancrure et deux tubercules qui forment une dépendance des cavités glénoïdes. Le tuber- cule interne est plus volumineux, plus arrondi et plus saillant que l'externe. — La dépression antérieure revêt la figure d'un triangle, dont le sommet tronqué répond à l'épine du tibia ; elle donne attache aux ligaments semi- lunaires et au ligament croisé antérieur. — La dépression postérieure, plus petite, plus irrégulière, et plus obliquement dirigée que la précé- dente, donne attache au ligament crois-é postérieur. L'extrémité supérieure du tibia se compose essentiellement de deux la tubérosité externe s'articule avec le péroné. — 1. Gouttière horizontale de la tubérosité interne, sur laquelle s'insère la portion antérieure du tendon fin muscle demi-membra- neux. — 5, 5. Ligne oblique du tibia. — 6. Surface triangulaire située au-dessus de cette ligne et recouverte par le muscle poplité. — 7. Orifice du conduit nourricier de l'os, et gouttière qui le précède. FlG. 167. — 1. Face inférieure de l'extrémité tarsienne du tibia.— 2. Malléole interne. — 3. Surface triangulaire et concave par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'articule avec l'extrémité inférieure du péroné. Fie. 168. — 1. Cavité glénoïde interne. — 2. Cavité glénoïde externe. — 3. Tubercule externe de l'épine du tibia se continuant en dehors avec la cavité précédente dont il forme une dépendance. —-i. Dépression située au devant de l'épine du tibia. —5. Dépression située en arrière de cette épine. Fig. 169.— 1. Malléole interne. — 2. Dépression occupant le sommet de cette malléole. — 3. Face externe, concave, par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'unit à l'extrémité correspondante du péroné. — i. Bord postérieur de l'extrémité inférieure du tibia. — 5. Son bord antérieur. — 6. Saillie mousse antéro-postérieure qu'on remarque sur la sur- face par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'articule avec l'astragale; elle répond à la gorge de la poulie astragalienne. Fig. 170. —.1,1. Parois du canal médullaire. — 2, 2. Cavité de ce canal. — 3. Extré- mité supérieure du tibia, formée par un tissu spongieux peu condensé.—4. Son extrémité inférieure, formée par un tissu semblable, mais un peu plus dense. — 5. Malléole interne, entièrement composée aussi de tissu spongieux.