517 CLASSIFICATION DES DIARTHROSES. 2e GENRE. — ARTICULATIONS UNICONDYLIENNES. Surfaces articulaires : deux segments d'ellipsoïde, l'un convexe, appelé condyle, l'autre concave et plus petit. Moyen d'union : des ligaments antérieurs, postérieurs et latéraux, dont la résistance est consolidée par de nombreux tendons. Mouvements : la circumduction et l'opposition ; le mouvement d'opposi- tion est plus étendu d'avant en arrière que dans le sens transversal. 3e GENRE. — ARTICULATIONS PAR EMROITEMENT RÉCIPROQUE. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre, l'un et l'autre con- vexes dans un sens, et concaves dans un sens perpendiculairement opposé. Moyens d'union : une capsule et des tendons. Mouvements : la circumduction et l'opposition double. Ie GENRE. — ARTICULATIONS TROCHLÉENNES. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre, l'un et l'autre concaves et convexes ; mais dans l'un, c'est la concavité qui domine ; dans l'autre, c'est la convexité. Moyens d'union. : deux ligaments latéraux constants ; quelquefois un ligament antérieur et un ligament postérieur, peu résistants, mais suppléés lorsqu'ils n'existent pas, et consolidés, lorsqu'ils existent, par des muscles et des tendons. —Mouvements : l'opposition simple. 5e GENRE. — ARTICULATIONS PIVOTANTES. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre qui s'emboîtent de telle sorte que l'un d'eux joue à l'égard de l'autre le rôle de pivot. Moyens d'union : variables. — Mouvements : la rotation alternative. 6° GENRE. — ArTHRODIE. Surfaces articulaires plus ou moins planes. Moyens d'union : un ou plusieurs ligaments périphériques auxquels s'ajoute souvent un ligament interosseux,—Mouvements : le glissement seul, IIe Ordre. — Articulations dont les surfaces ne se correspondent pas. Ier GENRE. — ARTICULATIONS RICONDYLIENNES. Surfaces articulaires : deux condyles, dont les surfaces, l'une et l'autre convexes, sont séparées par un fibro-cartilage biconcave qui rétablit leur contiguïté. Moyens d'union : deux ligaments périphériques et des muscles. Mouvements : opposition double et circumduction, celle-ci très-limitée.