43 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. aujourd'hui connu. Ce système est réductible on fibres extrêmement ténues, lisses, molles, homogènes et transparentes. En se juxtaposant, celles-ci forment des lamelles, des faisceaux ou de simples filaments qui s'entre- croisent dans toutes les directions et circonscrivent des aréoles; à ces fibres s'entremêlent de nombreuses cellules, connues sous le nom de cor- puscules du tissu conjonctif. Le système adipeux, un peu moins répandu que le précédent, se mêle au tissu conjonctif dont il semble faire partie et dont il diffère cependant beaucoup, puisque l'un se compose surtout de fibres et l'autre exclusive- ment de cellules arrondies, appelées vésicules adipeuses. Les systèmes artériel, veineux, capillaire, lymphatique et nerveux entrent aussi dans la composition de la plupart de nos organes. Réunis au cœur, les quatre premiers seront décrits avec l'appareil circulatoire et le dernier avec l'appareil de l'innervation. Parmi les systèmes propres à quelques appareils plusieurs seront décrits aussi; l'étude du système osseux précédera la description des os, celle du système cartilagineux la description des articulations, celle du système musculaire strié la description des muscles. 3° Conformation extérieure des systèmes. Envisagés sous ce point de vue, ils se divisent en trois ordres : ceux qui sont formés par des parties continues ; ceux qui sont formés par des parties indépendantes, mais reliées les unes aux autres; ceux qui sont formés par des parties indépendantes et sans connexions entre elles. Au premier ordre appartiennent le système artériel, le système veineux, le système capillaire, le système lymphatique, le système cutané. On peut lui rattacher aussi le système conjonctif. Dans le second viennent se ranger le système osseux, dont toutes les parties sont unies par des ligaments ; le système nerveux, dont toutes les dépendances sont reliées par un centre commun ; et le système fibreux, dont presque toutes les parties sont reliées aussi par un centre commun, le périoste. Dans le troisième se placent tous les autres au nombre de treize. Ces derniers, formés par des organes indépendants et sans relation directe, qu'on pourrait appeler systèmes fractionnés ou disséminés, sont donc les plus répandus dans l'économie. — Ils diffèrent du reste beaucoup entre eux par leur fractionnement. Ainsi le système muqueux est divisé seule- ment en deux parties dont l'une tapisse la cavité des appareils digestif et respiratoire : c'est la muqueuse gastro-pulmonaire, et l'autre la cavité des appareils de la génération et de la sécrétion urinaire : c'est la muqueuse génito-urinaire. Le système érectile n'est représenté dans l'espèce hu- maine que par cinq organes; le système corné en comprend vingt; le sys-