ROTULE. Heure et interne, beaucoup plus petite. La première, ou facette moyenne, s'applique à la partie interne de la poulie fémorale ; elle est quelquefois subdivisée elle-même par une ligne horizontale faiblement accusée. La seconde, ou facette interne, se trouve aussi en rapport avec la partie interne de la poulie, mais elle ne lui est pas contiguë; elle s'en écarte de manière à former avec celle-ci un angle plus ou moins ouvert : c'est seulement lors- que la rotule glisse de dedans en dehors que cette troisième facette repose sur la poulie. La portion ligamenteuse de la face postérieure est triangulaire et criblée d'orifices. Elle a pour- limites : en haut et en dehors, le bord inférieur de la facette externe, qui fait à peine saillie ; en haut et en dedans, le bord inférieur de la facette moyenne, qui est au contraire très-saillant, et qui forme avec cette portion une sorte de gouttière. Les bords de la rotule, obliquement descendants, convergent l'un vers l'autre. Ils sont épais et arrondis supérieurement, plus minces et rectilignes inférieurement. L'externe offre un peu plus d'étendue et suit une direction plus oblique que l'interne. La base est triangulaire, inégale, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On remarque, sur sa partie postérieure, une très-petite surface Fig. 162. — Rotule, Fig. 163. — Rotule, FlG. 164. — Rotule, face antérieure. face supérieure, coupe verticale. FlG, 162. — 1. Face antérieure ou cutanée de la rotule. — 2. Sa partie supérieure ou base, sur laquelle s'insère le tendon du triceps fémoral. — 3. Sa partie inférieure ou son sommet, auquel s'attache le ligament rotulien. — 4. Son bord interne. — 5. Son bord externe. Fig. 163. — 1. Facette qui correspond au condyle externe du fémur. — 2. Facette qui correspond au condyle interne, mais qui ne s'applique à celui-ci que lorsque la rotule glisse sur la poulie fémorale de dedans en dehors. — 3. Facette moyenne qui s'applique au condyle interne, et que sépare de la précédente une crête mousse; cette facette est sou- vent subdivisée en deux facettes secondaires par une ligne transversale : l'une, supérieure, plus petite; l'autre, inférieure, plus longue et plus large. — 4. Bord interne de la rotule. — 5, 5. Son bord supérieur. — 6. Son sommet. — 7. Partie de la face postérieure qui se trouve comprise entre ce sommet et la surface articulaire. FlG. 164. — 1. Face antérieure de la rotule. — 2. Sa face postérieure. — 3. Sa base oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — 4. Portion de la base qui est horizontale et qui ne donne pas attache au tendon du triceps fémoral. — 5. Sommet de la rotule. — 6. Portion de la face postérieure qui s'étend du sommet à la surface articulaire. — 7,7. Tissu spongieux, très-dense et très-résistant, recouvert en avant et en arrière par une couche de tissu compacte.