SCAPHOÏDE. 4-55 Sa forme permet do lui considérer six faces, qui se distinguent en supé- rieure et inférieure, externe et interne, postérieure et antérieure. — Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière celle des faces qui offre la facette la plus large, en bas celle qui est surmontée d'une saillie cylin- droïde, et en dehors celle qui est la plus étroite. La face supérieure ou dorsale s'incline en dehors. Elle est plane, un peu inégale, recouverte par des fibres ligamenteuses et le muscle pédieux. La face inférieure ou plantaire est divisée en deux parties inégales par une saillie volumineuse et cylindrique, très-obliquement dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant. Cette saillie constitue la tubèrosité du cuboïde.— La portion de la face inférieure qui se trouve en arrière donne attache au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — La portion antérieure, beaucoup plus petite, est une gouttière qui reçoit le tendon du muscle long péronier latéral. La face externe offre très-peu d'étendue, soit d'avant en arrière, soit de haut en bas. On remarque, à sa partie postérieure, une facette sur laquelle se réfléchit le tendon du long péronier latéral, au moment où il s'engage dans la gouttière qui lui est destinée. La face interne1 présente, sur sa partie moyenne et supérieure, une facette plane et ovalaire répondant à une facette semblable du troisième cunéiforme. En arrière et au-dessous de celle-ci, on en voit quelquefois une autre beaucoup plus petite qui s'unit au scaphoïde. Dans le reste de son étendue, cette face donne attache à des ligaments. La face postérieure s'incline en dehors, et s'articule, par toute son éten- due, avec la grosse apophyse du calcanéum. Elle est irrégulièrement trian- gulaire, un peu convexe de dedans en dehors, et concave de haut en bas. Son angle inférieur, très-allongé, forme, avec la partie correspondante des aces interne et inférieure, une sorte de pyramide qui se replie au-dessous de la facette articulaire du calcanéum : c'est l'apophyse pyramidale du cuboïde. La face antérieure, plus petite que la postérieure, est, plane, verticale, oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Elle s'articule avec le .quatrième et le cinquième métatarsien. ÏT. — Scaphoïde. Le scaphoïde est un os court, situé à la partie interne du tarse, entre l'astragale, auquel il s'unit en arrière, et les trois cunéiformes, avec les- quels il s'articule en avant. Cet os est allongé de haut en bas et de dehors en dedans, aplati d'avant en arrière, convexe d'un côté, concave de l'autre : mode de configuration qui a permis de le comparer à une nacelle. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités. — Pour le mettre en position, il faut tour-