ARTICULATIONS GARPIENNES. 6(37 articulations du scaphoïde avec le semi-lunaire, et de celui-ci avec le pyra- midal, et trois eu bas pour celles des quatre os de la seconde rangée. Cette synoviale est très-làche en arrière, au niveau de l'articulation uni- côndylienne. IV. — Mécanisme du carpe. Le carpe est doué d'une remarquable solidité, due au concours de trois conditions : 1° à la forme voûtée qu'il présente; 5" à la multiplicité des pièces qui le composent; 3° à l'étendue relativement considérable des facettes par lesquelles ces diverses pièces s'articulent entre elles. La forme voûtée du poignet est si accusée dans l'espèce humaine, qu'elle peut être considérée comme un des caractères qui se rattachent à l'attitude bipède. Placé dans un état d'équilibre instable, le corps était d'autant plus exposé a tomber que ses parties les plus lourdes sont les plus élevées ; et d'autant plus vulnérable que celles-ci l'emportent sur toutes les autres par leur extrême importance. Le mode de configuration du carpe et sa grande résistance ont pour avantage de racheter en partie les inconvénients d'un semblable équilibre, ou du moins d'en diminuer beaucoup les dangers. Dans une chute, il se porte en avant, et devient alors la base de susten- tation des membres thoraciques. La main s'étendant et formant avec l'avant-bras un angle droit, tout le poids des parties supérieures du corps vient tomber perpendiculairement sur la convexité du carpe, qui, tourné vers le sol par sa concavité, et appuyé sur lui par ses deux piliers, résiste à la manière des voûtes. Envisagé au point de vue de sa mobilité, le carpe diffère très-notable- ment, suivant que l'on considère sa rangée supérieure ou sa rangée infé- rieure. La première, annexée au radius, participe de la mobilité de cet os; la seconde, attachée au métacarpe, est aussi immobile que celui-ci. Les trois premiers os de la rangée antibrachiale, unis par des ligaments assez minces et perpendiculaires aux facettes articulaires, se meuvent dans tous les sens. Leurs mouvements sont relativement très-étendus. Le |>isi- forme est plus mobile encore. Les quatre os de la rangée métacarpienne, qui se correspondent par des facettes plus larges, qui sont liés par des ligaments interosseux beaucoup plus épais et plus solides, n'exécutent que de très-minimes glissements. Le mouvement de flexion de la rangée inférieure est très-étendu. Elle se fléchit beaucoup plus sur la supérieure que celle-ci ne se fléchit sur l'avant-bras, et prend une part très-importante par conséquent à la flexion de la main. Dans ce mouvement, la face dorsale du carpe s'arrondit de haut en bas. Les ligaments antérieurs se relâchent; les postérieurs se tendent. Les tendons extenseurs des doigts, allongés et réfléchis, les sou- tiennent à la manière de ligaments actifs. Le mouvement d'extension est au contraire très-limité; les ligaments