ARTICULATION STEKNO-CLAV1CULA1RE. cette opinion. Mais des études nouvelles et plus complètes sont venues me démontrer que la facette sternale est libre sur toute son étendue. Le fibro- cartilage n'adhère à la partie supérieure du sternum que par l'intermé- diaire du ligament interclaviculaire, tandis qu'il s'unit directement et lar- gement à la facette claviculaire. Comme tous ceux du même ordre, il s'attache à l'os le plus mobile pour l'accompagner dans ses mouvements. C'est parce qu'il n'adhère pas à la facette sternale, que l'extrémité interne de la clavicule jouit d'une si grande mobilité. Car s'il adhérait aux deux facettes opposées, le résultat de cette double adhérence serait de les immo- biliser l'une et l'autre. Ce fibro-cartilage a donc pour unique attribution de rétablir la contiguïté entre deux surfaces qui ne se correspondent pas. S'il contribue à consolider l'articulation, c'est seulement par son union intime avec les ligaments périphériques; en reliant ceux-ci, en les rattachant pour ainsi dire à un centre commun, il semble concourir en effet dans une cer- taine limite à les rendre plus résistants. Son bord inférieur s'unit à la base de la facette costale, sur laquelle on le voit quelquefois se prolonger en partie. Il se continue avec le ligament antérieur de cette facette et avec la partie correspondante du fibre-carti- lage qui recouvre la facette sternale. Le fibro-cartilage interarticulaire présente de nombreuses et fréquentes variétés individuelles. Ses faces sont parfois inégales et comme rugueuses; ou bien il est aminci, principalement au niveau de son bord postérieur, non par suite des pressions violentes auxquelles il serait soumis, suivant plusieurs auteurs, mais par l'effet d'altérations chroniques, qui ne sont pas rares dans l'articulation sterno-claviculaire. Quelquefois il est incomplet, en partie détruit, ou dédoublé. Sur un individu où il était divisé en deux lames, j'ai vu l'une de ces lames faire hernie à travers le ligament antérieur. C. Ligaments. — La clavicule est unie au sternum par trois ligaments distingués en antérieur, postérieur, et supérieur ou interclaviculaire. Elle n'est unie à la première côte que par un seul lien qui a reçu le nom de ligament inférieur ou costo-claviculaire. Ce dernier est indépendant des trois autres. Mais ceux-ci le plus souvent se continuent entre eux par leurs bords, et forment une sorte de capsule qui embrasse les deux tiers supé- rieurs du contour des surfaces articulaires. Le ligament antérieur est aplati, oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Il s'attache : d'une part, à la partie antéro-supérieure de l'extré- mité interne de la clavicule ; de l'autre, à la partie antéro-supérieure de la poignée du sternum, immédiatement au-dessous du bord correspondant de la facette sternale. — Sa face antérieure est en rapport avec le tendon du muscle sterno-mastoïdien. Sa face postérieure adhère au fibro-cartilage interarticulaire, et aux deux synoviales de l'articulation. Son bord infé- rieur ne descend pas ordinairement jusqu'à la facette costale, en sorte que 3e édit. î — 40