0STÉ0L0G1E. Elle est en général plus grande chez l'adulte, et plus encore chez le vieil- lard. On rencontre quelquefois sur ses parois des cloisons partielles. G. Bords. — Les bords du maxillaire supérieur se distinguent : d'après leur direction, en verticaux et horizontaux; et d'après leur situation rela- tive, en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Le bord antérieur se compose de trois portions bien distinctes : une in- férieure, une moyenne, une supérieure. — La portion inférieure, plus petite, est représentée par une crête, qui sépare le bord interne de l'apo- physe palatine du bord alvéolaire, et qui se termine supérieurement par une mince lamelle triangulaire; cette lamelle forme, en s'unissant à une lamelle semblable du côté opposé, Vépine nasale antérieure et inférieure. En dehors et au-dessous de l'épine nasale, se trouve la fossette myrtiforme, à laquelle s'attache le muscle de ce nom. — La portion moyenne, concave, contribue à former l'ouverture antérieure des fosses nasales. — La portion supérieure est constituée par le bord antérieur de l'apophyse montante. Le bord postérieur, très-épais et arrondi, a reçu le nom de tubé- rosité maxillaire. Après la sortie de la dernière molaire, il s'affaisse un peu et en même temps il s'allonge. A sa partie inférieure et interne existe une surface rugueuse qui s'articule avec l'apophyse ptérygoïdienne de l'os palatin. En dedans et un peu au-dessus de cette surface, on remarque ordinairement une gouttière obliqué, qui fait partie du conduit palatin postérieur. Le bord supérieur, mince et inégal, limite en dedans la face orbitaire de l'apophyse pyramidale. Sa direction est horizontale et antéro-posté- rieure. Il s'articule en avant avec l'os unguis, au milieu et sur la plus grande partie de son étendue avec l'ethmoïde, en arrière avec l'apophyse orbitaire du palatin. Le bord inférieur ou alvéolaire décrit une courbe dont la concavité re- garde en dedans et en arrière. Il est remarquable par les cavités creusées dans son épaisseur. Ces cavités, appelées alvéoles, affectent une direction verticale et une forme irrégulièrement conique, comme les racines des dents qu'elles sont destinées à loger. Des cloisons transversales les sépa- rent les unes des autres. Les antérieures sont simples ; les postérieures, qui reçoivent les grosses molaires, sont subdivisées par des cloisons se- condaires en trois, quatre ou cinq loges plus petites. Au fond de chaque alvéole on aperçoit un ou plusieurs pertuis qui livrent passage aux vais- seaux et nerfs dentaires. La partie externe de ce bord présente des saillies et des dépressions alternatives plus ou moins accusées qui correspondent aux alvéoles et à leurs cloisons. D. Connexions et conformation intérieure. — Cet os s'articule avec deux os du crâne, le frontal et l'ethmoïde, et sept os de la face. Il s'unit au frontal par le sommet de son apophyse montante, à l'ethmoïde par son