X PKEFÀCE. 11 importe, du reste, de bien définir le degré d'utilité des planches afin de n'en pas exagérer l'importance et d'éviter remploi abusif qu'on pourrait en faire. L'anatomie est une science toute d'observation. Considérer nos organes dans leur ensemble et leurs rapports, les séparer les uns des autres pour les examiner sous toutes leurs laces, les diviser et pénétrer en quelque sorte dans leur épaisseur pour déterminer le mode d'agencement de toutes les parties qui les composent : telle est l'unique roule qui puisse nous conduire à des connaissances positives et durables. L'organisa- tion est si compliquée, que les descriptions les plus exactes, les plus étendues, ne nous en donneront jamais qu'une notion incomplète. Les planches les meilleures, alors même qu'on les multiplie, ne sauraient la montrer sous tous ses aspects. Il est quelques propriétés qu'elles sont d'ailleurs impuissantes à reproduire : telles sont la consistance, l'élasticité, la flexi- bilité, etc. C'est clone dans le grand livre de la nature qu'il tant en chercher l'histoire fidèle et complète : l'homme doit être étudié sur l'homme lui-même. Les ouvrages les plus estimés ne sont que des guides qui appellent nos regards sur les points les plus dignes de fixer Pattention. Les planches nous rendent des services analogues; elles nous montrent ce que nous cher- chons et nous aident à le découvrir. Ainsi considérées, elles sont utiles aux élèves en leur exposant sous une forme plus saisissante les rapports des principaux organes, et les détails souvent compliqués de leur structure. Elles sont utiles au physiologiste, qui ne peut incessamment recommencer ses études, etauquel elles rappellent ce qu'il a vu autrefois. Elles sont utiles au médecin et au chirurgien, qui, entraînés dans le tourbillon de la vie active, •voient trop souvent des