CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. vement en apophyses. Entre les unes et les autres, il n'existe donc qu'une différence d'âge ou de développement. Les apophyses se distinguent en articulaires et non articulaires. Les pre- mières sont revêtues d'un cartilage qui facilite leur glissement ; les secondes sont recouvertes par des parties fibreuses. Les apophyses articulaires diffèrent beaucoup suivant qu'elles répondent à des articulations immobiles ou à des articulations mobiles. Les premières se voient sur la circonférence des os plats et sur la péri- phérie de quelques os courts. Petites, multiples, et en général extrême- ment irrégulières, elles représentent tantôt de simples rugosités, comme celle qu'on remarque à l'union du sphénoïde et de l'occipital, ou de l'écaillé du temporal avec le pariétal ou des deux maxillaires supérieurs ; et tantôt de longues dentelures souvent hérissées elles-mêmes d'aspérités, comme celles que nous offrent sur leurs bords la plupart des os du crâne. Les apophyses articulaires qui répondent à des articulations mobiles occupent surtout les extrémités des os longs. Elles présentent une surface unie, un volume plus considérable et une forme relativement régulière. — On appelle têtes, celles qui sont formées par un segment de sphéroïde et supportées par un pédicule ou col, telles que la tête de l'humérus, la tête du fémur, la tête de l'astragale ; condyles, celles qui représentent un seg- ment d'ovoïde coupé suivant son grand axe, comme les condyles de la mâ- choire, les condyles de l'occipital. Les apophyses non articulaires ont été divisées par Bichat en apophyses d'insertion, apophyses d'impression et apophyses de réflexion. Mais les troi- sièmes représentent une simple variété des secondes, et ces trois ordres par conséquent peuvent être réduits à deux. Les apophyses d'insertion sont les plus multipliées. Elles ne donnent attache qu'à des parties fibreuses, à des ligaments, à des aponévroses, à des tendons surtout . Aussi sont-elles d'autant plus volumineuses1 que le système musculaire est plus développé. Elles sont plus accusées par conséquent chez l'homme que chez la femme, et chez les individus fortement constitués que chez ceux à formes grêles : ce qui les a fait considérer par quelques auteurs comme le résultat d'un soulèvement ou d'un allongement des parties super- ficielles de l'os, se produisant sous l'influence des tractions opérées parles organes actifs de nos mouvements. Mais les faits observés réfutent cette opinion ; un grand nombre d'entre elles se développent par un point particu- lier d'ossification, et se montrent alors même que les muscles sont frappés de paralysie dès l'enfance. Les pins volumineuses, du reste, ne répondent pas aux muscles les plus puissants; on voit quelquefois même au niveau de l'insertion de ceux-ci une dépression et non une saillie. Leur existence se lie donc aux lois primordiales de l'organisation. Le volume et la forme des apophyses d'insertion varient presque à l'infini.