DES VERTÈBRES. 277 dans la région dorsale, ils redeviennent plus grands dans lu région lom- baire, où la moelle se prolonge à peine. Leurs dimensions sont en raison composée de la mobilité dont jouissent les vertèbres, et du volume des veines intra-rachidiennes. 2Ô Figure. — Au cou, les trous vertébraux sonl triangulaires. Au dos, ils sont à peu près circulaires on plutôt cylindriques. Aux lombes, on les retrouve avec une figure triangulaire; mais leur angle postérieur est peu accusé. 3° Face antérieure.-— Elle diffère beaucoup pour les trois classes. Dans la région cervicale elle est plane, et n'offre à son centre que de très-petits orifices veineux ; souvent même elle n'en présente pas. — Dans la région dorsale, elle est concave de droite à gauche ; les orifices veineux, situés à son centre, sont peu considérables. — Dans la région lombaire, cette face redevient plane, mais sa partie centrale est creusée d'une excavation an* fractueuse au tond de laquelle on voit des orifices multiples et très- inégaux. 4° Face postérieure. —Au cou, elle est unie, située en dedans des apo- physes articulaires inférieures, et sur un plan différent. —Au dos, elle est inégale, située aussi en dedans des apophyses articulaires inférieures, mais sur le même plan. — Aux lombes, elle est unie et située au-dessous des apophyses articulaires inférieures qui regardent en dehors, tandis qu'elle regarde en avant. A l'aspect seul du trou rachidien et à l'aide des caractères qui suivent, il sera donc facile de dire à quelle classe la vertèbre appartient : Trou rachidien, très-grand, triangulaire, à paroi antérieure plane, à paroi postérieure unie et non comprise dans le même plan que les apophyses ar- ticulaires inférieures : vertèbres cervicales. Trou rachidien petit, circulaire, à paroi antérieure concave, à paroi pos- térieure inégale et comprise dans le même plan que les apophyses articu- laires inférieures : vertèbres dorsales. Trou rachidien triangulaire, à paroi antérieure plane, profondément et très-irrégulièrement excavée dans sa partie centrale, à parois postérieures unies et sans aucun rapporl avec les apophyses articulaires inférieures : vertèbres lombaires. c. Parallèle des hunes vertébrales. Dans la régron cervicale, ces lames sont minces, très-larges, de (igure quadrilatère, obliques de haut en bas et d'avant eu arrière, et imbriquées par conséquent les unes sur les autres. Pendant l'état de flexion, leur bord inférieur s'écarte du bord supérieur de la lame qui est au-dessous, et un instrument piquant pourrait pénétrer à travers les parties molles jusqu'à la moelle; niais un mouvement instinctif, ramenant la colonne dans l'état