FRONTAL. niquer, par l'intermédiaire de celui-ci, avec les fosses nasales ; ^° des por- tions de cellules qui s'ajoutent à celles de l'ethmoïde ; 3'1 deux petites gouttières transversales; eu supposant à des gouttières semblables du même os, elles forment les trous orbitaires internes, distingués eu anté- rieur et postérieur : le premier donne passage au filet ethmoïdal du nerf nasal de la branche ophthalmique de Willis et à l'artère ethmoïdale anté- rieure ; le second reçoit l'artère ethmoïdale postérieure. Les parties latérales de la face inférieure, profondément excavées, con- stituent la voûte des orbites : elles portent le nom de fosses orbitaires. Leur figure est celle d'un triangle, dont le sommet tronqué se dirige en arrière. Elles sont unies et tapissées par le périoste, qui leur adhère fai- blement, en sorte que celui-ci peut en être facilement détaché. — On y remarque : en avant et en dehors une fossette profonde qui reçoit la glande lacrymale; en avant et en dedans, une très-petite dépression, à peine accusée, qui donne attache à la poulie fibro-cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le muscle grand oblique de l'œil. Ces fosses sont limitées antérieurement par l'arcade orbitaire. — Leur bord postérieur, taillé en biseau aux dépens de la face inférieure, s'articule avec le bord antérieur des petites ailes du sphénoïde. — Leur bord ex- terne, obliquement coupé comme le précédent, s'unit aux grandes-ailes du même os. ■— Leur bord interne répond à l'échancrure ethmoïdale. D. Circositcreiiee. — Elle se divise en deux parties ou deux bords : l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le bord supérieur, plus que demi- circulaire, présente des dentelures par lesquelles il s'articule avec le bord FiG. N. — Frontal, face inférieure. 1, 1. Arcades sourcilières. — "2, 2. Arcades orbitaires. Apophyses, orbitaires externes. — 4, 4. Bord inférieur. — 5, 5. Fosses mi voûtes orbitaires.-— (5. Échaiicrmv ethmoïdale sur la partie antérieure de laquelle on observe les deux pjotites gouttières situées à droite et à gauche de l'épine nasale. — 7, 7. Portions de cellules destinées à recouvrir et à compléter les cellules de l'ethmoïde. — 8. Portions de gouttières qui s'unissent ;'i des gouttières semblables de l'ethmoïde pour former les trous orbitaires internes antérieurs. — 9, 9. Autres portions de gouttières qui contribuent à former les trous orbitaires internes postérieurs. — 10, 10. Surface triangulaire et dentelée par laquelle le frontal s'articule avec les grandes ailes du sphénoïde. — 11, 11. Petites surfaces situées en arrière des apophyses orbitaires externes, contribuant à former les fosses temporales. 3e huit. I — 9