394 OSTEOLOGIE. face inférieure est inclinée en dehors, concave et unie. — Son bord interne, incliné en bas, donne attache au tendon du petit pectoral. — Son bord externe, plus élevé, donne insertion dans toute sa longueur au ligament acromio-coracoïdien. — Sa base, très-large, se continue avec le reste de l'os ; elle est surmontée d'un tubercule, auquel vient se fixer le ligament conoïde. — Son sommet, arrondi, est embrassé parle tendon commun au coraco-huméral et k la courte portion du biceps. D. Bord interne ou spinal. — Ce bord, appelé aussi bord vertébral, bord postérieur et base de l'omoplate, est le plus long. Il s'incline en ar- rière, et se trouve plus rapproché du rachis en haut qu'en bas. On remar- que, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, un angle très-obtus qui répond k la racine de l'épine. — Sa lèvre externe donne attache aux muscles sus- et sous-épineux ; sa lèvre interne au muscle grand dentelé; son interstice au muscle angulaire supérieurement, et au muscle rhomboïde dans le reste de son étendue. E. Bord externe on axiiBaire.— Beaucoup plus épais et plus résistant que les deux autres, ce bord s'incline en bas et en avant, d'où le nom de bord antérieur, sous lequel il a été désigné par quelques auteurs. Sur ses deux tiers supérieurs, on voit une gouttière longitudinale, dont la lèvre interne est mousse, et l'externe plus ou moins tranchante. Cette dernière se termine en haut à une empreinte rugueuse, de figure triangulaire, sur laquelle s'insère le tendon de la longue portion du muscle triceps. — Dans son tiers inférieur, qui est mince, inégal et convexe, ce bord donne attache, en dehors au muscle grand rond, en dedans au muscle sous-scapulaire. F. Angles. — L'angle supérieur, formé par l'union du bord cervical avec le bord spinal, répond au premier espace intercostal. Il est très- variable suivant les individus, tantôt presque droit, tantôt aigu, quelque- fois obtus. Cet angle donne insertion au muscle angulaire. L'angle inférieur, formé par la rencontre du bord spinal et du bord axillaire, correspond ordinairement à la septième côte. Il est arrondi, plus épais que le supérieur. Le grand rond, et quelquefois un faisceau du grand dorsal, s'attachent à son côté externe ; le grand dentelé et le sous-scapu- laire à son côté interne. L'angle antérieur est tronqué, extrêmement épais. Il présente une facette ovalaire légèrement concave, qui porte le nom de cavité glénoïde. Cette cavité regarde en haut, en dehors et en avant. Sa grosse extrémité, tournée en bas, répond au bord axillaire, avec lequel elle forme un angle obtus. Sa petite extrémité, dirigée verticalement en haut, répond à la partie postérieure de la base de l'apophyse coracoïde. Son bord postérieur est plus convexe et plus saillant que l'antérieur; celui-ci offre ordinairement une légère dépression au niveau de son tiers supérieur. À l'état frais, une. lame de cartilage tapisse la surface de la cavité ; un bourrelet fibreux qui