ï DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. A. — Configuration du tronc. Le tronc, ou partie centrale du corps, peut être comparé à un cylindre comprimé d'avant en arrière, en sorte que son diamètre transversal rem- porte notablement sur l'antéro-postérieur : mode de conformation opposé à celui qu'on remarque chez la plupart des mammifères, où il est, au con- traire, aplati de l'un à l'autre côté. Le tronc, en outre, est plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités, disposition propre aussi à l'espèce humaine. Ainsi configuré, il se divise en deux parties bien distinctes, l'une supérieure, qui forme le thorax, l'autre inférieure qui constitue Y abdomen. Le thorax a pour limite supérieure et antérieure une échancrure mé- diane qui surmonte la base du sternum, et de chaque côté une saillie hori- zontale et sinueuse, très-accusée, produite par la clavicule. — Intérieure- ment, il est limité en avant par une petite fossette, médiane aussi, sons laquelle se cache l'appendice xiphoïde du sternum, et latéralement par deux longues saillies curvilignes qui partent des bords de cette fossette et qui divergent en descendant. Ces saillies, dont la convexité regarde en bas et en dedans, sont formées par la soudure et la continuité des cartilages situés sur le prolongement des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, d'où le nom de rebords cartilagineux qui leur a été donné. — Dans l'intervalle compris entre les deux limites du thorax on remarque : une surface plane et résistante qui répond à la face antérieure du sternum; à droite et à gauche une large saillie musculaire due au.grand pectoral; et sur le bord inférieur de celle-ci, la mamelle, plus ou moins développée chez la femme, rudimentaire chez l'homme. Vabdomen, arrondi et saillant chez l'enfant, se déprime chez l'adolescent et reste en général déprimé pendant tout le cours de la jeunesse. Il peut même conserver cette dépression pendant toute la durée de la vie chez les hommes à constitution sèche; mais il la perd ordinairement à l'âge où le tissu adipeux commence à se montrer, et tend à reprendre alors sa forme primitive. — La fossette sus-xiphoïdienne et les deux rebords cartilagineux établissent la ligne de démarcation qui le sépare du thorax. En bas, l'abdomen est circonscrit par une ligne demi-circulaire, dont la partie médiane, toujours peu accusée, rase les pubis, et dont les parties latérales ou obliques, beaucoup plus apparentes, se présentent sous l'aspect d'un sillon creusé entre la cuisse et la paroi abdominale antérieure : ce sillon constitue le pli de Vaine. Il se termine en dehors au niveau d'une saillie osseuse très-manifeste, Yépine iliaque antérieure et supérieure. A celle-ci succède une crête curviligne plus prononcée chez la femme que chez l'homme : c'est la crête iliaque, qui forme une dépendance du bassin et qui en représente la partie la plus élevée. L'espace compris entre celte