ARTICULATIONS CARPO-METÀGÀRPIENNES. 669 carpien. Il se compose de faisceaux parallèles courts et minces, sépares par des interstices linéaires. La capsule et la synoviale qui revêt sa sur- face interne sont l'une et l'autre très-lâches. C. Mouvements. — Le premier métacarpien est remarquable par l'éten- due et la variété de ses mouvements. Il se porte en dedans et en dehors ; se fléchit et s'étend ; il décrit en outre un mouvement de circumdnction. Par le mouvement d'adduction, il se rapproche du second os du méta- carpe, auquel il devient presque parallèle. Le premier espace interosseux s'efface alors complètement. — Le mouvement d'abduction a pour effet au contraire de l'éloigner de cet os, et d'exagérer l'intervalle qui l'en sépare, ainsi que son obliquité, Le mouvement de flexion porte le pouce vers le bord cubital de la main. Le mouvement d'extension le ramène vers son bord radial. — La flexion, en se combinant avec l'adduction, constitue le mouvement cV opposition. Le mouvement de circumdnction permet au pouce d'entrer successive- ment en opposition avec tous les autres doigts, en se portant du bord cubi- tal vers le bord radial, ou du bord radial vers le cubital. 2° Articulations carpo-métacarpiennes des quatre derniers doigts. Ces articulations sont des arthrodies qui communiquent : d'une part, avec celles des os de la seconde rangée du carpe ; de l'autre, avec les articula- tions métacarpiennes. 1. Scaphoïde. —"2. Semi-lunaire. — 3. Pyramidal. i. Pisiforme. — 5. Trapèze. — 6. Trapézoïde. — 7. Grand os. — 8. Os crochu. — 9. Extrémité inférieure du radius. — 10. Extrémité inférieure du cubitus. — A. Synoviale de l'articulation radio-cubitale infé- rieure.— B. Synoviale de l'articulation radio-carpienne. — C. Coupe du ligament triangu- laire. — D. Synoviale de l'articulation du pisiforme et du pyramidal, <|iii est in indépen- dante de l'articulation radio-carpienne, — E, E, E, K. Synoviale commune aux articulations carpiennes, médio-carpiennes, carpo-inétacarpienues et métacarpiennes. F. Synoviale de l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien. Fig. 221. — Synoviales des articulations du poignet.