148 0STÉ0L0G1E. Les deux points internes de la partie postérieure du corps, très-rap- prochés de la ligne médiane, sont toujours les premiers qui se soudent. Au début du quatrième mois, on les trouve déjà en partie réunis. Tantôt ils commencent à se souder par leur partie antérieure ; et comme leur l'orme est arrondie, ils restent distincts encore en arrière. Tantôt ils s'unissent d'abord par leur partie postérieure; et forment alors un petit arc à conca- vité antérieure. Tantôt enfin ils se confondent primitivement par leur partie moyenne ; dans ce cas, ils se présentent sous l'aspect d'un petit rectangle transversalement dirigé. Les deux points externes de la partie postérieure du corps répondent aux gouttières caverneuses. Ils sont allongés dans le sens transversal, et se soudent aux points internes vers la fin du quatrième mois de la vie intra- utérine. Les deux points de la partie antérieure du corps restent longtemps sé- parés l'un de l'autre. Ils s'unissent d'abord avec ceux des petites ailes qui décrivent une arcade pour se porter à. leur rencontre, laquelle se transforme en trou pour le passage des nerfs optiques. —Après celte sou- dure, qui a lieu vers la fin du cinquième mois, on les voit se rapprocher et se continuer en avant, mais rester très-écartés en arrière ; ainsi soudés en lie eux et aux apophyses d'Ingrassias, ils constituent le sphénoïde antérieur. Les quatre points de la partie postérieure du corps, eu se réunissant aux grandes ailes et à l'aile interne des apophyses ptérygoïdes forment le sphé- noïde postérieur. Les deux sphénoïdes commencent à se fusionner vers la fin du septième mois. Leur union débute constamment par les parties latérales des deux corps. Au huitième mois, ou les trouve presque toujours soudés l'un a l'autre au niveau des gouttières caverneuses, et séparés sur la ligne mé- diane par un espace triangulaire à base postérieure. Cet espace correspond en haut au bord postérieur de la gouttière optique et en bas à la partie pos- térieure du bec du sphénoïde. Il se comble peu à peu de haut en bas, en sorte qu'à la naissance les deux sphénoïdes sont complètement soudés su- périeurement, mais encore distincts intérieurement. — A celle époque aussi, ou dans les premiers mois qui la suivent, les grandes ailes se sou- dent au corps du sphénoïde postérieur. Leur soudure répond au bord ex- terne des gouttières caverneuses; elle a lieu également de haut en bas. Plusieurs années après la naissance, on peut en retrouver des vestiges sur la. face inférieure de l'os, principalement au-dessous du trou optique. Le point qui occupe l'aile interne des apophyses ptérygoïdes s'unit très- promptement avec les points latéraux externes du corps sphénoïde et avec la partie correspondante des grandes ailes. Le conduit vidien ou ptéry- goïdien résulte de la conjugaison de ces trois points d'ossification, de même que le trou optique résulte de la conjugaison des deux points laté- raux du sphénoïde antérieur.