crâne [Mèm. de la Soc. de biologie, t. 111 de la 3« série, 18112, n. 109). VOLUME DU CRANE. 17.) nasale â la protubérance occipitale, parallèlement au bord supérieur des hémisphères du cerveau ; elle mesure le crâne dans sa plus grande lon- gueur et sa plus grande hauteur. La courbe verticale et transversale s'étend de l'un à l'autre conduit auditif, en passant par le vertex ; elle mesure la cavité crânienne dans sa [dus grande hauteur et sa plus grande largeur. Les mesures que j'ai prises ont porté sur &2 individus, seize hommes et seize femmes, âgés pour la plupart de vingt-deux à soixante ans. Je don- nerai seulement la moyenne des résultats que j'ai obtenus (1). Courbe Courbe verticale Courbe verticale horizontale. antc'ro-postcrieurc. transversale. m ni ni Hommes 0,52-2 0,307 0,351 Femmes 0,505 0,21)7 0,338 Diffëix en faveur de l'homme. 0,017 0,010 0,013 Les trois principales courbes du crâne sont donc toutes les trois plus grandes chez l'homme que chez la femme. 3° Étendue des trois principaux diamètres du crâne. — De ces trois dia- mètres,, l'un est antéro-postérieur, le second transversal, le troisième ver- tical. Les deux premiers se trouvent compris dans le plan circonscrit par la courbe horizontale, dont ils représentent le grand axe et le petit axe. Le diamètre vertical correspond par son extrémité supérieure au sommet du vertex, et par l'inférieure à la partie antérieure du trou occipital. Voici les moyennes auxquelles je suis arrivé : Diamètre Diamètre Diamètre antéro-postérieur. transversal. vertical. m m m Hommes 0,176 0,1355 0,1336 Femmes 0,168 0,1330 0,1250 Ihffér. en faveur de l'homme. 0,008 0,0025 0,0086 Ainsi tous les diamètres du crâne sont plus grands chez l'homme que chez la femme. La différence est très-minime pour le diamètre transversal ; mais elle s'élève à 8 millimètres pour l'antéro-postérieur, et à 8 et demi pour le vertical. Le dernier est donc celui qui diffère le plus d'un sexe à l'autre. Cette différence méritait d'autant plus d'être signalée, qu'elle porte sur le plus petit diamètre. Soit qu'on prenne en considération les grandes courbes du crâne, soit qu'on mesure ses diamètres extérieurs, on arrive donc à la même conclu- sion : le crâne, ainsi que l'avait déjà reconnu Aristote, est plus volumineux chez l'homme que chez la femme. (1) Pour les chiffres individuels, voyez mes Recherches sur le volume cl lu capacité du