ASTRAGALE. 449 I. — Du tarse. Le tarse constitue la partie la plus volumineuse et la plus résistante du pied. Sa moitié postérieure a pour attribut distinctif la prédominance de ses dimensions verticales sur les transversales. Sa moitié antérieure est remarquable, au contraire, par l'étendue plus grande de ces dernières. Le plus long diamètre vertical du tarse mesure de 7 à 8 centimètres. Le diamètre transversal est de 3 centimètres en arrière, de I à 5 au niveau de la partie moyenne, de 6 à 7 au voisinage du métatarse. Le diamètre longitudinal égale 12 centimètres; il équivaut à la moitié environ de la lon- gueur du pied. Le tarse se compose de sept os, disposés comme ceux du carpe sur deux rangées, l'une postérieure, l'autre antérieure. La rangée postérieure est formée de deux os seulement : Yastragale et le calcanéum. La rangée antérieure en comprend cinq : le cuboïde, le scaphoïde et les trois cunéiformes. Les deux os de la première rangée sont superposés, d'où la hauteur si considérable du tarse en arrière. Ceux de la seconde rangée se disposent au contraire en série transversale, d'où sa largeur de plus en plus grande en avant. A. —-- Rangée postérieure du tarse. La rangée postérieure des os du tarse, située sur le prolongement de la jambe, est surtout caractérisée par son volume. Deux os seulement con- tribuent à la former, Yastragale et le calcanéum. 1. —- Astragale. Os court, situé à la partie supérieure et moyenne du tarse, entre les os de la jambe, qui lui transmettent le poids du corps, et le calcanéum, sur lequel il s'appuie. Moins considérable que celui-ci, l'astragale l'emporte beaucoup par son volume sur tous les autres os du même groupe. Cet os est aplati de haut en bas et un peu allongé d'avant en arrière. Il s'arrondit à son extrémité antérieure, qui a reçu le nom de tête de l'astra- gale. La partie rétrécie qui supporte cette tète constitue son col. De forme irrégulièrement cubique, l'astragale présente six faces, dis- tinguées en supérieure et inférieure, externe et interne, antérieure et postérieure. — Pour le mettre en position, il faut tourner en avant son extrémité arrondie ; en haut, sa face convexe ; et en dehors celui des deux bords de cette face qui est le plus saillant. a. La face supérieure offre, en avant, une surface déprimée, rugueuse et criblée de pertuis vasculàircs, qui fait partie du col de l'os. —Au delà du 3e ÉDIT. [ — 29