578 AHT1CULATI0N ATLOIDO-AXOÏDlEiNNE. pas 1 millimètre et demi à 2 millimètres. Les adolescents et les jeunes filles, qui rivalisent de stature, semblent avoir la conscience de ces diffé- rences ; car alors rivaux et rivales regardent toujours bien exactement en lace, comme s'ils craignaient, en détournant la tète, de perdre une ligne de leur taille ; et en effet ils la perdraient. Pour démontrer expérimentalement que la tète monte et descend pen- dant son mouvement de rotation, je fais la préparation suivante que chacun pourra facilement répéter : Désarticulez l'occipital ; enlevez toutes les par- ties molles qui entourent les deux premières vertèbres, et tous les ligaments qui lés unissent, à l'exception «lu ligament atloïdo-axoïdien antérieur, et du ligament transverse. Retranchez ensuite par un trait de scie horizontal le tiers supérieur de l'arc antérieur de l'atlas, et la partie correspondante de l'apophyse odontoïde. Prenez alors une lame de carton ou une lamelle de bois de 2 centimètres carrés ; passez deux épingles dans son centre, et enfoncez celles-ci dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde. Enfoncez verticalement une autre épingle sur la partie médiane du tissu spongieux de l'arc antérieur de l'atlas. Cette seconde épingle devra descendre dans le tissu spongieux jusqu'à ce que sa tête s'engage sous le plan horizontal de la première, et touche celui-ci au moment où les sur- faces articulaires des deux vertèbres se recouvrent complètement. — Les choses ainsi disposées, imprimez à l'atlas un mouvement de rotation: vous verrez, pendant ce mouvement, la tête de la seconde épingle s'abais- ser au-dessous du plan horizontal, d'autant plus qu'elle s'éloignera davan- tage de la ligne médiane ; remonter au contraire vers ce plan lorsqu'elle se rapproche de celle-ci, puis s'abaisser de nouveau lorsqu'elle passe du côté opposé. Or, cette tête d'épingle, qui s'abaisse et s'élève ainsi alternative- ment, représente l'extrémité céphalique ; elle est l'image très-fidèle des mouvements qu'exécute la tête au moment où elle tourne sur l'axis de gauche à droite et de droite à gauche. maximum d'élévation, cette épingle touche la lame horizontale qui la surmonte. — -i, i. Épingles enfoncées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde. — 5, 5. Lame horizontale supportée par les épingles. — 6, 0. Apophyses articulaires inférieures de l'atlas. — 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de l'axis. On peut remarquer que les deux apophyses du même côté, exactement superposées par leur partie moyenne et trans- versale, s'écartent en avant. — 8. 8. Apophyses articulaires inférieures de l'axis. — 9. Liga- ment atloïdo-axoïdien antérieur. Fig. 211. — Vue antérieure de ces deux vertèbres dans leur situation relative du moment où nous regardons de côté.—1,1. Atlas. — 2. Tubercule de son arc antérieur. — 3. Épingle enfoncée dans le tissu spongieux de cet arc, sur sa partie médiane. L'atlas et la tête étanl tournés de côté, l'épingle s'éloigne de la lame horizontale. — 4. Épingles enfoncées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde, dont on aperçoit le sommet par suite de l'abaissement de l'atlas. — 5, 5. Laine horizontale qu'elles supportent. — 6,6. Apophyses articulaires inférieures de l'atlas, débordant en avant et en arrière les apophyses corres- pondantes de l'axis. — 7. Apophyse articulaire supérieure droite de cette vertèbre, donl la moitié antérieure se trouve découverte. — 8, 8. Ses apophyses articulaires inférieures. - 9. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur.