A RTIC U LAT ION COXO-FÉMORALE 689 iiienl nu niveau des trois saillies sous-jacentcs, tandis qu'au niveau des deux dépressions elle n'en revêt qu'une très-minime partie. Ainsi disposée, elle forme en dehors du bourrelet trois culs-de-sac allongés qui se distin- guent, comme les trois saillies correspondantes, en supérieur ou iliaque, antérieur ou pubien, inférieur ou ischiatique. Parvenue sur le ligament capsulaire, la synoviale tapisse sa face interne, à laquelle elle adhère de la manière la plus intime, puis se réfléchit de nouveau autour de son insertion fémorale, pour se prolonger sur le col de dehors en dedans, et se terminer à l'union du col avec la tète, sur le pour- tour du cartilage fémoral. En arrière du col, elle forme un cul-de-sac demi- circulaire à concavité interne, recouvert seulement par du tissu conjonctif, et très-analogue à celui qui entoure le col du radius, dont il ne diffère que par sa moindre étendue, ce dernier se prolongeant au-dessous de l'anneau fibreux de 5 ou 6 millimètres, tandis qu'il répond exactement à cet anneau. Sur toute cette partie postérieure du col, la séreuse s'applique très-régu- lièrement au périoste. Il n'en est pas ainsi en avant, où elle offre des replis constants, mais variables dans leurs dimensions et leur forme. Ces replis figurent tantôt une sorte de pont membraneux plus ou moins large, et tantôt une sorte de petit mésentère. Ils sont redevables de leur existence aux vaisseaux qui traversent* la capsule de part en part pour se porter vers la base de la tête du fémur. Tout repli suppose donc un ou plusieurs vaisseaux compris dans son épaisseur. L'état de vacuité de ceux-ci les rend en général peu apparents. Quelquefois cependant ils sont pleins; ou peut juger alors du calibre souvent considérable qu'ils présentent. La synoviale cotyloïdienne adhère au ligament rond, auquel elle forme une gaine complète. Après avoir recouvert le coussinet adipeux, elle se termine sur certains points au pourtour de l'arrière-cavité. Sur d'autres, nous avons vu qu'elle pénètre au-dessous du coussinet pour tapisser sa surface profonde. — Cette synoviale est séparée de la précédente par le cartilage, qui tapisse les parois de la cavité cotyloïde, et par toute la face correspondante du bourrelet. Au niveau de l'échancrure, le bourrelet seul sépare les deux membranes. D. —- Mécanisme de l'articulation coxo-fémoralc. Nous avons vu comment le bassin se meut sur les fémurs. Voyons com- ment le fémur se meut sur le bassin. Cet os exécute des mouvements de flexion et d'extension, d'abduction et d'adduction, de circumduction et de rotation. Pendant la durée de ces mouvements, et dans les diverses atti- tudes d'activité ou de repos que présente le membre inférieur, la tête fémorale reste toujours en contact parfait avec la cavité cotyloïde. La cause qui assure la permanence de ce contact a été longtemps un objet de con- troverse. La science aujourd'hui est fixée à cel égard, (i. el E. Weberonl 3e ÉDIT. i — M