114 0STË0L0G1E. D'après la loi de symétrie, tout os médian est d'abord double. Ses deux moitiés en se développant se rapprochent, puis se réunissent l'une à l'autre. Au début de l'ossification, il existe, en effet, deux frontaux, deux maxil- laires inférieurs ; je montrerai qu'il existe aussi deux vomers, deux sphé- noïdes, deux ethmoïdes, deux atlas, deux apophyses odontoïdes ; toutes les apophyses épineuses des vertèbres sont également doubles. Des faits nom- breux et positifs viennent donc confirmer cette loi. Cependant il faut re- connaître qu'elle présente de nombreuses exceptions : ainsi le corps des vertèbres naît par un point unique et médian; il en est de même pour le tiers moyen de l'occipital et pour son apophyse basilairc. D'après la loi des éminences, toute saillie osseuse a pour origine un point d'ossification qui lui est propre. Ici encore les faits confirmatifs se présentent en grand nombre. Ils sont même plus nombreux que ne le pensent la plupart des auteurs. Quelques apophyses, cependant, échappent à la loi : tels sont les apophyses zygomatiques et mastoïdes, les condyles du fémur, la malléole interne, etc. D'après la loi des cavités, toute excavation est formée par la conjugaison de deux ou de plusieurs pièces : ainsi se forme la cavité cotyloïde et la cavité glénoïde de l'omoplate ; tel est également le mode de formation de la fosse ptérygoïde, du sinus maxillaire, du sinus sphénoïdal, etc. Le trou des vertèbres résulte de la conjugaison de leurs trois points primitifs; le trou optique, le trou condyloïdien antérieur, le conduit vidien, etc., ont une origine analogue. On ne peut donc contester à cette loi un caractère de généralité. Gomme les précédentes, toutefois, elle comporte beaucoup d'exceptions, parmi lesquelles je citerai seulement le conduit auditif in- terne, le conduit dentaire inférieur, le canal médullaire des os longs, leur conduit nourricier, etc. La marche de l'ossification présente quelques différences, suivant qu'on l'étudié dans les os longs, les os larges et les os courts. a. Marche de l'ossification dans les os longs. Les os longs se développent par un point primitif, et par un, deux on plusieurs points complémentaires. Le point d'ossification primitif a pour siège la partie moyenne de la dia- physe. S'étendant à la fois dans toutes les directions, à peine a-t-il paru qu'il atteint la périphérie de l'os, c'est-à-dire le périchondre, ou plutôt le périoste. A dater de ce moment, il revêt la forme cylindrique. Sa longueur ainsi que son diamètre égalent un millimètre dans les os de petite et de moyenne dimension, comme dans les plus grands. Mais on voit bientôt la longueur augmenter, tandis que l'accroissement du diamètre an début est presque nul. Les diaphyses ont donc pour attribut caractéristique la pré- cocité de leur développement et l'extrême rapidité de leur allongement.