582 ARTHROLOGIE. lage. Sur les tranches perpendiculaires à la surface osseuse, on remarque qu'il est formé, en procédant de sa partie adhérente vers sa partie libre : l°par une couche exclusivement cartilagineuse, dont les cellules allongées, pour la plupart, sont parallèles à cette surface ; 2° par une couche fibro- cartilagineuse extrêmement mince. — La couche cartilagineuse est l'ana- logue des cartilages amphiarthrodiaux. Ses cellules présentent la même direction horizontale, la même forme,.à peu près le même volume. — La couche fibro-cartilagineuse est l'analogue des fibro-cartilages interverté- braux. La disposition relative du tissu fibreux et des cellules est exactement la même que dans ces derniers. Les cellules qu'elle renferme contrastent avec celles de la couche cartilagineuse par leur volume très-considérable. Les prolongements villiformes qui hérissent sa surface libre ne diffèrent de Fïg. 212. — Ligaments situés sur la partie antéro-inférieure du bassin. Fig. 212. —1. Extrémité inférieure du ligament vertébral commun antérieur, se prolon- geant sur la partie supérieure du sacrum. — 2, 2. Ligament ilio-lombaire. — 11, 3. Liga- ment sacro-vertébral. — i, \. Ligament antérieur et supérieur de l'articulation sacro- iliaque. — 5, 5. Face supérieure du grand ligament sacro-seiatique. — 6, 6. Bord externe de ce ligament. — 7, 7. Son bord interne. — 8, 8. Face supérieure du petit ligament sacro-sciatique. — 9. Fibro-cartilage interosseux de la sympbyse pubienne. Fig. 213. — 1. Ligament interépineux étendu de la quatrième à la cinquième vertèbre lombaire. — 2. Ligament interépineux étendu de la cinquième lombaire à la première vertèbre sacrée. —3. Ligament interépineux situé entre la première et la seconde vertèbre du sacrum. — 4. Ligament interépineux situé entre la seconde vertèbre et la troisième; l'apophyse épineuse de cette troisième vertèbre étant divisée, le ligament se partage on deux faisceaux. —5. Ligament interépineux compris entre la troisième et la quatrième, se bifurquant aussi. — 6. Ligament jaune situé entre la quatrième et la cinquième I - bâire. — 7. Ligament jaune étendu de la cinquième lombaire à la première vertèbre sacrée. — 8. Partie postérieure du ligament ilio-lombaire. — 9, 9. Ligament sacro-iliaque posté- rieur et supérieur composé de faisceaux et fascicules fibreux obliquement étendus do l'os iliaque au côté externe des deux premiers trous sacrés postérieurs, et séparés les mis dos autres par des interstices que remplissait du tissu adipeux. — K). Couche superficielle du ligament sacro-iliaque, postérieur et inférieur se continuant en dehors avec le grand