TEMPORAL. digastrique. — 9. Trou mastoïdien. — 10. Apophyse styloïdé.— H- Trou stylo-mastoïdien. 168 doul le sommet, dirigé en haut, se continue avec un conduit ascendant, très-délié, qui va s'ouvrir dans la rampe interne ou tympanique du lima- çon. Ainsi que l'aqueduc du vestibule, il est traversé par une artériole qu'accompagne un prolongement de la dure-mère. — Au devant de l'aque- duc du limaçon, le bord inférieur est creusé d'une demi-gouttière qui, en s'unissant à la demi-gouttière de l'apophyse basilaire, forme la gouttière pétreuse inférieure, occupée par le sinus du même nom.—Plus en avant, sur le sommet du rocher, il offre une rainure obliquement ascendante, dans laquelle se trouvent reçues les parties latérales très-amincies de l'apo- physe basilaire. — Ce bord s'articule avec la moitié antérieure du bord inférieur de l'occipital. Le bord antérieur, confondu en dehors avec le bord inférieur de la portion écailleuse, n'existe, en réalité, que dans sou tiers antérieur ou interne. On y remarque la portion horizontale du canal carotidien, dont la paroi correspondante, extrêmement mince, fait en partie défaut. Il s'unit au bord postérieur des grandes ailes du sphénoïde. La base du rocher, tournée en dehors et en arrière, est coupée oblique- ment aux dépens de sa partie antérieure. Elle se confond en haut avec la portion écailleuse, en arrière avec la portion mastoïdienne, mais reste indépendante de l'une et de l'autre intérieurement. C'est sur cette partie libre ou inférieure que se trouve creusé le conduit auditif externe. I. Sommet de l'apophyse zygomatique, dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inférieur. — ± Bord intérieur de cette apophyse très-large, pour fournir des insertions au muscle masséter. —3. Branche transversale ou articulaire naissant de sa base.—4. Partie articulaire de la cavité glénoïde.—5. Sa partie non articulaire formant ta paroi inférieure du conduit auditif externe.—6. Scissure de Glaser. — 7. Apophyse mastoïde. -8. Rainure — \± Facette par laquelle le temporal s'articule avec l'apophyse jugulaire de l'occipital. — 13. Fosse jugulaire. —14. Orifice inférieur du canal carotidien.— lo. Orifice supérieur de ce canal. — 16. Orifice externe de l'aqueduc du limaçon. Fig. 2(£ — Temporal, partie inférieure.