167 TEMPORAL. par lequel elle débute se montre au commencement du troisième mois de la vie fœtale sous la figure d'un réseau. Il répond h la base de l'apophyse zygomatique, et donne naissance à celle-ci. Les portions pétreuse et mastoïdienne naîtraient chacune par un point particulier selon la plupart des auteurs. Mais des observations nombreuses et précises m'ont démontré que la dernière ne possède pas de point d'ossi- fication qui lui soit propre; elle se développe constamment par un point qui lui est commun avec le rocher. Ce point paraît vers la fin du quatrième mois de la vie intra-utérine. Il produit d'abord le vestibule, puis le limaçon, les trois canaux demi-circu- laires et le conduit auditif interne. Le canal demi-circulaire supérieur se présente alors sous l'aspect d'un anneau, perpendiculaire à Taxe du rocher et libre dans ses deux tiers supérieurs. Plus tard, les faces cérébrale et cérébelleuse du rocher se formant, on le voit se confondre avec elles, mais seulement en dehors; en dedans, il conserve son indépendance et sa forme annulaire, en sorte que lorsqu'on examine le temporal par sa face interne, on remarque au niveau de ce canal un trou considérable comblé par la dure-mère. A sept ou huit mois, ce trou se ferme en dehors et se transforme en une fosse profonde, située sur le bord supérieur du rocher, et encore très-manifeste à la naissance ; elle s'efface ensuite peu à peu ; mais on en retrouve cependant des traces jusqu'à six, huit, dix ans, sou- vent même plus tard, et quelquefois pendant toute la durée de la vie. Fig. U. Fig. 35. \ \ Mode d'évolution de la portion tympanale du temporal. Fie. 34. — Temporal d'un enfant de deux ans, sur lequel les deux moitiés du pont osseux sont déjà très-développées.— 1. Partie moyenne ou interne du cercle tympan a) soudée à la portion pierreuse, mais encore distincte. — 2. Partie antérieure du pont osseux. — 3. Par- tie postérieure de ce pont. — 4. Orifice du conduit auditif externe, ouvert en bas.— 5. Ori- fice temporaire de la paroi inférieure de ce conduit. —6, 6. Suture squamo-mastoïdienne. Fig. 35. — Temporal d'un enfant de trois ans, sur lequel les deux moitiés du pont osseux sont soudées. —1, 1. Partie moyenne ou interne du cercle tympanaL —2. Pont osseux.— '3. Entrée du conduit auditif circonscrite en bas par le côté externe de ce pont. — A. Trou que présente la paroi inférieure du conduit après la formation du pont osseux.