SURFACE INTERNE, DÉTROITS DU BASSIN. 377 ternes, un peu moins grandes et plus excavées chez l'homme que chez la femme. En appliquant sur les deux crêtes iliaques une tige horizontale, ou peut constater que la distance comprise entre le détroit et la tige est de 6 à 7 centimètres. — Cette distance exprime la hauteur, ou plutôt la pro- fondeur du grand bassin. Celui-ci a pour limite, en haut, la circonférence supérieure ou base du bassin, circonférence constituée : en arrière, par la base du sacrum, à droite et à gauche par les crêtes iliaques, en avant par le bord antérieur des os coxaux et la symphyse pubienne. Le petit bassin, ou excavation pelvienne, comprend toute cette partie rétrécie qui se trouve située au-dessous du grand bassin, et qui affecte la forme d'un canal. On lui considère une partie moyenne qui représente l'excavation pelvienne proprement dite, et deux extrémités qui ont reçu le nom de détroits; l'un de ces détroits regarde en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière. Vexcavation pelvienne,, très-obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière, présente quatre parois : une paroi antérieure concave de droite à gauche, une paroi postérieure concave de haut en bas, et deux parois latérales planes. La paroi antérieure, tournée en haut, est la plus courte. Sa longueur varie de 4 à 5 centimètres. Elle offre sur la ligne médiane une saillie longitudi- nale, produite par la projection du bord postérieur de la symphyse pu- bienne ; cette saillie est plus ou moins "prononcée, suivant les individus. A droite et à gauche on observe : 1° une surface quadrilatère formée par la face postérieure du corps des pubis ; 2° en haut et en dehors de celle-ci, la face postérieure de la branche horizontale des pubis; 3° au-dessous de cette branche, l'extrémité postérieure de la gouttière sous-pubienne, et le trou sous-pubien ; 4q en bas et en dedans, la face interne de la branche ischio-pubienne, et tout à fait en bas la face interne de l'ischion, l'une et l'autre plane et unie. La paroi postérieure est la plus longue ; son étendue varie de 13 à 15 cen- timètres. Inclinée en bas et recourbée sur elle-même d'avant en arrière, elle revêt l'aspect d'une voûte triangulaire. Le sacrum et le coccyx en composent la presque totalité. Sur sa partie inférieure, on voit un sillon transversal résultant de l'union de ces os; et sur ses parties latérales et supérieures, deux sillons verticaux qui correspondent aux articulations sacro-iliaques. En dehors de ceux-ci, la paroi postérieure est complétée de chaque côté par l'extrémité supérieure de la grande échancrure sciatique. Les parois latérales, plus longues que l'antérieure, et moins longues que la postérieure, présentent une étendue de 9 à 10 centimètres. De figure irrégulièrement rectangulaire, elles regardent en dedans, en arrière et en haut. Il suit de cette direction qu'elles se rapprochent inférieurement, et