597 MOUVEMENTS DU BASSIN. pressions mécaniques agissant sur ses faces, d'arrière en avant ou d'avant en arrière. Le sacrum et l'os iliaque, les deux pubis, ne deviennent mobiles l'un sur l'autre que lorsque l'excavation pelvienne a été préalablement et transver- salement divisée ; et encore après cette division leurs mouvements restent- ils extrêmement bornés. Mais ces articulations, si serrées dans les conditions ordinaires de la vie, se modifient assez notablement sous l'influence de la grossesse. Leurs moyens d'union, participant à la nutrition plus active dont toutes les parties du corps, et particulièrement celles du bassin, sont alors le siège, s'hyper- trophient et s'allongent; ils semblent pénétrés d'une plus grande quantité de liquide; ils offrent plus de souplesse. Les fîbro-cartilages interosseux subissent surtout des modifications remarquables : leur partie périphérique diminue de densité et augmente d'épaisseur; la partie molle s'élargit aux dépens de la précédente ; elle s'étend quelquefois jusqu'aux dernières limites de celle-ci ; la cavité centrale s'agrandit dans les mêmes propor- tions. Il suit de toutes ces modifications, très-variables suivant les indivi- dus, que les surfaces articulaires, jusque-là immobilisées dans leur contact, peuvent exécuter quelques légers mouvements. L'allongement et la souplesse des ligaments ne se montrent pas cepen- dant également accusés sur toutes les articulations du bassin. Au premier rang, sous ce rapport, il faut placer la symphyse pubienne et l'articulation sacro-coccygienne, qui possèdent chacune un fibro-cartilage bien constitué. L'articulation sacro-iiiaque, dont le fibro-cartilage n'existe qu'à l'état de vestige, se modifie à peine. Quelques auteurs ont considéré ces modifications comme destinées à permettre un certain degré d'écartement des surfaces articulaires, et une sorte de dilatation de l'excavation pelvienne au moment de l'accouchement. Mais dans l'état physiologique elles ne sont pas assez prononcées pour que ces surfaces puissent se prêter à une semblable destination. Les mouve- ments qu'on peut alors leur imprimer sont extrêmement faibles, le plus souvent presque nuls. Lés os du bassin ne se laissent donc pas écarter. Nous savons d'ail- leurs, depuis les recherches des frères Weber, que la pression atmosphé- rique rendrait cet écartement fort difficile, alors même que les ligaments offriraient une laxité extrême ; si tel était le but que se propose la nature, ce sont les articulations sacro-iliaques, placées aux deux extrémités du grand diamètre du bassin, qui devraient surtout se relâcher. Or, ces arti- culations sont celles au contraire qui restent les plus serrées. Seul, le ramollissement de l'articulation sacro-coccygienne pourrait être invoqué à l'appui de cette opinion; car ii a manifestement pour avantage de faciliter la dépression du coccyx, l'allongement du diamètre coccy-pubien, et par conséquent l'élargissement du détroit inférieur.