184 OSTÉOLOGIE. l'occipital. Cette gouttière, étroite et triangulaire à son origine, large dans sa partie moyenne, se rétrécit et se dévie quelquefois de l'un on de l'autre côté dans sa partie terminale, qui se bifurque pour se continuer avec les gouttières latérales de l'occipital. Sur sa partie moyenne, on re- marque la suture bi-pariétale, et souvent aussi les trous pariétaux. Elle répond au sinus longitudinal supérieur. Sur les côtés, se présentent les fosses coronales ou frontales ; au-dessus de ces fosses, la suture fronto-pariétale ; pins loin, les fosses pariétales; la suture lambdoïde ; puis entre cette suture et la fin de la gouttière longi- tudinale, les fosses occipitales supérieures. Les six fosses de la voûte du crâne sont creusées en partie aux dépens du diploé, et en partie aux dépens du tissu compacte, dont les deux labiés s'amincissent à leur niveau. Il suit de cette disposition que leur profon- deur est plus grande que la saillie des bosses correspondantes. Les sutures qu'on voit sur la face concave de la voûte diffèrent aussi beaucoup de celles qui répondent à sa face convexe. Sur celles-ci, les os se pénètrent réciproquement; ils s'entrelacent par leurs bords; on dis- lingue leurs dentelures et les intervalles qui les séparent. Sur la face interne, ces dentelures disparaissent, presque entièrement; les bords ne sont pas entrelacés, mais plutôt juxtaposés ; chaque suture esl représentée par une ligne tremblée, qui semble avoir été tracée avec la pointe d'une aiguille. Sur la voûte du crâne, on observe en outre des impressions digitales, des éminences mamillaires, et des sillons artériels et veineux. Pour prendre une notion complète de ceux-ci, il convient de les étudier sur une tête qui a été divisée en deux moitiés symétriques; on voit alors qu'ils ont. pour commune origine un sillon partant du trou sphéno-épineux et se divisant presque aussitôt en deux branches très-inégales; la plus petite, située d'abord sur la portion écailleuse du temporal, se porte irès- obliquement en arrière, pour se ramifier sur le tiers postérieur du parié- tal; l'autre, beaucoup plus considérable, se dirige vers l'angle sphénoïdaJ de cet os et se ramifie sur ses deux tiers antérieurs ; de cette seconde branche naissent un ou plusieurs rameaux, qui se prolongent sur les parties latérales du frontal. — Ce sillon, ainsi que ses branches, ses rameaux et toutes ses ramifications logent l'artère méningée moyenne ou sphéno- épineuse et les deux veines qui l'accompagnent. 2° Partie inférieure ou base dn crâne. — Extrêmement «régulière, elle se divise en trois régions échelonnées de haut en bas et d'avant eu arrière. Chacune de ces régions se subdivise en trois fosses, une moyenne et deux latérales. a. Région antérieure. — Elle est formée : sur la ligne médiane, par la lame criblée de l'ethmoïde ; sur les côtés, par la partie horizontale du