ARTHROLOGIE. La tête humérale glisse de haut en bas sur la cavité glénoïde : sa partie la plus déclive, qui seule répondait à cette cavité, l'abandonne pour entrer en contact avec le ligament capsulaire qu'elle soulève, en sorte qu'elle vient faire saillie dans le creux de l'aisselle. Sa partie la plus élevée, qui était sous-jacente à la voûte acromio-coracoïdienne, prend la place de celle qui précède. Le col anatomique se dirige en dedans, puis en dedans et en bas ; et lorsque le mouvement est porté à son extrême limite, la grosse tubérosité, se renversant en quelque sorte, s'applique au rebord de la cavité glénoïde. Dans cette attitude, si une chute a lieu sur le coude, l'humérus se transforme en un levier du premier genre qui a pour point d'appui le rebord de la cavité. Le corps de l'os représente le bras de la puissance ; la partie inférieure et interne du ligament capsulaire, extrêmement tendue, résiste aux efforts de la tête humérale qui la soulève. Quelquefois cepen- dant elle cède en se déchirant plus ou moins largement ; dans ce cas, l'hu- mérus, poursuivant son mouvement de bascule, vient s'appliquer au bord inférieur de l'acromion. La grosse tubérosité abandonne son point d'appui ; toute l'extrémité supérieure glisse obliquement sur la cavité glénoïde, et la tête humérale vient se loger sur son côté interne, au-dessous de l'apo- physe coracoïde. Tel est le mécanisme le plus habituel des luxations en dedans, mécanisme qui a été bien exposé par Malgaigne. Pendant l'abduction du bras, les parties supérieure et externe du liga- ment capsulaire se relâchent. La partie inférieure se tend: la partie antéro- interne qui s'attache au bord interne de l'humérus, sur une longueur de plus de 2 centimètres, se tend aussi ; et comme elle ne possède pas la même résistance, lorsqu'une déchirure a lieu, c'est par elle qu'elle commence : cette déchirure se produit surtout lorsque le coude, en même temps qu'il s'élève, s'incline en arrière ; car alors la.tension de cette partie interne est portée à son maximum. Si le bras se trouve dans la rotation en dedans, le muscle sous-scapulaire étant attiré en bas, l'entrée de la fosse scapulaire reste pour ainsi dire ouverte à la tête humérale, qui, pressée par le poids du corps, éprouve une grande tendance à s'y engager. Ainsi s'explique la fréquence des luxations en bas et en dedans. Au moment où le bras se rapproche de la direction horizontale, la grosse tubérosité commence à s'engager sous l'acromion, et ne tarde pas à dis- paraître sous cette saillie. Son déplacement est alors singulièrement favo- risé par la séreuse sous-acroiniale, à l'aide de laquelle elle glisse sur la voûte acromio-coracoïdienne, comme la tête humérale sur la cavité glénoïde. Uadduction n'est que le retour du membre supérieur à sa direction verticale. Les phénomènes qui se passent dans ce mouvement sont donc diamétralement opposés à ceux qu'on observe dans le précédent. Le mouvement de circumduction, très-étendu en haut et en avant, l'est beaucoup moins eu bas et en arrière. La base du cône que décrit l'humé-