DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 6 doués d'un certain embonpoint, et séparée alors de la saillie qui surmonte les pubis par un sillon transversal que les sculpteurs grecs ont beaucoup exagéré. —Les régions latérales ou régions iliaques limitées en bas par le pli de l'aine, en dehors par la crête iliaque, sont tantôt déprimées, tantôt presque planes, quelquefois saillantes et arrondies. Vu par sa face dorsale, le tronc offre un aspect bien différent. La partie postérieure du thorax, ou le dos, en forme la moitié supérieure. L'abdomen, qui n'est plus représenté sur cette face que par les régions lombaires et le bassin, dont on distinguait seulement le contour sur la face opposée, con- stituent l'autre moitié. —Le dos revêt la figure d'un plan triangulaire dont la partie la plus large répond aux épaules, et dont le sommet tronqué se continue avec les lombes en s'inclinant vers la face antérieure du tronc . — Le bassin décrit une convexité dont la partie inférieure du sacrum repré- sente le point le plus saillant. De chaque côté on aperçoit l'épine iliaque postérieure et supérieure qui termine en arrière la crête de ce nom. Les lombes intermédiaires au plan rentrant du dos et à la courbe sail- lante du bassin sont concaves de haut en bas et convexes transversalement. Leur concavité ou cambrure présente du reste de très-grandes variétés individuelles qui sont subordonnées à l'inclinaison de Taxe du bassin. Lorsque cet axe est très-incliné en avant, la saillie des fesses devient plus accusée, et la cambrure des lombes très-prononcée. Ce mode de conforma- tion est celui qu'on remarque le plus ordinairement chez la femme. Si l'axe de la cavité pelvienne se rapproche trop de la verticale, la saillie du sacrum et des fesses tend à s'effacer, la cambrure des lombes disparaît en partie, quelquefois même complètement, et l'on voit alors le dos, les lombes et le bassin se ranger sur le même plan. La face postérieure du tronc présente en outre sur sa partie médiane- une série de petites saillies échelonnées de haut en bas et formant une sorte de crête très-apparente chez les individus maigres ; cette crête occupe au contraire le fond d'une longue gouttière verticale chez ceux qui sont moins dépourvus de tissu adipeux ou fortement musclés. B. — Configuration de la tète. Le tête comprend le crâne et la face. Le crâne, qui en forme la plus grande partie, est arrondi supérieurement et en arrière, un peu comprimé sur les côtés. La face, annexée à la moitié antérieure de cette cavité, s'al- longe de haut en bas; elle fait ainsi prédominer le diamètre vertical de l'extrémité céphalique. L'antéro-postérieur, étendu de la partie inférieure du front à la protubérance occipitale externe, est moins long; mais il dif- fère si peu du précédent, que beaucoup d'auteurs n'ont pas hésité à admettre que la tête, vue de côté, se trouve inscrite dans un carré parfait.