MÉTACARPE. B. — Caractères propres à chacun des métacarpiens. Premier métacarpien. —Il est plus COUrt et plllS volumineux que tOUS les autres, situé sur un plan antérieur k ceux-ci ; obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors. Par sa configuration, cet os participe à la fois des métacarpiens et des phalanges. Le corps est aplati d'avant en arrière, comme celui de toutes les pha- langes, en sorte que son diamètre transversal l'emporte très-notablement sur l'antéro-postérieur. Il présente une face postéro-externe ou dorsale légèrement convexe et rectangulaire ; une face antéro-interne ou palmaire, demi-cylindrique et concave de haut en bas; un bord externe mince, et un bord interne plus épais. L'extrémité supérieure offre une large facette limitée, en arrière par un bord plus ou moins rectiligne, et en avant par un bord demi-circulaire. Cette facette est convexe transversalement, concave d'avant en arrière ; elle s'articule avec le trapèze. Eu arrière de celle-ci, on voit trois petites em- preintes : l'une, moyenne, lisse et unie, à laquelle s'attache le tendon du muscle long abducteur du pouce ; les autres, latérales et inégales, destinées à des insertions ligamenteuses. li'extrémité inférieure, irrégulièrement cubique, présente une facette quadrilatère et convexe qui s'articule avec la première phalange du pouce. Au devant de cette facette existent deux petites saillies qui sont les ana- logues des condyles des phalanges. En résumé, on reconnaîtra le premier métacarpien à sa brièveté, à son volume plus considérable, à la forme aplatie et demi-cylindrique de son corps, à la facette convexe et concave en sens opposé de son extrémité supérieure, à la facette presque plane et quadrilatère de son extrémité inférieure. Pour mettre cet os en position et distinguer le droit du gauche, on pla- cera en bas l'extrémité qui présente une facette convexe ; en avant et un peu en dedans, celle des deux faces de la diaphyse qui est demi-cylindrique ; et en dehors celui des deux bords qui est le plus mince. 13, 13. Troisièmes phalanges ou phalangettes. — 1-i. Première phalange du pouce. — 15. Seconde phalange du pouce. Fig. 158. — 1. Scaphoïde. —2. Semi-lunaire. — 3. Pyramidal. —4. Trapèze — 5. Tra- pézoïde. — 6. Grand os. — 7. Os crochu. — 8. Premier métacarpien, s'articulant en haut avec le trapèze. — 9. Second métacarpien, s'unissant en haut au trapèze, au trapézoïde et au troisième métacarpien. 10. Troisième métacarpien surmonté de son apophyse pyra- midale, qui remonte en arrière du grand os et le recouvre en partie. — 11. Quatrième métacarpien articulé par son extrémité supérieure avec le grand os et l'os crochu. — 12. Cinquième métacarpien. — 13. Première phalange du pouce. — 14. Seconde phalange du pouce. — 15, 15. Premières phalanges des quatre derniers doigts.— 16, 16. Secondes phalanges de ces doigts. — 17, 17. Troisièmes phalanges.