160 OSTÉOLOGJE. surface demi-circulaire unie et concave qui contribue à former les lusses occipitales i n fé r i e u r e s. La portion pierreuse, ou le rocher, située entre les portions écailleuse et. mastoïdienne qu'elle sépare, se dirige obliquement en dedans, en avant et en bas. Sa forme pyramidale et triangulaire permet de lui considérer trois faces, trois bords, une base et un sommet. — De ses trois laces, la première, tournée en haut et en avant, supporte le lobe moyen du cerveau; - la deuxième, inclinée en arrière et en dedans, est en rapport avec le cervelet; — la dernière, dirigée en bas, répond aux parties supérieure et latérale du pharynx. La lace supérieure ou cérébrale est recouverte d'impressions digitales et d'éminences mamillaires. A l'union de sou tiers interne avec ses deux tiers externes, on observe un sillon superficiel et très-court, se terminant en dehors par un orifice appelé hiatus de Fallope. Cet orifice et le sillon qui le précède livrent passage au grand nerf pétreux superficiel. — L'ex- trémité libre ou interne de cette face est creusée d'une dépression sur laquelle repose le ganglion de Gasser (fig. 30). La face postérieure ou cérébelleuse présente à l'union de son tiers interne avec ses deux tiers externes le conduit auditif interne, transver- salement dirigé de dedans en dehors, en sorte que son axe croise à angle aigu celui du rocher. L'entrée de ce conduit, allongée de dedans en dehors, affecte la figure d'un orifice elliptique. Sa paroi postérieure est courte; l'antérieure longue et semblable a une gouttière. Une crête falciforme di- vise son extrémité profonde en deux étages (fig. 27 et 28). Sur l'étage supérieur on remarque : en arrière, une fossette criblée d'orifices microscopiques qui livrent passage aux divisions terminales de la branche vestibulaire supérieure du nerf acoustique, et en avant un orifice qui forme l'entrée d'un long conduit creusé dans l'épaisseur du rocher. Ce conduit, appelé aqueduc de Fallope, passe entre le limaçon et les canaux demi-circulaires. Il présente trois portions : la première, très-courte et horizontale, est perpendiculaire à l'axe du rocher; la seconde, horizontale aussi, mais parallèle à cet axe, offre une étendue de 10 à 12 millimètres'; la troisième, un peu plus longue que la précédente, suit une direction ver- ticale. L'aqueduc de Fallope transmet au dehors le nerf de la septième paire ou nerf facial (fig. 30 e! 3! ). Sur l'étage inférieur, existent en arrière deux ou trois trous que tra- versent les branches vestibulaires inférieures du nerf acoustique, et eu avant une dépression que j'appellerai lame criblée spiroïde du limaçon. \ ue a la loupe, cette lame criblée s;1 compose d'une multitude de fossettes disposées sur deux lignes parallèles, s'enroulant autour d'un orifice cen- tral, et décrivant deux tours el demi; chacune de ces fossettes re- présente un petit crible. G'esl par les perluis de lous ces cribles que les