&90 ARTHROLOGIE. très-rapprocliés et aplatis, dont le principal diamètre esl perpendiculaire à l'axe de la fibre, d'où le nom de fibres de noyaux qui leur a rte donné. La cellule dans laquelle tons ces noyaux se disposent en série linéaire est si allongée qu'elle revêt la forme d'un tube effilé h ses extrémités. Ce n'esl pas seulement chez l'enfant qu'elles existent, mais aussi chez l'adulte el le vieillard; leur nombre est exactement le même aux deux termes extrêmes de la vie. On ne peut les assimiler par conséquent aux simples libres lami- neuses en voie de développement. Elles constituent une variété à part : ce sont des fibres creuses, des canaux, cloisonnés de distance en distance par Fie. 187. — Cellules des fibro-cartilages. — Fibres fusiformes ou filtres de noyaux, — Filtres élastiques. — Cellules étoilées. I. Deux cellules contenant un seul noyau. — 2. Cellule à doux noyaux. —Cellule contenant quatre noyaux. — 4. Cellule à noyaux multiples. — 5. Cellules fusiformes ordinaires. 6. Deux cellules qui se juxtaposent sans perdre leur forme arrondie. — 7. Cellules disposées en série linéaire, mieux juxtaposées que les précédentes el déjà un peu aplaties, mais encore indépendantes.—H, 9,9. Trois groupes de cellules dont les noyaux sont séparés les uns des autres par îles cloisons très-apparentes. — 10, 10. Trois autres groupes dont les cloisons nul en partie disparu. II. Une longue el large fibre fusiforme, dans laquelle on rie voit plus aucune trace de cloisons, et donl les noyaux régulièrement espacés sont ions transversalement dirigés. — 12. Fibre semblable à la