ARTICULATION DES CORPS DES VERTÈBRES. 539 L'homme, qui es! omnivore, participe à la fois des carnassiers, dos ron- geurs et des ruminants : des carnassiers, par la prédominance des mouve- ments verticaux, par la forme des condyles et par leur direction transver- sale ; des rongeurs, par les mouvements antéro-postérieurs de sa mâchoire ; et des ruminants, par les mouvements latéraux de celle-ci. Chez lui il y a donc aussi harmonie entre le régime et le mode de conformation de Parti- cu 1 ati on temporo-maxi 11 aire, CHAPITRE II ARTICULATIONS DU TRONC Le tronc se composant de trois parties, ses articulations se divisent aussi en trois groupes : celles de la colonne vertébrale, celles dn bassin et celles du thorax. ARTICLE PREMIER ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉRRALE Parmi ces articulations, les unes sont communes à la plupart <jes ver- tèbres ; les autres sont propres à quelques-unes d'entre elles. § 1er. Articulations communes a toutes les vertèbres. Les vertèbres s'unissent par leur corps, parleurs apophyses articulaires, par leurs lames, par leur apophyse épineuse. I. — Articulations des corps des vertèbres. Préparation. — Détacher les parties molles qui remplissent les gouttières ver- tébrales séparer le rachis du bassin au niveau de l'articulation sacro-vertébral;1; exciser les côtes à droite et à gauche ; enlever par un trait de scie toute la partie de la tête qui se trouve au-devant de la colonne cervicale, et celle qui déborde en arrière les apophyses articulaires de l'atlas. Appliquer ensuite l'instrument suiv les deux pédicules de la dernière vertèbre lombaire, puis diviser ceux-ci et toute la série des autres pédicules, en remontant jusqu'à l'axis et l'atlas". On obtiendra ainsi deux longs segments : l'un antérieur, formé par les corps des vertèbres et les ligaments qui les unissent ; l'autre, postérieur, formé par les apophyses arti- culaires, les lames et les apophyses épineuses. Sur le premier de ces segments, enlevez la moelle épinière, la dure-mère, et toutes les parties molles contenues dans le canal rachidien. Détachez ensuite celles qui recouvrent sa face antérieure. Les ligaments périphériques seront alors en évidence sur toute leur longueur. Après les avoirs étudiés, soumettez les liga- ments interosseux à des coupes transversales et verticales. Ces coupes devront comprendre le ligament et le corps de l'os, afin de montrer l'épaisseur relative du cartilage et du fibro-cartilage, et afin aussi de constater que le cartilage ne revêt que la partie centrale des surfaces articulaires.