DU THORAX EN GÉNÉRAL. 361 loin, que ces os sont les analogues de ceux de l'épaule; ils appartiennent aux membres abdominaux el non au rachis. L'arc abdominal a pour repré- sentants dans cette région les saillies transversales qui séparent les trous sacrés antérieurs, saillies qui se développent chacune par un point parti- culier d'ossification. Au cou, l'arc antérieur s'atrophie plus encore ; la partie antérieure des apophyses transverses en est un dernier vestige. Il est digne de remarque que plus les segments supérieurs et inférieurs se trouvent rapprochés des segments complets, et plus aussi ils tendent à se développer; c'est toujours au voisinage du sommet ou de la base de la poitrine que Fou rencontre des côtes supplémentaires. Les vertèbres crâniennes elles-mêmes ne sont pas dépourvues d'arc antérieur. Celui de la vertèbre occipitale est représenté par le corps et les grandes cornes de l'os hyoïde; ses parties latérales ont disparu. — Celui de la vertèbre sphéno-pariétale est constitué par le corps de cet os et les chaînes hyoïdiennes; sur la ligne médiane les deux arcs se confondent; mais les exemples d'une semblable coalescence ne sont pas rares dans le domaine de l'anatomie philosophique. En s'appuyant sur des considéra- tions d'une valeur très-réelle, on démontre que l'arc antérieur de là ver- tèbre sphério-frontale est formé par le maxillaire inférieur. — Les auteurs, qui admettent une quatrième vertèbre céphalique, ou vertèbre nasale, lui donnent pour arc antérieur les maxillaires supérieurs et les os palatins. L'axe du squelette se compose donc, en définitive, d'une série de seg- ments échelonnés de haut en bas chez l'homme, d'avant en arrière chez les animaux ; et ces segments sont conformés sur un type uniforme dans toute la série des vertébrés. Les parties constituantes de ce type varient dans leur proportion relative d'une manière presque infinie ; quelques-unes atteignent sur certains segments, ou dans certaines espèces, un dévelop- pement énorme; d'autres se réduisent considérablement et disparaissent en partie, ou même complètement; de là des modifications sans nombre, au milieu desquelles on reconnaît toujours le type primitif. Variété dans l'unité, telle est la loi qui semble avoir présidé à la segmentation et à la constitution de l'axe du corps. L'extrémité céphalique, si différente du tronc au premier aspect, (pie nous avons dû l'en séparer en la considérant sous un point de vue pure- ment descriptif, s'en rapproche donc beaucoup lorsqu'on la considère d'un point de vue philosophique. L'une el; l'autre présentent le même mode de constitution. En réalité, le squelette ne comprend que deux parties : un axe ou partie centrale, formé d'une longue série de segments homotypes ; et quatre appendices, deux supérieurs ou antérieurs, deux inférieurs ou »' postérieurs. Nous verrons d'ailleurs que ces appendices présentent aussi entre eux la plus grande analogie.