ARTHR0L0G1E. 546 dessous de leur partie moyenne. Son insertion ne descend pas jusqu'au bord inférieur de ces lames, qui reste libre, du moins dans les deux pre- mières régions. Le bord inférieur est convexe. Il s'insère sur le bord supérieur des lames sous-jacentes : bord large, inégal et incliné en arrière sur les deux dernières régions. Les ligaments jaunes n'affectent donc pas une direction verticale ; ils se portent obliquement de la face antérieure des lames qui sont au-dessus, à la partie supérieure de la face postérieure de celles qui sont au-dessous. Suffisamment prolongés, ils se recouvriraient à la ma- nière des tuiles d'un toit. Telle est du moins leur direction sur la plus grande partie du rachis. — Inférieurement elle se modifie ; d'oblique elle devient verticale sur toutes les vertèbres lombaires, et même sur les deux ou trois dernières vertèbres dorsales. La face antérieure des ligaments jaunes répond à la dure-mère rachi- dienne, dont la séparent un plexus veineux et une quantité très-variable de tissu adipeux. Leur face postérieure présente des rapports un peu différents pour les trois régions. — Au cou, elle répond dans son tiers supérieur aux lames vertébrales qui lui donnent attache, et dans ses deux tiers inférieurs aux muscles transversales épineux et interépineux. Sur toute l'étendue de cette région, le canal vertébral reste accessible par conséquent à l'action des FiG. 11)8. — 1,1. Ligaments jaunes des vertèbres dorsales. — % 2. Parties latérales de, ces ligaments, unissant en avant les apophyses articulaires, et se continuant en dehors avec le ligament qui recouvre la partie postérieure de celles-ci. — 3, 3. Apophyses articu- laires du côté opposé mises à nu par l'excision de la partie correspondante du ligament aune. — 4, 4, 4. Coupe du pédicule des vertèbres. Fig. 199. — 1, 1. Ligaments surépineux étendus verticalement du sommet d'une apo-« physe épineuse an sommet de l'apophyse épineuse squs-jacente. — % H, 2. Lames des vertèbres et ligaments jaunes compris dans leurs intervalles. — 3, 3, 3. Ligament trans- verso-costal supérieur verticalement dirigé. — 4. Ligament transverso-costal postérieur affectant au contraire une direction presque transversale. Fig. 198. — Ligaments jaunes. Fig. 199. — Ligaments surépineux.