loO OSTÉOLOGIE. antérieur des pariétaux. Sa partie moyenne, très-épaisse, est taillée en biseau aux dépens de la face concave. Ses parties latérales, d'autant plus minces qu'elles deviennent plus inférieures, sont taillées en biseau aux dépens de la face convexe. Il suit de cette disposition que le frontal s'ap- puie en haut sur les pariétaux, et que les pariétaux de chaque côté s'ap- puient sur lui. —Le bord inférieur, horizontal, est interrompu dans sa partie moyenne par l'échancrure ethmoïdale. A droite et à gauche de celle-ci, il s'unit aux petites ailes du sphénoïde. — A l'union du bord in- férieur avec le supérieur, on voit une surface triangulaire et rugueuse qui s'articule avec une surface semblable des grandes ailes de cet os. E. Connexions et conformation intérieure. — Les os qui s'articulent avec le frontal sont au nombre de douze. Quatre appartiennent au crû ne : les deux pariétaux, le sphénoïde et l'ethmoïde; huit à la face : les os du nez, les os maxillaires supérieurs, les unguis et les malaires. Cet os est épais dans son quart supérieur et au niveau des apophyses or- bitaires externes. Il est mince en arrière de ces apophyses, sur les fosses orbitaires et au niveau des impressions digitales. En le plaçant entre l'œil et la lumière, on peut constater que, sur tous ces points, il est transparent chez la plupart des individus. Ses deux tables ne sont donc pas parallèles; l'interne, suivant toutes les ondulations des circonvolutions cérébrales, s'éloigne et se rapproche tour à tour (te l'externe dont la surface est unie. Le tissu spongieux qui les sépare forme des îlots irréguliers. Les sinus frontaux compris dans l'écartemént de ces tables sont séparés par une cloison médiane, souvent déviée à droite ou à gauche, quelquefois incomplète ou perforée ; dans ce cas, ils communiquent entre eux, et font communiquer l'une avec l'autre les deux fosses nasales. Leur capacité diffère beaucoup suivant les individus ; il n'est pas rare de les voir se pro- longer en haut jusqu'au niveau des bosses frontales, et eu dehors dans une grande partie des voûtes orbitaires. F. Développement. —Le frontal naît par deux points d'ossification, qui paraissent du quarantième au quarante-cinquième jour, et qui ont pour siège les arcades orbitaires. Ces points s'étendent eu rayonnant, d'une part, vers le sommet de l'orbite, de l'autre, vers le front. Au deuxième mois, ils se touchent déjà vers la partie inférieure de l'os. A quatre mois, ils se touchent dans les trois quarts inférieurs, niais restent séparés en haut par un espace angulaire. A la naissance, on voit encore cet angle qui tend à disparaître. — A un an, les deux moitiés de l'os s'unissent au niveau des bosses frontales. A deux ans et demi, elles sont en général soudées dans toute leur étendue. On remarque seulement en bas une fissure verticale de 10 à 1^2 millimètres de hauteur, qui ne disparaît que la sixième ou septième année, quelquefois même plus lard ; chez certains individus, elle persiste pendant toute la vie.