ARTICULATION SC APULO-HUMÉRA LE. 635 troisième, il se continue avec les parois de la cavité» articulaire et plus par- ticulièrement avec le cartilage d'encroûtement qui se prolonge sur elle. En haut, le bourrelet est ordinairement séparé de ce cartilage par un sillon qui semble tracé avec la pointe d'une aiguille, et qu'on n'aperçoit qu'en écartant ses deux lèvres. Très-fréquemment on observe sur ce sillon, au niveau de l'échancrure du bord interne, un cul-de-sac qui s'étend au-des- sous du bourrelet, et qui varie du reste beaucoup dans ses dimensions. Supérieurement, le bourrelet glénoïdien est renforcé par le tendon de la longue portion du biceps qui vient s'attacher à la partie la plus élevée du pourtour de la cavité. La plupart de ses fibres s'insèrent sur le tissu osseux ; les autres se réfléchissent de haut en bas sur le côté interne du bourrelet, qu'elles contribuent à former. —Inférieurement, quelques fibres de la longue portion du triceps se continuent aussi avec ce bourrelet : les unes se perdent sur son côté externe ; d'autres, plus nombreuses, montent sur son côté interne, et semblent aller à la rencontre des fibres descen- dantes du biceps. — Aux fibres qui proviennent de ces tendons se joignent des fibres propres, beaucoup plus nombreuses, qui les croisent à angle aigu, et qui se croisent aussi entre elles. Sur son côté externe, le bour- relet est presque exclusivement constitué par ces fibres intrinsèques. Au-dessus de la cavité glénoïde s'avance la voûte acromio-coracoïdienne, dont l'étendue transversale est de 6 cà 7 centimètres, et l'étendue antéro- postérieure de 30 à 35 millimètres. — Ses deux extrémités sont situées à une distance très-inégale de l'humérus. L'interne, ou l'apophyse coracoïde, ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 7 à 8 millimètres, tandis que l'externe, ou l'acromion, s'en éloigne de 15 à 16. — En recouvrant la partie supérieure de l'articulation, cette voûte contribue puissamment à maintenir la tête de l'humérus dans la position qui lui est assignée, et sup- plée ainsi à l'insuffisance de la cavité glénoïde. La surface articulaire de l'omoplate, et la voûte qui la surmonte, concourent donc au même but ; elles peuvent être considérées comme une seule cavité divisée en deux parties. La partie inférieure se trouve, il est vrai, immédiatement en con- tact avec la tête numérale, tandis que la supérieure en reste séparée par le ligament capsulaire. Mais rappelons qite le ligament, sur ce point, est re- couvert par une large membrane séreuse, et qu'il est tapissé sur sa face opposée par la synoviale. Toute sa partie supérieure, par conséquent, se comporte à la manière d'un ligament intra-articulaire. Ainsi disposées, les deux surfaces qui composent la cavité de réception de la tête numérale l'entourent presque entièrement, et lui laissent cependant la plus grande liberté dans ses mouvements. La tête de l'humérus, tournée en haut, en dedans et en arrière, repré- sente les deux cinquièmes d'une sphère un peu allongée de haut en bas. Lorsqu'elle est revêtue de son cartilage, le diamètre étendu de son extré-