60 OSTÉOLOGIE. de leurs fondions une plus grande perfectibilité. Le système nerveux sur- tout, dont la nature plus délicate réclamait en quelque sorte d'une manière plus impérieuse les avantages de cette protection, se perfectionnera en se centralisant, arrivera ainsi à de plus grandes dimensions; et la vie, con- centrée jusqu'alors dans le cercle étroit des phénomènes nutritifs, s'agran- dira peu à peu par les rapports nouveaux qui s'établiront entre l'animal et le monde extérieur. Une forme fixe, une locomotion facile, une alimentation assurée, une grande liberté dans l'exercice de toutes les fonctions, une vie extérieure couronnant la vie nutritive, l'intelligence ajoutée à l'instinct et appelée à le dominer: tels sont donc les heureux résultats qui découlent, pour l'orga- nisation animale, de l'apparition des parties dures au sein des parties molles. En présence de tels résultats nous ne saurions nous étonner que les os aient constamment servi de base à l'étude de l'anatomie. Ces organes doivent être étudiés: 1° dans leur ensemble et leurs rapports ; 2° dans leur ensemble et indépendamment de leurs rapports ; 3° dans les détails qu'ils nous présentent . —Envisagés sous le premier point de vue, les os forment le squelette; — considérés sous le second, ils constituent le système osseux; — étudiés dans leurs détails, ils offrent des différences qui nécessitent pour chacun d'eux une description particulière. ARTICLE PREMIER DU SQUELETTE Le squelette esl naturel ou artificiel : naturel, lorsque toutes les parties dont il se compose sont unies entre elles par les liens qui assurent leur contact dans l'état normal; artificiel, lorsque les os sont reliés les uns aux autres par des liens étrangers à l'organisation, des fils métalliques par exemple. Le squelette naturel comprend dans sa composition non-seulement les os, niais les cartilages qui recouvrent les surfaces articulaires, les liga- ments qui unissent celles-ci, les synoviales qui en favorisent le glissement, eu un mot toutes les parties accessoires de la charpente osseuseBdu corps. Mais dans quel état se présentent ces parties accessoires? Elles sont alors à peine reconnaissables ; elles ont en outre le grand inconvénient de voiler les extrémités articulaires. Aussi a-t-on renoncé depuis longtemps à ce genre de squelette qui, du reste, a toujours été peu employé. Le squelette artificiel est le seul qui soit réellement utile. Il en existe deux espèces. — Dans l'un, les os sont mis en contact et unis de manière à conserver leurs principaux mouvements: c'est le squelette artificiel ordi- naire, où l'art n'intervient que pour imiter la nature. — Dans l'autre, ils