11 * PREFACE. été surmontées, qu'elle a trouvé à toutes les époques des défen- seurs dévoués et souvent même passionnés pour son culte. En France, où l'on a plus célébré ses avantages que favorisé ses progrès, la science pure a été en général délaissée pour la science appliquée. 11 n'y a pas lieu de s'étonner par conséquent que son évolution ait été lente et tardive. Ne pouvant imprimer le mouvement, elle borna son ambition à le suivre, et resta ainsi dans un état d'infériorité qu'on ne saurait méconnaître. Au xvme siècle, c'est vers l'école de Leyde que se tournent tous les regards. Elle est représentée d'abord par Boerhaave, le génie le plus vaste et le plus brillant qu'aient produit les sciences médicales. À Boerhaave succède l'illustre Albinus esprit moins élevé, mais doué d'une telle sagacité, d'un regard si pénétrant , qu'il a été justement considéré comme le modèle des observateurs. Sandyfort, venu après lui, était un esprit de la même trempe. Tous trois cultivèrentl'ànatomie, qui s'enri- chit alors d'un grand nombre de découvertes. Sous une latitude plus méridionale, Haller associait l'étude de l'ànatomie à celle de'la physiologie, donnant la première pour base à la seconde, et élevait ainsi à l'une et à l'an lie un monument impérissable. En Italie, brillait Morgagni, qui nous a laissé, sur l'ànatomie normale et l'ànatomie pathlogique, deux monuments non moins durables. Après la mort de ces grands hommes, le silence qui se fil autour de leur tombe sembla s'étendre, en quelque sorte, sur toute la contrée illustrée par leurs travaux. Vers la tin du XVIIIe siècle, la suprématie, après s'être plusieurs fuis déplacée, ne se trouvait plus nulle part, Semblable à ce roi des airs, qui plane quelque temps, incertain de la direction qu'il va prendre,