457 CUNÉIFORMES. incliné en bas, est beaucoup plus étroit que le précédent, convexe et inégal aussi. Ce bord offre chez quelques individus une facette par laquelle il s'unit au cuboïde. L'extrémité supérieure, inclinée en dehors, esL étroite d'avant en arrière, large et convexe de dedans en dehors, rugueuse connue les deux bords, avec lesquels elle se continue. Vextrémité inférieure, inclinée en dedans, revêt la forme d'une apo- physe volumineuse, arrondie et unie, qui déborde en bas les deux faces articulaires de l'os. Cette saillie donne attache au tendon du muscle janir hier postérieur : elle porte le nom de tubérosité du scaphoïde. III. — Cunéiformes. Les trois cunéiformes sont situés en dedans du cuboïde, entre le sca- phoïde et le métatarse. Ils ont été distingués en grand, petit et moyen : on les désigne aussi par les noms de premier, second et troisième, en procé- dant de dedans en dehors. Premier ou grand cunéiforme, — Os court, situé à la partie anté- rieure et interne du tarse, entre le scaphoïde et le premier métatarsien ; plus considérable que les deux autres cunéiformes, mais moins volumineux que le cuboïde. Il offre la forme d'un coin à base inférieure. On lui consi- dère quatre faces, une base et un sommet. — Pour le mettre en position il faut tourner sa base en bas, la plus grande de ses facettes articulaires en avant, et sa face concave en dehors. La face postérieure, verticale, triangulaire et concave, s'articule avec le scaphoïde. — La face antérieure, plus grande, demi-circulaire et convexe, s'unit au premier métatarsien. La face interne est convexe et inégale. On remarque, sur sa partie antéro-inférieure, une facette circulaire qui donne attache au tendon du muscle jambier antérieur. — La face externe est concave. Elle présente phalange du môme orteil. — 12. Premières phalanges des quatre derniers orteils. — 13. Secondes phalanges de ces orteils. — M. Leurs troisièmes phalanges. Fig. 182. — 1. Face inférieure du calcânéum.— 2. Tubérosité interne de cet os. — :i. Sa tubérosité externe. — i. Dépression anguleuse qui sépare ces deux tubérosités. —5. Partie inférieure de la tète de l'astragale qui correspond, à l'état frais, au ligament calcanéo- scaphoïdien inférieur. — 6. Portion de la face plantaire du cuboïde, sur laquelle s'insère le ligament calcanéo-cuboïdicn inférieur. — 7. Tubérosité du cuboïde, au devant de laquelle on remarque la gouttière qui reçoit le tendon du muscle long péronier latéral. — 8. Scaphoïde. — 9. Tubérosité de cet os sur laquelle s'insère le tendon du muscle jambier postérieur.— 10. Partie inférieure, ou base du grand cunéiforme. — 11. Sommet du petit cunéiforme. — 12. Sommet du moyen cunéiforme. — 13. Premier métatarsien. — 14. Se- cond métatarsien.— 15. Troisième métatarsien. — 10. Quatrième métatarsien.— 17. Cin- quième métatarsien. — 18. Tubérosité de cet os. — 19. Les deux os sésamoïdes qui correspondent aux gouttières de l'extrémité antérieure du premier métatarsien.—20. Pre- mière phalange du gros orteil. —21. Dernière phalange de cet orteil. —22,22. Premières phalanges des quatre derniers orteils. —23, 2:>. Secondes et troisièmes phalanges de ce? orteils.