OSTEOLOGIE. 230 ou à gauche, eu sorte que l'une d'elles devient concave, l'autre convexe; la fosse nasale vers laquelle elles s'inclinent ainsi se trouve plus ou moins rétrécie, tandis que celle du côté opposé s'élargit proportionnellement. Ces faces sont recouvertes par la pituitaire. Le bord supérieur, court et large, semble se dédoubler pour former une gouttière antéro-postérieure qui répond à la crête de la face inférieure du corps sphénoïde. Les bords de cette gouttière, ou ailes du vomer, sont re- çus dans la rainure qu'on remarque sur le côté interne de la base des apo- physes ptérygoïdes. Le bord inférieur est le plus long. Il s'articule avec l'apophyse palatine des maxillaires en avant, et la portion horizontale des palatins en arrière. Le bord antérieur, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, s'unit supérieurement à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et inférieurcment au cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord postérieur, dirigé comme le précédent, mais moins oblique, est libre, mince et uni. Il sépare l'ouverture postérieure de la fosse nasale droite de celle de la fosse nasale gauche. Connexions et conformation intérieure. — Le vomer s'articule avec deux os du crâne et quatre os de la face : avec le sphénoïde par son bord supérieur, et l'ethmoïde par son bord antérieur ; avec les deux maxillaires et les deux palatins par son bord inférieur. Cet os est formé de deux lames parallèles, qui se confondent en bas cl en arrière, mais qui restent distinctes en avant et en haut. Un prolonge- ment émané du cartilage de la cloison remplit l'intervalle qui les sépare. Développement. — Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le vomer est précédé par un cartilage dans l'épaisseur duquel il prend nais- sance. Je m'étais d'abord rallié à l'opinion commune. Mais de nouvelles observations m'ont appris qu'il ne se développe pas aux dépens de ce car- tilage. On le voit constamment apparaître à la surface de celui-ci. Comme tous les os du même groupe, il a pour point de départ le tissu celluleux em- bryonnaire. Constamment aussi il prend naissance par deux points d'ossifi- cation, l'un droit et l'autre gauche, qui répondent à la partie la plus infé- rieure du cartilage de la cloison. Ces points se montrent du cinquième au sixième mois de la vie intra-utérine, sous la forme d'une lamelle elliptique de 3 millimètres de longueur. Les deux lamelles s'unissent très-rapide- ment par la partie moyenne de leur bord inférieur, et forment alors une gouttière de 4 à 5 millimètres, à concavité supérieure. La fusion continuant à s'opérer, la gouttière ne tarde pas à se compléter en avant et en arrière. Une fois constituée, celle-ci s'allonge de plus en plus, tandis que ses bords s'élèvent. Elle se prolonge ainsi, d'une part, jusqu'au conduit palatin an- térieur et jusqu'à l'épine nasale postérieure ; de l'autre jusqu'à la crête du sphénoïde, où ses bords s'écartent pour s'incliner en dehors.