347 DES CARTILAGES COSTAUX. convexe ; tous deux sont arrondis d'avant eu arrière. Ils prolongent les espaces intercostaux, et donnent attache aux muscles qui remplissent ces espaces. Leur extrémité externe présente une facette elliptique, verticale, qui se continue avec l'extrémité antérieure des côtes. Leur extrémité interne diffère pour le cartilage de la première côte, poul- ies six cartilages suivants, et pour les cinq derniers. — Celui de la pre- mière côte présente une facette plane, ovalaire, qui s'unit par simple juxta- position à une facette semblable de la poignée du sternum. Lorsque cet os s'ossifie, il se soude au cartilage, en sorte que, chez l'adulte, il y a toujours continuité de l'un à l'autre. — Les six cartilages suivants se terminent en dedans par un angle saillant que reçoivent les angles rentrants, échelonnés sur les bords de l'os. Le sommet de l'angle répond à la ligne de jonction des deux pièces qui forment l'angle rentrant; sa facette supérieure s'unit à la facette de la pièce la plus élevée, et l'inférieure à celle de la pièce sous-jacente. Après l'ossification complète du sternum, les angles saillants et rentrants s'émoussent peu à peu et se trouvent remplacés, du côté des cartilages par une saillie hémisphérique, du côté du sternum par une facette de même forme. Les cinq derniers cartilages s'effilent progressivement dans leur moitié terminale ou ascendante, qui est conoï'de et toujours beaucoup moins volu- mineuse que l'externe. On voit souvent les cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte s'unir entre eux par leurs bords. Ils présentent alors pour cette union des facettes articulaires qui tantôt reposent sur le bord môme de la côte, et tantôt sont supportées par des saillies plus ou moins perpen- diculaires à leur direction. La structure des cartilages costaux est celle de tous les organes du même ordre. Ils sont entourés d'une membrane fibreuse, ou périchondre, remar- quable par son épaisseur et sa vascularité. Dans le jeune âge, ces cartilages sont blancs, souples et très-élastiques, surtout les inférieurs. De quarante à cinquante ans, ils deviennent jaunâ- tres, plus fermes, plus cassants. C'est alors qu'on voit naître, sous la face profonde du périchondre, des noyaux osseux lamelliformes, qui se multi- plient, s'étendent et finissent chez quelques individus par entourer presque entièrement le cartilage. En même temps d'autres noyaux osseux se for- ment dans l'épaisseur même de celui-ci. On pourrait croire que des carti- lages ainsi envahis par un travail d'ossification qui attaque tout à la fois leur partie périphérique et leur partie centrale, doivent passer assez rapi- dement de l'état cartilagineux à l'état osseux; il n'en est rien cependant, ce travail marche toujours avec une extrême lenteur. Il est très-rare, même dans la vieillesse la plus avancée, de trouver des cartilages costaux com- plètement ossifiés.