CALCANÉUM. et en dedans, est concave, ohlongue, très-obliquement dirigée; elle s'unit à la face inférieure de l'astragale. L'autre, située en dehors de la précé- dente, et un peu en arrière, est convexe, plus large, irrégulièrement arrondie ; elle s'articule aussi avec la face inférieure de l'astragale. - Entre la facette concave et la facette convexe, on voit une gouttière, étroite et demi-cylindrique en dedans, très-large et irrégulière en dehors. La partie interne de cette gouttière donne attache à un ligament interosseux très-résistant qui unit le calcanéum à l'astragale. La partie externe con- tribue à former une excavation profonde, ['excavation calcanéo-astraga- lienne. Toute la partie de l'os qui répond à cette excavation est connue sous le nom de grande apophyse du calcanéum. — En arrière de la facette convexe, on observe une surface arrondie transversalement, con- cave d'arrière en avant, qui sépare le tendon d'Achille de l'articulation du pied avec la jambe. b. La face inférieure est large dans son tiers postérieur, qui s'appuie sur le sol, étroite et ascendante dans ses deux tiers antérieurs, qui contribuent à former la voûte plantaire. — Elle offre en arrière deux tubérosités qu'on FiG. 180. — Calcanéum, face externe, épiphyse. I. Facette convexe do la face supérieure du calcanéum. —2, 2. Facette concave de la même face. — 3, 3. Gouttière qui sépare ces deux facettes. — i. Large dépression qui se continue avec cette gouttière, et qui contribue à former l'excavation calcanéo-astragalienné. — 5. Grande apophyse. —0, 0. Profil de la face cnboïdienne. — 7. Saillie anguleuse qui surmonte cette surface. — 8. Partie postérieure de la face supérieure, concave d'avant en arrière. — 9, 9. Épiphyse du calcanéum, constituant la partie postérieure de cet os. — 10. Partie supérieure de la face postérieure, unie et recouverte par une synoviale. — 11. Partie moyenne, plus saillante et rugueuse, à laquelle s'insère le tendon d'Achille. — 12, 12. Lame cartilagineuse unissant l'épiphyse du calcanéum au corps de l'os. 13. Extrémité inférieure de cette épiphyse se prolongeant sous la face inférieure de l'os pour former la petite tuhérosité, ou tubérosité externe de cette face. — 1 1. Tubérosité antérieure de la même face. — 15. Face externe du calcanéum. — 16. Tubercule situé' à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de cette face, obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. — 17. Gouttière si(,uée en arrière de ce tubercule, et servant de poulie de réflexion an tendon du muscle long péronier latéral.— 18. Autre gouttière située au devaul du même tubercule el destinée au tendon du muscle court péronier latéral.