ARTICULATION DU GENOU. 1)97 L'articulation du genou est celle où les cartilages d'encroûtement attei- gnent la puis grande épaisseur, variable cependant pour les diverses par- ties de leur étendue.—Le cartilage qui revêt la poulie fémorale est un peu moins épais au niveau de sa gorge qu'au voisinage de ses bords. Celui des condyles, plus mince au contraire sur les bords, offre une épaisseur de 3 millimètres sur leur partie moyenne et intérieure, siège principal des efforts que supporte l'articulation dans la station verticale. — Les carti- lages des cavités glénoïdes modifient assez notablement leur aspect. La cavité interne reste concave dans ses trois quarts antérieurs ; elle est plane dans son quart postérieur. — La cavité externe conserve une légère concavité dans le sens transversal, mais devient très-convexe d'avant en arrière. Son cartilage, qui n'a pas moins de 4 à 5 millimètres d'épaisseur dans sa partie centrale, a pour effet de transformer cette concavité en une convexité. La lame cartilagineuse de la rotule.est remarquable aussi par son épais- seur, très-considérable surtout au niveau de la crête, mais qui diminue de celle-ci vers les bords. Recouverte de cette lame, sa face postérieure pré- sente, le plus habituellement, trois facettes bien distinctes : une facette externe, très-large; une facette moyenne, beaucoup plus petite; une fa- cette interne, plus petite encore. Ces deux dernières s'appliquent au con- dyle interne ; mais la moyenne seule repose sur le condyle. L'interne forme avec celui-ci un angle aigu; elle ne repose sur lui que lorsque la rotule glisse sur la poulie de dedans en dehors ; sa destination est de faciliter les mouvements qu'exécute cet os dans le sens transversal. b. Fibro-cartilages interarticulaires. — Ces fibro-cartilages, appelés aussi semi-lunaires et falciformes, ont été distingués, comme les cavités qu'ils sont destinés à agrandir, en interne et extîrne. Tous deux présentent la forme d'un prisme triangulaire et curviligne, dont le sommet se dirige vers le centre de la cavité glénoïde. correspon- dante. Le fibro-cartilage interne est demi-circulaire. Le fibro-cartilage externe décrit une circonférence presque complète, et d'un rayon beau- coup plus court. Le premier, très-large en arrière, devient de plus en plus — 7. Fibro-cartilage interarticulaire externe. — 8. Sou attache à la partie postérieure de l'épine du tibia. —9. Son attache au devant de cette épine, en dehors du ligament croisé antérieur. — 10. Partie de la cavité glénoïde externe qui n'est pas recouverte par le fibro-cartilage. — 11. Faisceau fibreux unissant en avant les deux fibro-cartilages. 12, 12. Coupe du ligament rotulien. — 13, 13. Coupe de la bourse séreuse sous-jacente à ce ligament.— 14. Insertion tibiale du ligament croisé antérieur.— 15. Insertion tibiale du ligament croisé postérieur. — 16. Faisceau fibreux qui unil le fibro-cartilage semi- lunaire externe au ligament croisé postérieur. —17. Coupe du tendon du biceps fémoral. — 18. Coupe du ligament latéral externe de l'articulation du genou. - 19. Coulisse sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité. —20. Orifice par lequel la synovial.' située au-dessus des fibro-cartilages interarticulaires coin mu nique avec la synoviale située au- dessous de ceux-ci. —21. Orifice par lequel l'articulation péronéo-tibiale supérieure com- munique quelquefois avec celle du genou.