552 ARTHROLOGIE. de l'attitude bipède. Soutenue par le rachis, l'extrémité céphalique n'a qu'une faible tendance à s'incliner en avant. Pour combattre cette ten- dance, il suffit d'un minime effort des muscles qui s'attachent à l'occipi- tal. Le ligament cervical postérieur, si utile aux mammifères, n'avait donc plus la même importance pour l'homme. V —- Mécanisme de la colonne vertébrale. La colonne vertébrale remplit trois attributions principales : elle protège la moelle épinière ; elle soutient les parties qui la surmontent et qui l'en- tourent; elle représente un long levier mobile. Nous avons donc à la considérer comme organe de protection, comme organe de sustentation, comme organe de mouvement. 1° De la colonne vertébrale considérée comme organe protecteur de la moelle épinière. Le rachis protège la moelle épinière comme le crâne protège l'encéphale ; niais le mode de protection n'est pas le môme. Celui-ci résiste à la manière des voûtes : la solidité est son caractère distinctif. La colonne vertébrale résiste h la manière d'un arc élastique ; rigide et flexible tout à la fois, elle décompose l'effort qu'elle supporte en une foule de mouvements partiels, et finit par l'absorber. Simplement rigide, en effet, elle devenait fragile ; rigide, élastique et mobile, elle se dérobe par sa souplesse aux dangers qui la menacent. Ce qui domine, du reste, dans le mécanisme du rachis, ce n'est pas la mobilité. La nature lui a prodigué, au contraire, tout ce qui pouvait con- tribuer à la consolider. En multipliant les vertèbres, elle les a tellement engrenées les unes dans les autres, qu'elles tendent mutuellement à s'immo- biliser et à se solidariser dans leur action. Voyez le volume considérable de leur corps, l'énorme résistance des ligaments qui les unissent, le (issu compacte dont se compose leur arc postérieur. Toutes ces parties attestent l'extrême solidité du canal vertébral ; réunies et superposées, elles en for- ment les parois, et constituent pour la moelle épinière une première ligne de moyens défensifs. Sur une seconde ligne nous trouvons, en avant, toute l'épaisseur des corps vertébraux ; en arrière, la série des apophyses épi- neuses et la masse des muscles spinaux ; à droite et à gauche, les apophyses transverses et les côtes ; ces diverses saillies ont pour avantage commun de tenir, pour ainsi dire, à distance tous les corps dont l'action pourrait lui être nuisible. La capacité du canal vertébral, beaucoup plus considérable que le volume de la moelle, doit être considérée aussi pour cet organe comme un moyen de protection. C'est pour le mieux protéger que le canal s'élargit, en raison directe de sa mobilité.