ARTICULATION SACRO-ILIAQUK. 581 sa face postérieure. L'une et l'autre sont très-étendues, légèrement si- nueuses, et recouvertes d'un cartilage. Mais l'épaisseur de celui-ci diffère beaucoup pour les deux surlaces : sur le sacrum, elle égale un millimètre, et quelquefois un millimètre et demi; sur l'os iliaque, où le cartilage est toujours beaucoup plus mince, elle varie de 0mra,4 à 0mm,6. Ces cartilages possèdent des caractères qui leur sont propres. En pre- nant leur structure en considération, on arrive sans peine à déterminer le rang que doit occuper l'articulation sacro-iliaque dans une bonne classi- fication. Leur surface libre ne présente ni la couleur d'un blanc pur et mat des cartilages diarthrodiaux, ni leur aspect lisse et uni. Elle est d'un gris blan- châtre ou rougeâtre. Des prolongements villiformes, très-irréguliers, iné- gaux de volume, et inégalement répartis, la recouvrent çà et là en grand nombre. La consistance de ces prolongements est si faible, que Bichat d'abord, et Blandin plus tard, les ont considérés comme une synovie plus ou moins concrète. Examinés sous l'eau, ils flottent à la manière des franges synoviales. Les deux cartilages cependant sont loin d'offrir le même aspect; ils ont au contraire un aspect si différent, qu'au premier coup d'œil on peut les distinguer l'un de l'autre : celui du sacrum est presque uni : celui de l'os iliaque est granuleux ; il semble formé d'une myriade de petits glo- bules demi-transparents et juxtaposés. Considérés dans leur structure, ces cartilages diffèrent aussi très-nota- blement.— Celui de l'os iliaque n'appartient pas aux cartilages proprement dits; il doit être rangé parmi les fibro-cartilages. Lorsqu'on en détache une tranche mince, perpendiculaire à la surface osseuse, on remarque, à l'exa- men microscopique, qu'elle présente des faisceaux fibreux, perpendiculaires aussi à cette surface, et immédiatement implantés sur elle. Ces faisceaux s'élèvent jusqu'à sa couche la plus superficielle, en échangeant de nom- breuses communications, et s'infléchissent alors pour se continuer entre eux. De leur continuité résultent une multitude de petites voûtes ou arcades que surmontent des prolongements villiformes très-déliés. Les intervalles compris entre les piliers de ces voûtes sont remplis par des cellules de cartilage extrêmement volumineuses et arrondies. Parmi celles-ci, il en est qui ne contiennent qu'un petit nombre de cellules secondaires; mais la plupart en renferment 10, 15, 20, et jusqu'à 30; les plus grosses en con- tiennent de 40 à 60; dans quelques-unes on observe deux générations de jeunes cellules. — Sur les tranches parallèles au fibro-cartilage, les piliers, unis les uns aux autres, forment des aréoles, irrégulières et inégales, dans chacune desquelles se trouvent trois ou quatre grosses cellules disposées comme des œufs clans un nid. Ce sont ces petits groupes de cellules entou- rés et séparés par les capsules fibreuses, qui donnent à la surface libre du fibro-cartilage l'aspect granuleux. Le cartilage du sacrum est à la fois un vrai cartilage et un fibro-carti-