499 LIGAMENTS. liens articulaires ces fibres se montrent moins développées. Sur quelques- uns on n'en rencontre que de très-déliées et très-courtes. Il n'est pas rare, du reste, de trouver sur le même ligament des fibres fusiformes de toutes les dimensions. — Comparées aux fibres lamineuses proprement dites, ces dernières, bien qu'elles soient nombreuses, ne prennent cependant qu'une part assez minime à la formation^des ligaments. Situées dans les in- tervalles des faisceaux qui forment les fibres précédentes, elles suivent une direction en général parallèle à ceux-ci. Leur répartition est du reste extrêmement inégale. Répandues en grand nombre sur certains points, elles sont rares sur d'autres, ou font même complètement défaut. c. Les fibres élastiques des ligaments présentent une extrême ténuité, et sont si rares que leur existence devient souvent difficile à constater. Elles occupent les interstices des faisceaux fibreux. Dans quelques-uns cependant on les voit se multiplier; les ligaments jaunes des vertèbres, le ligament cervical postérieur des mammifères, le ligament de l'aile des oiseaux, etc., en sont même exclusivement formés. Mais ces derniers n'ont plus pour unique attribution d'unir les os ; ils leur permettent de s'écarter, puis contribuent ensuite à les rapprocher, jouant ainsi le rôle de moyen d'union et celui d'un ressort qui vient en aide à l'action musculaire. Fig. 188. — Vaisseaux et nerfs du ligament capsulaire de la hanche observés sur une coupe mince de quelques millimètres carrés. — Grossiss. de 100 diamètres. Cette figure ne représente qu'une très-minime partie des vaisseaux et nerfs visibles dans le champ de la préparation. — 1. Artère, pourvue encore de sa tunique musculaire. — 2. Veine accompagnant cette artère — 3. Rameau nerveux suivant le trajet des vais- seaux. — A. Autre rameau plus délié, s'anastomosant avec le précédent. — 5, 5. Ramifi- cations anastomotiques. — 6, 6. Autres anastomoses étendues du principal rameau à des divisions secondaires.