£60 OSTÉOLOG1E. une sorte de mortaise qui reçoit l'extrémité postérieure du second os du métatarse; son étendue varie; quelquefois elle n'existe pas. La face externe présente, en arrière, une large facette, circulaire on ovalaire, qui répond à une facette semblable du cuboïde. Au devant de celle-ci est une surface inégale destinée à des insertions ligamenteuses. Sur son angle antéro-supérieur, on observe une très-petite facette qui s'unit au quatrième métatarsien et qui fait aussi quelquefois défaut. La base regarde en haut et un peu en dehors; elle est plane, rectangu- laire et rugueuse. — Le sommet, tourné en bas, est arrondi et inégal. C. — Conformation intérieure et développement «les os du tarse. Les os du tarse sont formés de tissu spongieux. La densité de ce tissu différé beaucoup, du reste, suivant les individus. Chez quelques-uns, il esl constitué par des trabécules épaisses et très-résistantes; chez d'autres, celles-ci sont plus déliées et circonscrivent des aréoles plus larges. La «nasse de substance osseuse qui entre dans sa composition varie donc, et varie dans de très-grandes proportions. Lorsqu'elle devient considérable, le tissu cèlïulëux est serré, très-résistant ; la moelle moins abondante, et la vascu- larité de l'os moins grande. Lorsqu'elle diminue, le tissu spongieux se raréfie, la moelle augmente de quantité ; les vaisseaux se multiplient éga- lement. Delà, sans doute, des prédispositions individuelles très-différentes aussi aux lésions inflammatoires : prédispositions toujours plus accusées dans le jeune âge, où le tissu spongieux, incomplètement développé, pré- sente son minimum de densité et son maximum de vascularité. Développement. —Le calcanéum se développe par deux points d'ossili- cation. L'astragale et les cinq os de la rangée antérieure du tarse ont cha- cun pour origine un seul point osseux. Des deux points d'ossification du calcanéum, l'un est primitif et donne naissance à la presque totalité de l'os. L'autre est une épiphyse qui com- plète son extrémité postérieure. — Le point primitif parait vers le sixième mois de la vie intra-utérine, et s'allonge rapidement d'avant en arrière. A la naissance, il se présente sous la forme d'un ovoïde, on d nu petit cylindre antéro-postérieur, dont les extrémités sont arrondies.— Le point complémentaire naît de sept à huit ans. Il répond, an début de sa forma- tion, à la moitié inférieure de la face postérieure. En s'étendant, il prend la forme d'une lamelle qui recouvre toute cette moitié inférieure. Plus lard, la lamelle épiphysaire se prolonge sur la face inférieure du calca- néum pour constituer ses deux tubérosités. Dans la dernière période de son développement, on la voit se prolonger aussi de bas en haut, et remon- ter jusqu'à la face supérieure; mais sa moitié supérieure reste toujours très-mince. Cette épiphyse se soude, en général, à seize ans; quelquefois a dix-sepl lix-huil ans (fig. 180, 11, 9).