UNION DES APOPHYSES ÉPINEUSES. 549 physe épineuse, qui est au-dessus ; et en bas, à la partie médiane de l'apo- physe épineuse qui est au-dessous. Elle répond, à droite et à gauche, aux muscles interépineux qu'elle sépare. Son extrémité postérieure, extrême- ment mince et transparente, se continue avec le ligament cervical posté- rieur. Son extrémité antérieure, beaucoup plus épaisse, répond au liga- ment jaune correspondant, au niveau duquel elle se bifurque. Les parties interlamellaires, beaucoup plus longues et plus importantes que la précédente, sont situées immédiatement en arrière des ligaments jaunes. Leurs bords supérieur et inférieur s'insèrent aux bords des lames sus- et sous-jacentes. Leur extrémité interne se continue avec la partie interépineuse, et l'externe avec la capsule des apophyses articulaires. — Leur face postérieure est recouverte par le muscle transversaire épi- neux. — Leur face antérieure recouvre les ligaments jaunes, dont la sépare un prolongement de la synoviale qui appartient h l'articulation des apo- physes articulaires. Cette synoviale s'étend jusqu'à l'angle de bifurcation de la partie interépineuse, où celle d'un côté semble se continuer avec celle du côté opposé. Dans l'extension du cou le bord inférieur de toutes les lames des vertèbres cervicales glisse de haut en bas, non sur les liga- ments jaunes, mais sur la séreuse qui les recouvre, et ce mouvement d'extension devient ainsi beaucoup plus facile et plus rapide. b. Ligaments interépineux du dos et des lombes. — Au niveau des trois ou quatre premières vertèbres du dos, ils sont petits et triangulaires. Plus bas, les apophyses épineuses se superposant, on n'en rencontre plus qu'un simple vestige. Sur les trois ou quatre dernières vertèbres de la même région, ils reprennent jleurs dimensions premières et leur figure triangu- laire. — Aux lombes, leur surface devient irrégulièrement quadrilatère ; ils sont plus larges, plus épais et plus résistants. On peut leur considérer deux faces, qui regardent à droite et à gauche, deux bords et deux extrémités. Les faces sont en rapport avec les muscles transversaires épineux, aux- quels elles donnent insertion. — Le bord supérieur, oblique en bas et en arrière dans la région du dos, horizontal dans celle des lombes, s'attache à la partie médiane du bord inférieur de l'apophyse épineuse qui le sur- monte. Le bord inférieur offre à peu près la même direction que le précé- dent, et s'insère sur le bord supérieur de l'apophyse épineuse sous-jacente. — Leur extrémité antérieure, angulaire au dos, beaucoup plus large aux lombes, se continue avec la partie correspondante des ligaments jaunes. Leur extrémité postérieure se confond avec le ligament surépineux. Structure. — Ces ligaments sont composés de faisceaux fibreux aplatis, plus ou moins parallèles, et quelquefois entrecroisés. Au dos, ces faisceaux se dirigent, pour la plupart, très-obliquement de haut en bas et d'arrière en avant; ils parcourent l'espace interépineux à la manière d'une diago-