OSTEOLOGliK. 0(5 G. — Substance médullaire des os. La substance médullaire ou moelle des os remplit les cavités creusées dans l'épaisseur de ces organes. — Le canal de la diaphyse des os longs est son siège de prédilection. Réunie dans ce canal en masse plus considérable, partout continue à elle-mèm.e, elle se moule sur ses parois et prend la forme d'un cylindre effilé à ses extrémités, plus ou moins irrégulier à sa surlace.—Dans le tissu spongieux, elle se partage en autant de segments que celui-ci présente de cellules; et tous ces segments se relient les uns aux autres par des traînées qui lui donnent l'aspect d'un réseau. La substance médullaire présente une consistance pulpeuse, variable du reste suivant les individus. Chez quelques-uns, elle est un peu plus ternie; chez d'autres, elle devient presque diffluente. Sa couleur diffère suivant l'âge, selon les os et selon l'état de santé ou de maladie. Avant et quelques temps encore après la naissance, elle est rouge dans tous les os. Chez l'enfant et même aussi chez l'adulte elle reste rouge dans la plupart des os du tronc et de la tête, mais prend une teinte jaunâtre dans ceux des membres. A un âge plus avancé, elle revêt aussi une teinte jaune uniforme, dans les vertèbres et les côtes. Sous l'influence d'affections chroniques très-prolongées, elle perd sa coloration rouge ou jaune, pour devenir d'un blanc grisâtre ou cendré. On peut donc admettre trois espèces de moelle : la moelle rouge, qui est en partie redevable de sa couleur à la multiplicité île ses vaisseaux, d'où le nom de moelle sanguine qui lui a aussi été donné; la moelle jaune ou adi- peuse; et la moelle grise ou gélatiniforine, qui possède peu de vaisseaux, et peu aussi ou point de cellules adipeuses. M. Ch. Robin a montré que dans ces trois espèces les éléments de la moelle sont différemment répartis. Structure de la moelle. — On *a longtemps pensé que la moelle était renfermée dans une enveloppe qui s'appliquait aux parois des cavités osseuses, comme le périoste s'applique à la surface externe des os; et l'on admettait en outre que dans les os longs elle se prolongeait du canal de la diaphyse dans toutes les cellules du tissu spongieux. Cette enveloppe ou membrane médullaire avait été déjà révoquée en doute par Ruyscli. On continua néanmoins à l'admettre. Vers la fin du siècle dernier, Bichal en nia formellement l'existence. « Je n'ai jamais pu, dit-il, quelques nom- breuses qu'aient été mes recherches, découvrir une semblable mem- brane (1) ». Maisj)lus loin il la décrit cependant comme si elle existait. Aussi l'opinion traditionnelle ne fut-elle nullement ébranlée. Un 18.VJ, MM. Gosselin et Raynauïd cherchant cette membrane et ne la trouvant pas, ne se contentèrent plus de la nier; ils dirigèrent contre elle une réfuta- it) Bichat, Anatomie générale, t. III, |>. 146.