OSTEOLOGIE. blanc intérieur, un cercle rouge, un second cercle blanc, puis un second cercle rouge, lesquels correspondent chacun au régime auquel l'animal a été alternativement soumis ; i° Cette correspondance des deux ordres de cercles avec les deux modes d'alimentation n'a lieu que pendant un temps assez court ; le cercle le plus rapproché du canal médullaire disparaissant bientôt par voie d'absorption, et les autres, après une durée variable, pouvant également disparaître (l'une manière successive; 5° La coloration des os est d'autant plus vive ot d'autant plus rapide que l'animal est plus jeune ; 6° Cette coloration, alors même qu'elle est très-intense, n'est jamais tout à fait complète. Dans les couches rouges on aperçoit çà et là des parti- cules blanches, et dans les couches blanches des particules rouges : fait important signalé surtout par MM. Brûlé et Ilugueny; il démontre, ainsi que le font remarquer ces auteurs, qu'indépendamment du travail de résorption en vertu duquel disparaissent des couches entières, il se produit sur une multitude de points des résorptions partielles ; 7° Chez les animaux adultes, les os ne se colorent plus, ou du moins se colorent à peine et seulement dans quelques-unes de leurs parties. La matière colorante de la garance permet donc de suivre en quelque sorte pas à pas la superposition des couches nouvelles à la périphérie des os, et la destruction des couches anciennes sur les parois des canaux mé- dullaires. A ce double mouvement, qui a pour but l'accroissement et l'a- grandissement de ceux-ci, s'ajoute un autre travail intime, d'une nature analogue, qui se passe dans tous les points de leur épaisseur et qui se lie à la nutrition. Le mouvement d'accroissement cesse de trente-cinq à quarante ans. Le mouvement nutritif se ralentit sous l'influence des progrès de l'âge, mais ne cesse qu'avec la vie. E. — Phénomènes qui se produisent dans les os après leur complet développement. Lorsque les os ont acquis leur plus grande épaisseur, la couche cellu- leuse sous-périostique disparait, et le travail de reproduction qui avait pour siège la périphérie de l'os se trouve suspendu d'une manière complète et définitive. Mais le travail de résorption s'opérant aux dépens des parties profondes continue et se prolonge jusqu'au ternie de l'existence. De là des modifications d'abord à peine sensibles, qui présentent plus d'importance à mesure que nous avançons en âge. Dans les os longs, la résorption s'opère à la fois sur les parois du canal médullaire et aux deux extrémités de ce çanal, c'est-à-dire sur le Iissu compacte et sur le tissu spongieux. Il en résulte que tous les canaux nié-