M 8 0STE0L0G1E. elle joue le rôle de gouttière et de poulie de réflexion ; elle donne aussi attache au ligament annulaire du carpe, mais présente un volume plus considérable. Son sommet, recourbé en dehors, l'a fait comparer à un cro- chet, d'où le nom d'apophyse unciforme (de uncus, crochet) qui lui a été donné, et qui a été appliqué ensuite à la totalité de l'os. Pour mettre l'os crochu en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner son sommet en haut, son apophyse unciforme en avant, et sa face oblique en dehors. G. — Conformation intérieure et développement des os du carpe. Les os du carpe présentent la structure qui est commune à la plupart des os courts. Ils sont presque entièrement composés de tissu spongieux. Une couche très-mince de tissu compacte s'étale à leur périphérie, beau- coup moins pour en accroître la résistance que pour fournir aux ligaments une surface d'implantation et pour régulariser les facettes par lesquelles ils s'appliquent les uns aux autres. Ces os se développent chacun par un seul point osseux. — Le premier point d'ossification qui parait dans le carpe est destiné au grand os ; il se montre à un an.— Du douzième au quinzième mois, un second point os- seux se forme dans l'os crochu. — Celui du pyramidal naît de deux ans et demi à trois ans. — Celui du semi-lunaire, de quatre à cinq ans. — Celui du trapèze, à cinq ans. — Celui du scaphoïde, à cinq ans et demi. — Celui du trapézoïde, à six ans. — Celui du pisiforme, de huit à dix ans. Cet osselet est constamment le plus tardif. Son développement ne diffère nul- lement, du reste, de celui des autres os du même groupe : c'est à tort qu'il a été rangé par quelques auteurs au nombre des os sésamoïdes. Chacun de ces points a pour siège, au début de sa formation, le centre de l'os. Chacun d'eux affecte une forme plus ou moins arrondie jusqu'au moment où ils ont acquis un assez grand développement pour entrer en contact; on voit alors leurs facettes s'étendre peu à peu, à mesure qu'ils revêtent leur forme définitive. II. — Du métacarpe. Le métacarpe constitue la partie moyenne ou centrale de la charpente osseuse de la main. C'est sur cette partie moyenne que sont ramenés et fixés la plupart des corps dans l'acte de la préhension. Les os du métacarpe, au nombre de cinq, se distinguent sous les noms de premier, second, etc., en procédant de dehors en dedans. Le premier est oblique en bas et en dehors ; les autres se portent en bas en suivant une direction légèrement divergente. — Plus volumineux à leurs extréini- lés, ils se touchent supérieurement, son! très-rapprochés intérieurement, • 'I restenl séparés dans toute l'étendue de leur partie moyenne par des