OSTÉOLOGIE. 10-2 Pour étudier les vaisseaux sanguins des os, il convient de faire macérer le tissu osseux dans l'acide chlorhydrique un peu étendu. Cet acide, dis- sout les sels calcaires sans attaquer les parties molles. Après la dispa- rition du phosphate et du carbonate de chaux, il est facile d'observer la disposition des artères et des veines. On voit parfaitement leurs anasto- moses, et le réseau qu'elles forment dans l'épaisseur du tissu compacte. On peut suivre leur trajet. On constate aussi que toutes sont dépourvues de fibres musculaires, à l'exception de l'artère nourricière. 3° Vaisseaux lymphatiques des os. — Ces vaisseaux existent-ils? Quel- ques auteurs répondent affirmativement. Aucun ne rapporte une obser- vation concluante. Le fait le plus précis que j'aie pu recueillir appartient à Gruikshanks, qui l'expose ainsi : « Nous avons souvent injecté les absorbants des espaces » intercostaux, et d'une manière contraire à la direction des valvules. » Deux accompagnent chaque artère intercostale. Dans un cas, nous avons » aussi injecté leurs branches postérieures qui suivent les branches » artérielles correspondantes, et qui, pénétrant dans le canal rachidien, » s'introduisaient dans le corps d'une vertèbre du dos, à travers la sub- » stance de laquelle nous l'avons ensuite vue se ramifier (1). » » On a observé plusieurs fois, dit Breschet, et tout récemment encore, » des vaisseaux lymphatiques appartenant au système osseux. Brugmaus en » avait déjà vu dans la cavité des os longs des oiseaux (2). » Quels sont les anatomistes dont les recherches ont été couronnées par un si remarquable succès ? J'ai consulté la plupart des traités spéciaux, et il ne m'a pas été donné de découvrir ces heureux investigateurs. Quant à Brugmaus, bien qu'il ne nous dise pas s'il a fait ses observations sur des os aérifères ou sur des os médullaires, j'ose affirmer qu'il s'est trompé. On lit dans le même auteur : « Dans une note que je dois à M. Bonamy, un de nos habiles préparateurs, et qui se livre depuis longtemps avec suc- cès à l'injection des vaisseaux lymphatiques, il est dit : « les os sont pour- » vus dans leur intérieur de vaisseaux lymphatiques. C'est ce que j'ai vu » en faisant des injections sur les membres inférieurs ; le mercure força » quelques valvules et remplit les lymphatiques qui s'introduisent dans le » tissu osseux, par les trous qu'on voit sur le condyle interne du fémur. » Je fendis cet os, et, malgré le dégât occasionné par la préparation, je » pus suivre, pendant quelque temps, dans l'intérieur du tissu osseux, » ces mêmes vaisseaux lymphatiques. » Cette note a été remise à Breschet en 4836. Or, comme depuis cette époque M. Bonamy n'a publié aucun fait nouveau sur la présence des vaisseaux lymphatiques dans les os, il y a lieu de penser que la conclusion formulée dans sa note avait été trop (1) Cruikshanks, Anat. des vaisseaux absorbants; traduct. de Petil Radet, 1787, p.378. (2) Breschet, Lp système lymphatique, 1836, p. iO,