ARTHROLOGIE. 630 qui représente une sorte de bourse séreuse rudimentaire. Deux ligaments s'étendent de l'un à l'autre : ce sont les ligaments coraco-claviculaires, distingués en postérieur ou semi-conoïde, et en antérieur ou trapézoïde. Le ligament coraco-claviculaire postérieur ou semi-conoïde se dirige presque verticalement de bas en haut. Il s'attache, par son sommet, à la partie interne de la base de l'apophyse coracoïde, immédiatement au devant de l'échancrure du bord supérieur de l'omoplate. Par son ext rémité opposée ou sa base, il se fixe à la partie postérieure de l'empreinte rugueuse, que présente la face inférieure de la clavicule. Chez les individus très-musclés, cette partie postérieure de l'empreinte constitue une saillie de volume variable. —■ Sa face antérieure est légèrement concave; la postérieure, convexe et unie. — Son bord interne libre se-dirige verticalement; l'ex- terne, très-mince, se porte obliquement en haut et en dehors, comme le bord correspondant du ligament trapézoïde, dont il n'est séparé que par un très-mince intervalle, et auquel il se trouve souvent accolé, en sorte que les deux ligaments semblent alors n'en constituer qu'un seul. Ce ligament se compose de fascicules divergents de bas en haut, rappro- chés en arrière et espacés en avant, où ils sont séparés les uns des autres par des traînées cellulo-adipeuses. Le ligament coraco-claviculaire antérieur ou trapézoïde s'étend de l'apophyse coracoïde à la clavicule, dans une direction très-oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Il est plus long, plus large, et notable- ment plus résistant que le précédent. — Il s'attache en bas et en dedans à la partie moyenne du bord interne de l'apophyse coracoïde ; en haut et en dehors à la ligne rugueuse de la face inférieure de la clavicule. — Sa face supérieure, un peu inclinée en avant, répond à la clavicule; l'inférieure, inclinée en arrière, recouvre la base de l'apophyse coracoïde. Son bord antérieur est plus long que le postérieur. Ce ligament est formé de faisceaux fibreux parallèles, plus condensés et beaucoup plus nombreux que ceux du ligament conoïde. IV. — Ligaments propres à l'omoplate. A l'omoplate se rattachent une bandelette et une lame fibreuses impro- prement décrites sous le nom de ligaments. La première constitue le liga- ment coracoïdien, et la seconde le ligament acromio-coracoïdien. Le ligament coracoïdien convertit en trou l'échancrure qu'on remarque sur le bord supérieur de l'omoplate. Il s'étend de la partie supérieure et postérieure de l'échancrure à la base de l'apophyse coracoïde. Ce ligament est aplati, mince, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. L'ou- verture qu'il contribue à circonscrire donne passage au nerf sus-scapulaire. L'artère sus-scapulaire, qui accompagnait le nerf et qui lui était accolée,