0STÉ0L0G1E. par un tubercule pyramidal et triangulaire auquel s'attache le faisceau moyen dos tondons extenseurs. Leur extrémité inférieure rappelle le mode de conformation des pha- langes supérieures. Mais la gorge de la poulie est relativement pins large ; les condyles s'effacent en partie et prennent la forme d'une petite pyramide à base triangulaire, dont le sommet se dirige en avant. Les caractères qui précèdent suffisent pour distinguer les secondes pha- langes des premières et des dernières. Une étude attentive a conduit M. Froment à démontrer, en outre, qu'elles peuvent être distinguées de celles du côté opposé, et que toutes celles du même côté peuvent être dis- tinguées aussi les unes des autres. C. — Des troisièmes phalanges. Les troisièmes phalanges, phalanges in férieures, phalanges unguéales, ou phalangettes, au nombre de cinq, sont remarquables par leur petitesse relative. Elles ne présentent pas de courbure à concavité antérieure. On leur considère aussi un corps et deux extrémités. Le corps diminue de volume de haut en bas. —• Sa face postérieure ou dorsale est convexe transversalement. — L'antérieure ou palmaire est plane. — Les bords sont concaves, unis et plus épais que ceux des pha- langes et des phalangines. L'extrémité supérieure diffère à peine de celle des secondes phalanges; la crête antéro-postérieure est seulement moins prononcée ; les deux cavi- tés glénoïdes qu'elle sépare sont moins distinctes. Au devant de cette extrémité on voit une saillie transversale, et au-dessus de celle-ci une surface triangulaire pour l'attache des tendons du muscle fléchisseur pro- fond. En arrière de la surface articulaire se trouve une saillie demi-ciren- laire, à laquelle s'insère la partie terminale des tendons du muscle exten- seur des doigts. L'extrémité inférieure est demi-circulaire, inégale et rugueuse. Sa partie antérieure, plus large, répond k la pulpe des doigts, qu'elle soutient pen- dant l'exercice du toucher. Sa partie postérieure représente une sorte de fer à cheval obliquement dirigé de la face palmaire vers la face dorsal»;. D. —■ Structure et développement des phalanges. Les phalanges de la main se rangent dans les os longs du troisième ordre. Leur canal médullaire n'occupe qu'une très-petite partie de leur lon- gueur; il s'étend de leur moitié supérieure à leur quart inférieur. Les parois de ce canal sont épaisses et très-solides. — Les extrémités se com- posent d'un tissu spongieux, dense, résistant, qui remplit nussi In moitié supérieure du corps.