ARTICULATIONS RADIO-CUBITALES. en partie, et ne tonnent pas des faisceaux, mais une lamelle très-mince, sans limites précises qui recouvre la synoviale. —Le postérieur est formé de fibres transversalement étendues de la cavité du radius à la gouttière creusée sur la tète du cubitus, et peu distinctes aussi. De même que le précédent, il se continue en bas avec le ligament triangulaire. Le fibro-cartilage ou ligament triangulaire se fixe par son sommet à la fossette située entre la tête du cubitus et son apophyse styloïde ; il s'attache par sa base à la partie inférieure de la cavité du radius. Sa direction est transversale et horizontale. Son épaisseur sur la partie moyenne de sa base n'excède pas 2 millimètres ; mais à mesure qu'on se rapproche de son sommet, elle augmente et atteint au niveau de celui-ci de 4 à 5 millimètres en moyenne. Elle augmente aussi à mesure qu'on se rapproche de ses bords antérieur et postérieur. La partie moyenne de sa base est donc la plus mince. Quelquefois cette partie moyenne n'adhère pas au radius, et l'articulation radio-cubitale inférieure ne se trouve séparée, sur ce point, de l'articulation radio-carpienne, que par les deux synoviales adossées l'une à l'autre. Celles-ci elles-mêmes font quelquefois défaut, et les deux articulations communiquent. L'orifice de communication, allongé d'avant en arrière rappelle celui que produirait la pointe d'un scalpel perpendicu- lairement plongée dans l'épaisseur du ligament. La face supérieure du fibro-cartilage est concave ; elle répond à la facette inférieure de la tête du cubitus qui lui est seulement contiguë. — Sa face inférieure, concave aussi, se trouve située sur le même plan que la facette carpienne du radius, facette qu'elle prolonge jusqu'au bord interne du carpe. Cette face ne regarde pas directement en bas, mais en bas et en dehors, de manière à s'appliquer à l'os pyramidal qu'elle sépare du cubi- tus. Le ligament triangulaire, essentiellement destiné à jouer le rôle de moyen d'union, a donc aussi pour usage, en allongeant ce dernier, de mettre son extrémité inférieure au niveau de celle du radius, et de régula- riser la surface par laquelle ces os s'articulent avec le carpe. — Son bord dorsal se continue en haut avec le ligament postérieur de l'articulation radio-cubitale, et. en bas avec celui de l'articulation radio-carpienne. —■ Son bord palmaire donne attache aux ligaments correspondants de ces deux articulations, que le ligament triangulaire semble avoir pour destina- tion tout à la fois de séparer et de réunir. C. Synoviale. — Sa disposition offre beaucoup d'analogie avec celle de l'articulation radio-cubitale supérieure. Elle déborde en haut la tète du cubitus, à peu près comme celle-ci déborde en bas la tète du radius. Son ampleur et sa laxité sont proportionnelles aussi h l'étendue du mouvement de circumduction de l'extrémité inférieure du radius.