DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL ARTICLE PREMIER ATTITUDE ET CONFIGURATION, SYMÉTRIE, POIDS ET VOLUME, PROPORTIONS DU CORPS § i. — Attitude et configuration du coups. L'homme se tient debout sur la plante des pieds, attitude si naturelle chez lui qu'il peut la conserver longtemps et sans fatigue. Seul, il jouit de ce privilège qui lui laisse rentière liberté de ses membres thoraeiques, et qui suffirait pour établir sa supériorité sur les êtres les plus rapprochés de lui par leur organisation, s'il ne possédait dans son intelligence un titre plus éclatant et plus digne au rang suprême. Affectés chez les animaux à la progression, ces membres sont revêtus à leur extrémité terminale d'étuis cornés qui les protègent contre les aspé- rités du sol, mais qui lui communiquent une sorte de rudesse. Libre chez l'homme, destinée chez lui à la préhension, cette partie terminale est plus délicate, plus divisée, plus sensible, plus mobile surtout; elle devient ainsi une arme avec laquelle il peut se défendre et un organe qu'il fait servir à son industrie. L'attitude quadrupède est donc un signe d'infériorité; l'attitude bipède, par tous les avantages qu'elle porte avec elle, dénote, au premier aspect, le rang élevé qui appartient à l'espèce humaine parmi les êtres vivants. Considéré dans l'attitude qui lui est propre, le corps de l'homme est limité par six plans : un plan vertical antérieur ou abdominal ; un plan ver- tical postérieur ou dorsal; deux plans verticaux et latéraux, l'un droit, l'autre gauche ; et deux plans horizontaux, l'un supérieur ou céphalique, l'autre inférieur appelé aussi base de sustentation. C'est à ces plans que nous rapporterons tous les organes, lorsque nous aurons à déterminer leur situation respective ; ainsi, de deux organes voisins, nous appellerons anté- rieur celui qui sera plus rapproché du plan abdominal, postérieur celui qui sera plus rapproché du plan dorsal, ou bien supérieur celui qui se rappro- chera davantage du plan céphalique. Considéré dans sa conformation extérieure, le corps humain se compose d'une partie centrale que dominent le cou et la tête, et à laquelle viennent se rattacher les quatre membres comme autant d'appendices^