ARTICULATION TEMPOHO-JV1AXILLA1RE. 531 pliant, l'élément cartilagineux s'accuse davantage ; l'élément fibreux se voile au contraire ; les vaisseaux disparaissent. Son aspect rappelle alors celui des cartilages, dont il reste néanmoins distinct par sa structure. B. — FiI»i»o-cai*tilage interarticuïaire. Ce fibro-cartilage présente une figure elliptique. Il est biconcave, mince dans sa partie centrale, épais sur sa circonférence. — Sa partie centrale peut-elle s'amincir au point de disparaître? Bst-elle quelquefois le siège d'un orifice plus ou moins large? Cette perforation a été mentionnée par tous les auteurs, en sorte qu'on pourrait la croire fréquente. Mais elle doit être considérée comme un fait rare et tout à fait exceptionnel. Il ne m'a jamais été donné d'en rencontrer un seul exemple. — La circonférence du fibro-cartilage est plus épaisse en dedans qu'en dehors, et beaucoup plus épaisse surtout en arrière qu'en avant. Son épaisseur, qui égale à peine 2 millimètres en avant, s'élève à 3 ou 4 en arrière. On pensait généralement autrefois que ce fibro-cartilage était horizontal. M. Gosselin (1) a fait remarquer qu'il se dirige très-obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. (Voy. la fig. 193.) Sa face antéro-supérieure répond à la partie postérieure du condyle du temporal. Sa face postéro-inférieure s'applique à la partie antérieure et au bord supérieur du condyle de la mâchoire. Cette dernière est plus petite que la précédente et beaucoup plus concave. Son bord supérieur occupe le fond de la cavité glénoïde qu'il remplit et qu'il exhausse de toute son épaisseur, c'est-à-dire de 3 ou 4 millimètres. Or, comme la différence de niveau des deux condyles .de l'articulation est de 6 millimètres, on voit qu'elle se réduit beaucoup à l'état frais, et que les condyles tendent à se niveler. — Ce bord, se moulant, d'une part, sur celui du condyle de la mâchoire, de l'autre, sur le fond de la cavité glé- noïde, est concave inférieurement, et convexe supérieurement; de là l'inégale courbure des deux faces du fibro-cartilage. Le bord antéro-inférieur répond à la ligne de réunion de la cavité glé- noïde et du condyle du temporal ; il donne attache dans ses deux tiers internes àu muscle ptérygoïdien externe. Les extrémités du fibro-cartilage s'infléchissent inférieurement et s'atta- chent par une mince expansion membraneuse aux extrémités interne et externe du condyle du maxillaire. Ainsi fixé par ses parties latérales, et plus ou moins libre dans le reste de son étendue, il conserve assez de mobilité pour osciller sur ce condyle d'avant en arrière et d'arrière en avant, en l'accompagnant dans tous ses mouvements. (1) Éludes sur les fihro-cartilages interarticulaites, thèse, p. 17