3(>2 OSTÉOLOGIE. La colonne vertébrale se trouve donc déjà immobilisée, lorsque la tête continue à descendre d'un mouvement uniformément accéléré. I)<i là, une impulsion qui tend à refouler la colonne de haul en bas, avec une puissance proportionnelle à la hauteur de la chute et au poids de l'extré- mité céphalique; mais, rigide, verticale et assise sur une hase résistante, la colonne renvoie l'impulsion à la hase du crâne, dans lequel elle se propage de bas en haut. L'occipital, auquel cette impulsion se transmet d'abord, est fixé, en avant, par sa continuité avec le corps du sphénoïde; en arrière, par les parié- taux; en dehors, par la portion mastoïdienne des temporaux, par la base des rochers et par le sommet de ces apophyses. Immuable dans sa position, il ne peut aussi que transmettre aux os voisins l'effort tendant à le repous- ser vers la voûte. Cet effort se propage en effet par l'apophyse basilaire au sphénoïde, et vient se perdre antérieurement dans le squelette de la l'ace; postérieurement, il passe de l'écaillé de l'occipital dans les pariétaux; la- téralement, il se communique aux temporaux, et comme le bord supérieur de ceux-ci présente un biseau, qui est pris alternativement sur leur face interne et sur leur face externe, comme par suite d'une disposition inverse, le bord inférieur des pariétaux se trouve, en quelque sorte, à cheval sur le précédent, les os de la tempe ne peuvent ni s'élever, ni s'écarter en de- hors, ni s'écarter en dedans; immobilisés aussi, ils transmettent l'impulsion qu'ils ont reçue aux pariétaux. L'ébranlement , continuant à diminuer d'intensité, arrive donc au sommet de la voûte et vient expirer en définitive dans la suture sagittale, en poussant l'un vers l'autre les deux bords cor- respondants. Ainsi les violences communiquées à la partie inférieure de la boite os- seuse tendent également, en se propageant de la base à la voûté, à resser - re]' toutes les sutures. Elles ne peuvent désunir les os du crâne; niais elles peuvent avoir pour résultat de les briser sur un ou plusieurs points. Con- stamment alors, c'est sur la base de la cavité osseuse que siège la fracture, et, le plus souvent aussi, c'est sur la partie moyenne du rocher qu'on l'observe. Sa prédilection pour (•elle partie moyenne de l'os se rattache, du reste, aux causes précédemment signalées. En effet l'impulsion partie des coud vies de l'occipital s'irradie dans quatre directions principales; mais les irradia- tions antérieures et postérieures ne sont pas animées d'une intensité égale à celles qui cheminent sur les côtés; c'est surtout par les parties latérales • pie l'ébranlement se transmet de la base à la voûte. Or, parmi ces parties latérales, la première qu'il rencontre es! la portion pierreuse du temporal, qu'il prend en travers, en se transmettant simultanément à sa base et à son sommet; plus faible et non soutenue, la partie moyenne de la pyra- mide peut alors se briser, si l'ébranlement communiqué au crâne présente une extrême violence.