DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 315 a. Points primitifs. — Les cinq points primitifs sont ainsi répartis dans chaque vertèbre : un pour le corps ; deux latéraux et postérieurs aux dé- pens desquels se développent les apophyses articulaires, les lames et l'apo- physe épineuse; deux latéraux antérieurs pour les apophyses transverses. Ces deux points latéraux antérieurs sont constants pour les première et deuxième vertèbres sacrées ; ils font quelquefois défaut pour la troisième et très-souvent pour la quatrième. Les points médians naissent vers la fin du quatrième mois de la vie fœ- tale. Les points latéraux postérieurs et antérieurs se montrent du cin- quième au sixième. Gomme les précédents, ils paraissent successivement et de haut en bas, en sorte que les plus inférieurs ne se développent qu'au huitième mois de la grossesse. — Les points latéraux se soudent d'abord entre eux: ils s'unissent ensuite au point médian. 1). Points complémentaires. —Des trois épiphyses que présente chaque vertèbre sacrée, deux appartiennent au corps ; elles ne diffèrent pas de celles qu'on observe dans toutes les autres régions. La troisième occupe le sommet de l'apophyse épineuse, et rappelle aussi les épiphyses correspon- dantes des régions plus élevées. — Les épiphyses du corps se développent de dix à treize ans; celle de la vertèbre qui est au-dessus est unie à celle de la vertèbre qui est au-dessous par un ligament interosseux comparable aux disques intervertébraux, et d'autant plus mince que l'ossification est plus avancée. — L'épiphyse des apophyses épineuses se forme de quinze à seize ans, et se soude rapidement à celles-ci. c. Soudure des vertèbres sacrées. — Ces vertèbres s'unissent d'abord par leurs parties latérales ; c'est à huit ou dix ans que commence à s'opé- rer cette fusion. Elles s'unissent ensuite par leurs lames, par leur apophyse épineuse, puis enfin par leur corps, dont la soudure se complète de dix- huit à vingt ans. cl. Épiphyses marginales. — Lorsque le sacrum s'est déjà presque en- neuse.— 5,5. Lames cartilagineuses qui unissent les points latéraux postérieurs aux points latéraux antérieurs. — 6, ($. Apophyses articulaires supérieures. — 7, 7. Lames vertébrales non réunies encore l'une à l'autre. Fig. 108.— Sacrum d'un, enfant de onze mois, vu pur sa face antérieure.—1, l, !, I, l. Points d'ossification du corps des vertèbres sacrées. — 2, 2, 2, 2, 2. Points latéraux anté- rieurs.— 3, 3,3,3. Ligaments unissant les cartilages dans l'épaisseur desquels se sont dé- veloppés les points osseux des corps vertébraux. Fig. 109. — Épiphyses des vertèbres sacrées. — 1, 1. Corps de la cinquième vertèbre sacrée. —2, 2. Épiphyse de sa face inférieure. — 3, 3. Son épiphyse supérieure. i , l. Épi- physe inférieure du corps de la quatrième vertèbre du sacrum. — 5. Ligamenl intermé- diaire à ces deux épiphyses — 6, 6. Apophyses transverses des deux dernières vertèbres sacrées. — 7. Cartilage unissant ces apophyses. Fig. 110.-—Développement du coccyx.— 1. Corps de la première vertèbre coccygienne. — 2,2. Points d'ossification des laines de cette vertèbre ou cornes du coccyx. — 3,3. Épi- physe supérieure. — 4, 4. Lame de cartilage unissant cette épiphyse au corps. — 5. Épi- physe inférieure. — 6, 6, 6, 6. Corps des quatre dernières vertèbres coccv^iciiin's. 7,7, 7,7. Épiphyses supérieures de ces vertèbres. 8, 8, S. Leurs épiphyses inférieures.