152 OSTÉOLOGIE. postérieures, les gouttière^ ethmoïdales, étroites el profondes, qui font partie des fosses nasales. — Au fond de eelles-ri, on aperçoit la face infé- rieure de la lame criblée et les orifices des conduits que traversent les nerfs olfactifs. —Leur paroi interne, formée par la lame perpendiculaire, est verticale, plane et unie. — Leur paroi externe, constituée par les masses latérales de l'ethmpïde, est parallèle à la précédente, mais très-inégale. Sur cette paroi externe on voit en haut et en avant une surface plane et rugueuse, qui répond à la partie la plus large des gouttières nasales. En arrière de cette surface existe le cornet supérieur ou cornet de Morgagni, lame mince, antéro-postérieure, recourbée de haul en bas et de dedans en dehors, offrant une face interne convexe; une face externe concave ; un bord supérieur qui se soude à la lame criblée ; un bord inférieur libre, mince et horizontal; une extrémité antérieure continue avec la sur- face plane ; une extrémité postérieure unie au cornet sphénoïdal. En dehors du cornet supérieur se trouve le méat supérieur, représenté par une rainure antéro-postérieure, que limitent ce cornet en dedans et les cellules ethmoïdales postérieures en dehors; à son extrémité antérieure il présente un orifice qui le fait communiquer avec ces cellules. Au-dessous du méat supérieur et de la surface plane, on remarque une lame semi-ellipsoïde, s'étendant de la face antérieure à la face postérieure de l'os : c'est le cornet moyen ou cornet ethmoïdal. — Sa face convexe est tournée vers la laine perpendiculaire. — Sa face concave, dirigée en dehors, répond au méat moyen, qu'elle contribue essentiellement cà. former. - Son bord supérieur se continue en avant avec la surface plane, et en arrière avec les cellules ethmoïdales postérieures. — Son bord inférieur est épais et rugueux. — Son extrémité antérieure, libre, forme avec le bord inférieur un angle droit ou légèrement obtus. — Son extrémité postérieure, plus effdée et plus enroulée que la précédente, s'unit à une petite crête de l'os palatin. En dehors du cornet moyen, on observe le méat moyen, excavation de forme semi-ellipsoïde aussi, limitée en dedans par ce cornet, en dehors par les cellules ethmoïdales postérieures. Un orifice situé à son extrémité an- térieure le fait communiquer avec le groupe des cellules ethmoïdales an- térieures.— Parmi ces cellules, la plus remarquable est celle qui répond à l'orifice de communication. Allongée de haut en bas, plus large supé- rieurement qu'intérieurement, elle a été comparée à un entonnoifi, d'où le nom (Yinfundibulum sous lequel elle est connue. Par son extrémité supé- rieure l'infundibulum s'ouvre dans le sinus frontal correspondant, et par son extrémité inférieure, d'une part dans le méat moyen des fosses na- sales, de l'autre dans le sinus maxillaire. De la partie antérieure du méat moyen part une lame qui se porte obli- quement en bas, en arrière et en dehors, vers le bord supérieur du cornet inférieur; elle a été tour à tour décrite sous les noms de hune oblique,