(il 7 MÉCANISME DU THORAX. elles tournent.autour d'un axe idéal qui passerait par leurs deux extrémi- tés, et cet angle s'agrandit en raison directe de leur élévation. Dans ce mouvement de rotation, la face externe des côtes s'incline en haut et l'interne en bas ; leur bord supérieur se porte en dedans et l'infé- rieur en dehors. Les premières côtes, qui étaient déjà très-obliques dans ce sens, se rapprochent de la direction horizontale, tandis que les infé- rieures, dont la face externe se dirigeait un peu en bas, regardent alors directement en dehors par leur convexité. — Le mouvement est d'autant plus accusé pour chaque côte que ses deux bords sont plus inégalement éloignés du plan médian ; il est très-prononcé sur les premières, où le bord inférieur, plus excentrique que le supérieur, se déplace aussi beaucoup plus que celui-ci. Des trois parties de l'extrémité postérieure, la tubérosité est celle qui tend le plus à se déplacer. Elle se déplace très-peu cependant, le ligament transverso-costal postérieur et le ligament transverso-costal interosseux bornant presque aussitôt son mouvement. L'extrémité antérieure entraîne dans sa rotation le cartilage correspon- dant qui, pour s'associer à ce mouvement, se tord légèrement autour de son axe. La torsion se transmet jusqu'aux articulations chondro-sternales ; elle est d'autant plus grande que celles-ci sont moins mobiles. Il existe à cet égard, du reste, d'assez notables différences entre les supérieures et les inférieures. Pour les deuxième et troisième cartilages, le mouvement se passe surtout dans les articulations. c. Mouvement de projection en dehors. — Toute côte qui s'élève se porte en dehors. Cette projection en dehors n'est pas le résultat de l'action mus- culaire; car le plus puissant des élévateurs, le diaphragme, s'attache à la face interne du thorax. Elle est due, surtout, au mode de connexion des côtes avec la colonne vertébrale. Lorsque après avoir isolé une côte, on cherche à la porter directement en haut, on voit que naturellement et sans effort elle se dirige en haut et en dehors. Dans ce mouvement, la côte prend son point d'appui sur le sommet des apophyses transverses. — L'extrémité antérieure le communique au carti- lage costal, et celui-ci le transmet au sternum. Dans les mouvements d'abaissement, de rotation descendante, et de projection en dedans, ce sont des phénomènes inverses qui se produisent. Les trois mouvements se combinent aussi. Les côtes ne jouissent pas d'une mobilité égale. La onzième et la dou- zième, détachées en quelque sorte et logées dans l'épaisseur de la paroi postérieure de l'abdomen, sont les plus mobiles de toutes ; par l'étendue et l'extrême facilité de leurs mouvements, elles méritent le nom de côtes flottantes qui leur a été donné. Un long débat s'est élevé sur le degré de mobilité de la première. Selon