44 OSTEOLOGlt. Leur lace interne, étroite et légèrement concave de haut en bas, forme la paroi externe de l'ouverture postérieure des l'osses nasales ; elle est re- couverte par la pituitaire. Leur lace externe, tournée un peu en avant, constitue la paroi interne de la fosse zygomatique; elle est inégale et donne insertion au muscle ptérygoïdien externe. La base des apophyses ptérygoïdes se continue avec la partie inférieure et interne des grandes ailes ; elle est traversée d'arrière en avant par le con- duit vidliem ou ptérygoïdien, dans lequel passent l'artère vidienne et le nerf vidien. — Le sommet présente un angle rentrant, inégal et dentelé, qui reçoit l'apophyse ptérygoïdienne de l'os palatin. C. Face aiatérictiE'c ou orbiâo-aïasalc. — Elle offre l'aspect d'une large excavation quadrangulaire, plus étendue dans le sens transversal que dans le sens vertical, très-irrégulière dans sa partie moyenne ou nasale, unie sur ses parties latérales ou orbitaires. Sur la ligne médiane, cette face présente supérieurement une lamelle horizontale, mince et quadrilatère, qui est reçue dans une échancrure du bord postérieur de la lame criblée de l'ethnioïde. — Au-dessous se trouve une crête verticale et tranchante, se continuant en lias avec celle de la face inférieure, et contribuant à former le bec du sphénoïde; elle s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. 1,1. Bord antérieur des petite des sinus sphénoïdaux.— 4. Fontes sphéni raie. — 6. Surface quadrilatère formanl la bite. — 7. Surface dentelée el triangulaii Tj Fig. 15. — SpMnoïde, face antérieure. ►les. — -2. Crête verticale du spl Onlir ticale du sphénoïdei talcs.— ."». Face externe ou zygomato-tenipp- lus grande partie de la paroi externe de l'or- s'articulanl avec uni' surface semblable du frontal.— 8. Épine du sphénoïde. — Tri laxillaire supérieur. lu. Orifice antérieur du conduit vidien. —11. Bec du sphénoïde.— I-. Face antérieure de l'apophyse ptérygoïde. — 13. Aile externe de cette apophyse- M, Sun aile interne. lô. Crochel de celle aile. —16. Angle qui sépare les deux ailes et qui reçoit l'apophyse ptérygoïdienne du palatin.