DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 311 ces lames cartilagineuses que le corps de la vertèbre s'accroît enjiauteur- La couche moyenne profite clans une large proportion de cet accroisse- ment; les couches supérieure et inférieure restent toujours très-mkices. Les épiphyses de l'arc postérieur se montrent k des époques successives. Celles des apophyses transverses, qui appartiennent seulement aux ré- gions dorsale et lombaire, se développent de quinze «à seize ans. Elles constituent le sommet des apophyses, et contribuent à former, sur les ver- tèbres dorsales, la facette qui occupe ce sommet. — Celles des apophyses épineuses naissent de seize à dix-sept ans ; elles n'en forment aussi que le sommet. Dans la région lombaire, elles ont souvent pour origine deux points latéraux qui ne tardent pas à se réunir.. — Celles des apophyses ar- ticulaires se développent en même temps que les précédentes; mais comme elles sont moins étendues, elles arrivent beaucoup plus rapidement au terme de leur évolution. L'époque à laquelle se soudent les épiphyses des vertèbres n'est pas en rapport avec l'ordre qui préside à leur naissance. —Celles des apophyses transverses et articulaires se soudent à dix-huit ans; — celles des apo- physes épineuses, de dix-neuf à vingt ; — celles des corps vertébraux, qui paraissent les premières, se réunissent constamment les dernières ; leur soudure a lieu, chez les femmes, de vingt k vingt-deux ans, et chez l'homme, de vingt-deux à vingt-cinq ans. A la vue d'une colonne verté- brale, sur laquelle ces épiphyses ont disparu, on peut annoncer que le squelette dont cette colonne fait partie a parcouru toutes les phases de son développement. B. — Développement propre à quelques-uns des os qui composent la colonne vertébrale. Sur les vingt-six os dont se compose le rachis, il en est huit qui pré- sentent dans leur développement quelques caractères particuliers : ce sont les première, deuxième, sixième et septième vertèbres cervicales; la dou- zième dorsale, la cinquième lombaire, le sacrum et le coccyx. 1° Développement de l'atlas. — La première vertèbre cervicale se développe par trois points d'ossification : deux latéraux, aux dépens des- quels se forment les masses latérales et l'arc postérieur; un antérieur et médian pour l'arc antérieur. Ce dernier est quelquefois double, en sorte que le nombre des points osseux primitifs varie de trois à quatre. Il n'existe pour cette vertèbre aucun point, complémentaire. Les points latéraux naissent comme ceux de toutes les autres vertèbres cervicales, vers la fin du deuxième mois de la vie fœtale. — Le point mé- dian se montre à deux ans ou deux ans et demi. Lorsqu'il est double, Fini d'eux est situé à droite de la ligne médiane et l'autre à gauche ; mais leur accroissement est rarement égal ; celui qui s'accroît le plus rapidement dé-