ARTHROLOGIE. qui se meuvent, et mobiles eux-mêmes, ils jouent, dans le mécanisme des articulations, un rôle qui avait été à peine remarqué, el dont M. Gosselin a très-bien démontré les avantages (1). Les fibro-cartilages interarticulaires adhèrent en outre aux ligaments périphériques par leur partie la plus épaisse, c'est-à-dire par leur circon- férence. Cette union a pour résultat de les fixer dans la position assignée à chacun d'eux, et de prévenir les déplacements auxquels une trop grande mobilité les eût exposés. Ils se continuent aussi avec la synoviale qui se prolonge sur leurs surfaces, dans l'étendue de 1 ou 2 millimètres. 1). Fibro-cartilages périarticulaires. — Ils sont beaucoup plus nom- breux que les fibro-cartilages interarticulaires. C'est sous le pourtour des cavités qu'on les rencontre. Leur destination est d'accroître la capacité de celles-ci, et surtout d'en protéger le bord, qui, mince et tranchant, était plus exposé à se fracturer. Ces fibro-cartilages, connus sous le terme générique de bourrelets, diffè- rent beaucoup par leur étendue. —Les uns recouvrent tout le rebord des cavités articulaires ; ils représentent une sorte d'anneau de forme prisma- tique et triangulaire. — Les autres répondent à une moitié seulement de ce rebord, et revêtent la forme d'un segment de sphère. Les bourrelets annulaires et prismatiques n'appartiennent qu'aux grandes articulations, à celle de la hanche et à celle de l'épaule. — Leur base s'ap- plique à la circonférence de la cavité, et lui adhère de la manière la plus intime. En dehors, elle se continue avec le périoste; en dedans, avec le cartilage. — Leur face interne, concave et unie, fait suite à ce cartilage; comme celui-ci, elle s'applique à la tète de l'os. —Leur face externe est en rapport avec le ligament capsulaire, dont elle se trouve séparée sur la plus grande partie de son étendue par la synoviale. —Leur sommet est libre, mince, uni, très-régulier. La synoviale se termine sur ce sommet par un bord très-finement et inégalement dentelé, qui marque les limites de sou épithélium. Les bourrelets, comparables à un segment de sphéroïde, ont été à peine remarqués. Leur nombre est considérable cependant, et leur rôle tout à l'ai! identique avec celui des précédents. Ils ont pour siège l'extrémité supé- rieure de toutes les phalanges de la main et l'extrémité postérieure de toutes les phalanges du pied ; deux autres s'attachent à l'extrémité infé- rieure du scaphoïde des pieds. Tous ces bourrelets sont situés du côté de la flexion. Leur largeur, comparée à celle des cavités auxquelles ils sont an- nexés, est très-grande ; ils en doublent à peu près l'étendue. — Leur bord adhérent se continue avec le pourtour de ces cavités ; leur bord libre n'est uni à l'os opposé que par la synoviale. — Une de leurs faces fait partie de la cavité articulaire; elle est concave ei lisse. L'autre es! en rapporl avec li Gosselin, Étude sur les fibro-cartilages interarticulaires, thèse, 1843