119 DÉVELOPPEMENT DES OS. Eu 1817, Flourens a repris l'étude du même sujet. Ses expériences plus nombreuses, plus précises et plus concluantes que celles de Duhamel et de Hunier, ont définitivement établi que l'os croit en épaisseur par superposition de couches nouvelles, et que son canal médullaire croît en capacité par résorption des couches anciennes. Pour prouver que ce canal ne subit aucune dilatation, Flourens a entouré l'os, non d'un fil de métal, mais d'une lame de platine. Le résultat a été semblable îx celui qu'avait obtenu Duhamel. La lame de platine est tombée aussi dans le canal mé- dullaire; des couches nouvelles l'avaient recouverte ; et les couches qu'elle embrassait au début de l'expérience disparaissant une une, elle était ar- rivée jusqu'au canal sans effort et sans rien diviser (1). b. Marche de l'ossification dans les os larges. Les os larges sont peu nombreux, puisqu'on n'en compte que treize dans le squelette, huit à la tête et cinq au tronc. Dans ce nombre, il en est quatre, les deux pariétaux et les deux omoplates, qui ont pour origine un seul point d'ossification primitif ; le frontal et le vomer naissent chacun par deux points primitifs ; les temporaux et les os iliaques par trois points ; l'occipital par cinq et le sternum par six le plus habituellement. Le sphé- noïde est particulièrement remarquable sous ce point de vue; il ne pré- sente pas moins de douze points d'ossification primitifs. Parmi ces treize os, il en est sept dont le développement s'opère exclu- sivement aux dépens de leurs points primitifs. Les six autres, indépen- damment de ceux-ci, possèdent un ou plusieurs points complémentaires ; ce sont : le sternum qui n'en possède qu'un, le sphénoïde qui en a deux, les omoplates qui en ont quatre, et les os iliaques qui en ont cinq. Les points primitifs se développent suivant deux modes très-différents. Dans les os larges, qui ont pour origine un cartilage, comme ceux du tron£, le point primitif représente un petit disque nettement limité, dont la cir- conférence s'agrandit graduellement, en conservant toujours un contour régulier, d'une épaisseur égale à celle du centre. — Dans les os qui ont pour origine une couche celluleuse, comme ceux de- la voûte du crâne, le point primitif affecte d'abord la forme d'un réseau dont les mailles se resserrent progressivement, puis finissent par se combler. De cette partie centrale membraniforme naissent des irradiations ou aiguilles osseuses, comparées par les anciens aux dents d'un peigne, irradiations qui s'allon- gent de plus en plus et qui s'écartent en se dirigeant vers la circonférence de l'os. A mesure que ces aiguilles se prolongent et s'écartent, d'autres s'avancent dans leurs intervalles. L'os prend ainsi peu à peu "plus de lar- geur, d'épaisseur et de solidité. w.. IBlS il) Flourens, Théorie expérimentale de lu foimation <Ips oh 1847, p. 23,