567 ARTICULATION OCGIP1TO-AXOÏD1ENNE. beaucoup moins d'unir l'occipital à l'axis que de protéger ce plexus vei- neux. Sa face postérieure répond à la dure-mère, avec laquelle elle se confond supérieurement. Sa face antérieure adhère au plan moyen. La lame moyenne joue le rôle d'un véritable ligament. Sa partie médiane s'attache à la partie centrale du corps de l'axis. Ses parties latérales, plus épaisses, remplissent l'excavation anguleuse que limitent les condyles de l'occipital en dehors, le ligament transverse en avant ; elles se fixent sur la partie supérieure du corps de l'axis, au niveau et immédiatement en dehors de la base de l'apophyse odontoïde. La lame profonde est une simple languette qui passe sur le sommet de l'apophyse odontoïde, et qui vient se continuer avec la partie médiane du bord supérieur du ligament transverse. 2° Ligaments odontoïdiens. — Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments sont volumineux, très-courts, arrondis, extrême- ment résistants-. Leur direction est transversale et légèrement ascendante. Ils s'attachent : en dedans, à la partie supérieure et latérale de l'apophyse odontoïde; en dehors, au bord interne des condyles de l'occipital. Fig. 207. — Ligament occipito-axoïdien, Fig. 208. — Ligaments oclontoidiem lame superficielle. et transverse. Fig. 207. — 1. Apophyse hasilaire. — 2, 2. Coupe de l'occipital. — 3, ?>. Apophyses transverses de l'atlas. — 4. Partie postérieure de l'axis dont la portion médiane a été en- levée. — 5. Couche superficielle du ligament occipito-axoïdien. —6, 6. Ligaments occipito- atloïdiens latéraux. — 7, 7. Ligaments capsulaires unissant les apophyses articulaires inférieures de l'atlas aux apophyses articulaires supérieures de l'axis. Fig. 208. — 1, Ligament occipito-axoïdien incisé au niveau de son attache supérieure et enlevé pour laisser voir les ligaments sous-jacents. — 2. Ligament transverse plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. — 3. Couche profonde du ligament occipito- axoïdien, constituée par une seule bandelette cpii s'insère en haut sur la partie antérieure du trou occipital, et en bas sur la partie médiane du ligament transverse.— l. Bandelette fibreuse semblable à la précédente, mais plus courte, se continuant en haut avec le bord inférieur du ligament transverse, s'attachant en bas à la partie médiane et supérieure du corps de l'axis. Située sur le prolongement de la bandelette supérieure, elle forme avec celle-ci et le ligament transverse le ligament croisé ou cruciforme de quelques auteurs.— 5, 5. Ligaments odontoïdiens, se continuant par leur partie supérieure à l'aide d'une ban- delette qui passe sur le sommet de l'apophyse odontoïde. — 6. Ligaments ôccipitô-atloïdiens latéraux. — 7. Capsule unissant les apophyses articulaires de !';if!as à celles de l'axis.