ARTICULATIONS DU TARSE. 725 formé de deux couches superposées : la couche Superficielle, plus longue et rectangulaire, va se fixer à la face dorsale du second cunéiforme; la couche profonde s'insère sur le scaphoïde. C'est à sa faiblesse et à sa laxité que la tête astragalienne est redevable de la facilité avec la- quelle elle se meut sur le scaphoïde, et de l'étendue de ses mouvements dans le sens vertical. (Fig. 238, 9.) 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. — Les deux facettes de cette arti- culation par emboîtement réciproque présentent une figure irrégulière- ment triangulaire. Celle du calcanéum est concave transversalement, légè- rement convexe de haut en bas. Celle du cuboïde est concave au contraire dans le sens vertical, et convexe dans le sens transversal; elle se termine en bas par une petite apophyse, Y apophyse pyramidale, plus ou moins saillante, suivant les individus. Moyens d'union. — Le cuboïde est uni au calcanéum par un ligament supérieur, par un ligament inférieur, et par un ligament interne ou moyen qui se divise dès son origine pour aller s'attacher par une de ses branches au cuboïde et par l'autre au scaphoïde. Ce dernier ligament a été considéré, avec raison, comme la clef de voûte de l'articulation médio-tarsienne ; il est connu sous le nom de ligament en Y. Le ligament calcanéo-cuboïdien supérieur, large et mince, s'étend du bord supérieur et externe de la facette calcanéenne au bord correspondant de la facette cuboïdienne. Il se compose de petits faisceaux parallèles et peu résistants, séparés par des interstices à travers lesquels ou aperçoit la synoviale. (Fig. 238, 10.) Le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur est un des plus forts de l'éco- nomie. Il naît en dehors de l'apophyse externe du calcanéum, en dedans des deux tiers antérieurs de la face inférieure du même os, et se dirige horizontalement en avant pour aller s'attacher, d'une part, à l'extrémité latéral; elle s'attache sur l'extrémité postérieure des quatre derniers métatarsiens. — 10. Faisceau par lequel cette couche superficielle s'insère au cinquième métatarsien. — 11. Tendon du long1 péronier latéral. — 12. Son attache au premier métatarsien — 13, 13. Couche profonde ou rayonnée du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. —14. Sca- phoïde. — 15, 15. Ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. — 16. Noyau cartilagineux occupant la partie centrale de ce ligament. — 17. Tubérosité du scaphoïde. — 18. Partie postérieure de l'astragale. — 19. Ligament postérieur de l'articulation astragalo-calca- néenne. — 20. Malléole interne. —21. Couche profonde du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 22. Partie postérieure de la couche superficielle du même ligament. — 23. Petite apophyse du calcanéum. — 21. Ligament qui unil le scaphoïde au premier cunéiforme. — 25. Faisceau qui se détache de ce ligament pour aller se fixer au second cunéiforme. — 26. Partie inférieure du premier ou grand cunéiforme. - 27. Liga- ment plantaire unissant le premier au second cunéiforme. — 28. Ligamenl qui s'étend du premier cunéiforme au second métatarsien. —2',). Ligament qui unit le premier cunéiforme au premier métatarsien.— 30. Attache du tendon du jambier antérieur. 31. Extrémité postérieure du premier métatarsien. — 32. Extrémité postérieure du cinquième métatar- sien. — 33. Ligament obliquement étendu du cinquième au quatrième métatarsien. — 34. Ligament qui unit le troisième au quatrième métatarsien.