OSTÉOLOGIE. m L'apophyse pyramidale; so'.i extrémité inférieure répond à l'alvéole de la première grosse molaire. En avant et au-dessus de l'apophyse pyramidale s'élève Vapophyse mon- tante, qui appartient aux deux laces du maxillaire. Cette apophyse, appelée aussi nasale ou verticale, est aplatie de dehors en dedans, étroite en liant, plus large inférieurement. Elle nous offre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — La face externe, concave de haut en bas, présente un et quelquefois deux orifices qui livrent passage à des vaisseaux. Elle donne attache au muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — La face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. On observe sur sa partie inférieure une crête transversale qui s'articule avec le cornet inférieur. Au-dessus de celle-ci est une dépres- sion qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; et plus haut une petite surface inégale qui s'unit à l'extrémité antérieure des masses laté- rales de l'ethmoïde. Le bord antérieur de l'apophyse montante est mince, inégal, et coupé en biseau aux dépens de la face interne pour s'articuler avec l'os propre du nez ; il se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. — Le bord postérieur est creusé d'une gouttière, dont la moitié supérieure fait partie de la gouttière lacrymale; la moitié inférieure, plus large et plus Lach, ii Fig. 18 — Maxillaire supérieur, FlG, 49. — Maxillaire supérieur, face externe. face inleme. Fin. 18. —1. Face antérieure de l'apophyse pyramidale, ou fosse canine. — "2. Fossette myrtiforme. — 3. Trou sous-orbitaire.—-i. Sommet de l'apophyse pyramidale, ou apophyse malaire. — 5. Face postérieure de l'apophyse pyramidale. 6. Bord inférieur de cette apophyse. — 7. Bord postérieur, <»u tubérosité d axillaire, offrant une facette rugueuse pour s'articuler avec le palatin. - S. Apophyse montante. 9. Bord postérieur de colle apophyse, .creusée d'une gouttière qui concourl à la formation de la gouttière lacrymale. — 10. Épine nasale antérieure et inférieure. — 11. Gouttière sous-orbitaire creusée sur la face supérieure de l'apophyse pyramidale, et continuée en avant par un canal surmonté d'une fissure. — \2. Sommet de i'apophysc montante. — 13. Angle postérieur et supérieur