278 OSTÉOLOGIE. d'extension , elles se recouvrent alors instantanément comme les tuiles d'un toit, pour fermer tout passage à l'agent vuinérant. —En dehors, elles se continuent avec les apophyses articulaires, qui sonl situées sur un plan différent et qui les séparent des apophyses transverses, en sorte qu'elles n'ont aucun rapport avec ces dernières. Dans la région dorsale, les lames vertébrales sont pins épaisses et plus élevées, mais très-étroites et presque verticales. Elles se continuent en haut et en bas avec les apophyses articulaires, situées sur le même plan, et en dehors avec les apophyses transverses, avec lesquelles elles forment une arcade à concavité postérieure. Dans la région lombaire, elles sont très-étroites aussi, et plus épaisses encore, tout à lait verticales, continues en haut et en bas avec les apophyses articulaires, situées sur un plan différent; une crête mousse, verticale- ment étendue de L'une à l'autre de ces apophyses, crête interarticulaire, les sépare à droite et à gauche des apophyses transverses. A l'aspect seul des lames, on peut donc reconnaître aussi à quelle classe la vertèbre appartient : Larges et minces, obliquement dirigées, sans rapport avec les apophyses transverses, et continues seulement avec les apophyses articulaires qui occupent un plan différent, elles dénotent une vertèbre cervicale. Étroites, presque verticales, situées sur le même plan que les apophyses articulaires et continues avec les apophyses transverses, elles dénotent une vertèbre dorsale. Etroites, verticales, très-épaisses, situées sur un plan différent de celui des apophyses articulaires, et séparées des apophyses transverses par une crête mousse, elles dénotent une vertèbre lombaire. <l. Parallèle des apophyses épineuses. Au cou, les apophyses épineuses s'inclinent sur le plan horizontal de la vertèbre à angle de iô degrés. — Elles sont courtes et aplaties de haut en bas, en sorte qu'elles offrent plus de largeur que d'épaisseur. — Leur bord supérieur présente sur la ligne médiane une crête mousse. — Leur bord inférieur est creusé en gouttière pour s'appliquer, au bord supérieur de la vertèbre qui est au-dessous. C'est pendant l'extension extrême de La colonne cervicale que cette application se produit, en sorte qu'il y a alors imbrication des lames et emboîtement des apophyses épineuses. — Le sommet de ces apophyses se divise, pour se terminer par deux tubercules qui donnent attache à des muscles. Au dos, les apophyses épineuses sont longues, presque verticales, pyra- midales et triangulaires, non divisées à leur sommet. Elles s'étendent jus-! qii'à la partie inférieure du corps de la vertèbre qui est au-dessous, et ne se trouvent séparées les unes des autres (pie parmi très-petit intervalle, en