CARPE. M5 en dehors, celle qui est plane et demi-circulaire; eu avant, celle des deux laces ligamenteuses qui est la plus grande. III. Pyramidal. — Os court, très-petit aussi ; situé en dedans du semi- lunaire, au-dessus de l'os crochu, en arrière du pisiforme ; offrant la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont la base regarde en haut et en de- hors, le sommet en bas et en dedans. Il présente quatre facettes articulaires : 1° une facette supérieure, con- vexe, inclinée en dedans et en arrière, contiguë au ligament triangulaire de l'articulation radio-cubitale ; 2° une facette inférieure plus grande, con- cave et triangulaire, qui s'incline en dehors et qui s'unit à l'os crochu; 2° une facette externe, plane, qui répond au semi-lunaire ; 4° une facette antéro-interne, plane aussi et circulaire, contiguë au pisiforme. En avant et en dedans, on remarque sur le pyramidal une surface inégale à laquelle s'attachent des ligaments; en arrière et en dehors, on voit une autre empreinte ligamenteuse plus grande et criblée d'orifices. Pour mettre cet os en position, il faut tourner sa base eu dehors et en haut, sa facette triangulaire en bas, et sa facette circulaire en avant. IV. s»Ssif©rnafi©. — Extrêmement petit; situé à la partie antérieure et interne du carpe, au devant du pyramidal, au-dessus de l'apophyse de l'os crochu; de forme plus qu'hémisphérique, et aplati de dehors en dedans. Sa partie postérieure, plane et unie, s'articule avec le pyramidal. — Sa partie antérieure, convexe, donne attache au tendon du muscle cubital antérieur, et au ligament antérieur du carpe. — Sa partie externe présente une gouttière très-superficielle, qui répond aux tendons fléchisseurs du petit doigt. — Sur sa partie interne, convexe, vient se fixer le ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne. — Son extrémité supé- rieure, mince, se dirige un peu en dedans. Son extrémité inférieure, arrondie, et inclinée en dehors, est recouverte par l'insertion du muscle adducteur du petit doigt. Pour mettre cet osselet en position, il faut tourner en arrière sa facette os s'unit à l'os crochu.— 12. Pisiforme. — 13. Facétie par laquelle il s'unit au pyramidal. — 14. Face externe du trapèze. — 15. Sa facette inférieure, convexe et concave en sens opposé par laquelle il s'unit au premier métacarpien. — 16. Sa facette scaphoïdienne. — 17. Sa facette trapézoïdienne. — 18. Facette par laquelle il s'articule avec le second mé- tacarpien. — 19. Facette par laquelle le trapézoïde s'unit au grand os. — 20. Sa facette scaphoïdienne. — 21. Tête du grand os. —22. Son apophyse pyramidale. —2:). Sa facette inférieure par laquelle il s'articule avec le troisième et le second métacarpiens. — 2i. Os crochu. — 25. Facette par laquelle cet os s'unit au pyramidal. — 20. Extr. sup. du premier métacarpien, s'articulant avec le trapèze par une facette convexe «'I concave en sens op- posé. — 27. Extr. sup. du second métacarpien, bifide, s'articulant en haut avec le trapé- zoïde, en dehors avec le trapèze, en dedans avec le grand os. — 28. Extr. sup. du troi- sième métacarpien s'articulant en haut avec le grand os. —21). Extr. sup. du quatrième métacarpien s'unissant à l'os crochu. — 30. Extr. sup. du cinquième métacarpien s'unis- saut aussi à l'os crochu, et présentant en dedans une saillie qui donne attache au tendon du muscle cubital postérieur.