ï>74 OSÏÉOLOGIE. rapproche plus ou moins de la verticale. — Les deux apophyses articulaires supérieures, tournées en arrière, s'articulent avec les inférieures de la vertèbre qui est au-dessus. Les deux inférieures, tournées en avant, s'unis- sent aux supérieures de la vertèbre sous-jacente. — Les unes el les autres débordent le niveau du corps. Il suit de leur disposition : 1° Que les articulations des arcs sont situées ;mi niveau des ligaments qui unissent les corps ; ^° Que les surfaces d'union des premiers sont perpendiculaires aux sur- faces d'union des seconds; 3° Que la plus grande hauteur de l'anneau vertébral ne correspond pas à sa partie antérieure, mais à sa partie postérieure, et se trouve mesurée par l'espace compris entre les deux apophyses articulaires d'un même côté. 7° Pédicules.— Les pédicules ou parties latérales des vertèbres se di- rigent d'avant en arrière. Ils se continuent par leur extrémité antérieure avec la partie supérieure du corps, et par la postérieure avec la base des apophyses transverses, et les deux apophyses articulaires correspondantes. Leur face externe est plane, un peu inégale; l'interne, pins courte, con- cave et unie. — Leur bord supérieur décrit une courbe que prolonge en haut et en dedans le corps de la vertèbre, en haut et en dehors l'apophyse articulaire adjacente ; cette courbe, dont la concavité regarde en haut, con- stitue Yéchancrure supérieure. — Leur bord inférieur décrit une courbe analogue, mais plus prononcée que la précédente, el dont la concavité re- garde en bas : elle constitue Yéchancrure inférieure. Trois éléments de la vertèbre concourent donc a former chaque échan- crure, et six interviennent par conséquent pour former chacun des Irons de conjugaison. A ces six éléments il faut ajouter encore le disque interver- tébral, qui complète ces trous en avant. B. — Caractèe'cs propres aux vertèbres de chaque région. Une vertèbre étant donnée, s'il s'agissait simplement de déterminer la région à laquelle elle appartient, il suffirait pour résoudre ce facile pro- blème de remarquer que les apophyses transverses des vertèbres cervicales sont percées à leur base d'un trou pour le passage de l'artère vertébrale ; que les vertèbres dorsales offrent de chaque côté de leur corps deux lacet tes articulaires pour s'unir aux facettes correspondantes de la tète des côtes, cl que les vertèbres lombaires ne présentent ni l'un ni l'autre de ces carac- tères. Mais ce n'est pas seulement par un point de leur surface que ces ver- tèbres diffèrent; c'est parl'ensemble de leur conformation. Pour saisir les différences qui les distinguent, il importe donc de comparer chacune de leurs parties constituantes* dans les diverses régions ; et connue elles se modinenl insensiblement eu passant d'une région à la région suivante, il importe aussi de choisir, lorsqu'on procède à ce parallèle, non ies vertèbres