CONFIGURATION DU CORPS. 7 Vue par sa face supérieure, la tête se présente sous la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière. La partie la plus saillante de cette face constitue le vertex. Unie et régulière, elle forme, à elle seule, toute une région, la région épicrânienne. Vue par sa face postérieure, elle prend l'aspect d'un sphéroïde dont la moitié inférieure a reçu le nom d'occiput. En se continuant avec la partie correspondante du cou, l'occiput décrit une courbe très-prononcée, élé- gante et gracieuse, surtout chez la femme : courbe qu'on ne retrouve avec les mêmes caractères chez aucun mammifère et qui peut être considérée comme l'un des attributs les plus caractéristiques de l'attitude bipède. Vue par ses faces latérales, la tête est arrondie dans son tiers postérieur ; presque plane et beaucoup plus allongée dans sa partie antérieure. —Trois saillies très-accusées la limitent en avant : l'apophyse orbitaire externe, l'os de la.pommette, et l'angle de la mâchoire. — Trois parties très-distinctes la composent : une partie supérieure plane, quelquefois même un peu déprimée, qui constitue la tempe ou la région temporale, une partie infé- rieure et postérieure ou région auriculaire, et une partie antérieure et inférieure ou région parotidienne. La tempe est bornée : en bas par une saillie antéro-postérieure, Y arcade zygomatique, qui la sépare de la région parotidienne; en avant par le con- tour de la base de l'orbite, qui la sépare de la face ; en haut par une ligne courbe et apparente seulement chez les individus maigres, qui la sépare de la région épicrânienne. La région auriculaire comprend le pavillon de l'oreille, et une surface unie, résistante, dont la partie inférieure, allongée et arrondie, répond à Y apophyse mastoïde. La région parotidienne circonscrite en arrière par le pavillon et l'apo- physe mastoïde, en avant par l'angle de la mâchoire et l'os de la pommette, est unie chez la femme; elle se couvre, chez l'homme, après la puberté, de poils nombreux et rudes qui la masquent presque entièrement. La face antérieure de la tête est remarquable par l'harmonie, la beauté et la mobilité de ses traits, par son coloris si variable selon les passions qui nous animent, et surtout, par les sentiments qui viennent tour â tour s'y peindre avec leurs mille et indéfinissables nuances. Aussi a-t-elle plus par- ticulièrement fixé l'attention des artistes. Ils se sont attachés, dès la plus haute antiquité, à l'étudier dans ses moindres détails; ils ont cherché sur- tout à déterminer les proportions des parties qui la composent. Vitruve, architecte de Jules César et d'Auguste, nous apprend que les Grecs et les Romains la divisaient en quatre parties égales : la première ou inférieure, étendue du menton à la base du nez, comprenait la bouche et. le sens du goût; la seconde, limitée supérieurement par les sourcils, se com- posait des sens de l'odorat et de la vue; la troisième, circonscrite en haut