ARTICULATION SACRO-ILIAQUE. j}88 roux que nous offre la portion molle dos fihro-cartilages intervertébraux que par leur ténuité beaucoup plus grande. L'articulation sacro-iliaque possède donc l'attribut caractéristique des amphiarthroses : un fibro-carfcilage étendu de l'une à l'autre surface arti- culaire. Mais de ce fibre-cartilage elle ne possède que la portion molle, laquelle est si rudimentaire, que sa cavité s'étend jusqu'aux ligaments périphériques; il se trouve ainsi divisé en deux couches. Ces deux couches, ou les deux surfaces articulaires, ne sont unies que par les prolongements villeux étendus de l'une à l'autre ; elles le sont donc si faiblement, qu'on a pu les considérer comme indépendantes. D'une autre part, leur indépen- dance n'est pas telle qu'on puisse les assimiler à celles des diarthroses. L'articulation sacro-iliaque, en un mot, n'est déjà plus une diarthrose, et Fig. 213. — Ligaments situés sur ta partie postéro-inférieure du bassin. ligament sacro-sciatique. — 11. Extrémité supérieure de cette couche superficielle s'atta- chant à l'épine iliaque postéro-supérieure. — 12. Attache de son extrémité inférieure au tubercule représentant l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre sacrée. —13,13. Les deux extrémités de la couche superficielle du côté opposé, dont la partie moyenne a été enlevée pour mettre en évidence la couche profonde. — 14. Cette couche profonde s'insé- rant inférieurement au-dessus du tubercule de la quatrième vertèbre sacrée et allant se fixer en haut aux deux épines iliaques, ainsi qu'à l'échancrure comprise dans leur inter- valle; les faisceaux qui composent cette couche profonde ne sont pas parallèles tomme ceux delà couche superficielle, mais très-divergents de bas en haut.— 15et 16. Ligaments latéraux de l'articulation sacro-coccygienne. — 17. Ligament postérieur de cette articula- tion fermant inférieurement le canal sacré. —18, 18. Grands ligaments sacro-sciatiques. — 19. Insertion de ce ligament sur les parties latérales du sacrum. — 20. Son insertion sur l'os iliaque. — 21, 21. Son attache à la tubérosité ischiatique.—22. Portion réfléchie du même ligament s'insérant à la branche ascendante de l'ischion. — 23. Petit ligament sacro-sciatique attaché à l'épine ischiatique. — 2i. Attache de ce ligament sur les bords du sacrum et du coccyx. — 25. Grande échancrure sciatique convertie en trou par les liga- ments sacro-sciatiques. —26. Petite échancrure sciatique formant avec ces deux ligaments un orifice triangulaire.