FfBRO, CARTILAGES. i89 les tendons de la main et du pied.—Leur épaisseur, assez considérable, ne diffère pas sensiblement pour le bord adhérent et le bord libre. 3° Structure des fîbro-cartilages. La structure de ces organes, considérée jusqu'à présent comme très- simple, est en réalité très-complexe. Elle diffère beaucoup de celle des cartilages, et très-peu de celle des ligaments. Les fîbro-cartilages, en effet, comprennent dans leur structure : des fibres de tissu conjonctif qui en représentent l'élément principal, des fibres élastiques, des cellules de car- tilage, dès artères très-nombreuses, des veines anastomosées entre elles comme les artères, des nerfs très-multipliés aussi qui échangent d'inces- santes communications, et enfin une notable proportion de cellules adi- peuses. A tous ces éléments vient encore s'ajouter la synoviale qui s'avance jusque sur leur périphérie. a. Les fibres du tissu conjonctif sont de deux ordres, les unes extrême- mement déliées et filiformes, les autres plus volumineuses et fusiformes. 1° Fibres filiformes, ou fibres lamineuses proprement dites. — Elles représentent l'élément principal des fîbro-cartilages. Ces fibres se groupent en faisceaux, de volume variable, qui s'entremêlent et circonscrivent des aréoles. Dans quelques fîbro-cartilages, comme ceux du genou, comme les bourrelets de forme annulaire et prismatique, les faisceaux les plus volumineux décrivent des courbes concentriques à leur circonférence. Ces faisceaux du premier ordre se divisent du reste, et communiquent fré- quemment entre eux; ils sont croisés sous des incidences diverses par des faisceaux secondaires qui les relient très-solidement les uns aux autres. 2° Fibres fusiformes. — En décrivant les fibres fusiformes des fîbro-car- tilages et des parties fibreuses en général, dans la seconde édition de cet ouvrage, j'avais cru devoir les rattacher au tissu élastique. Elles s'en rap- prochent en effet beaucoup par la manière dont elles se comportent sous l'action des réactifs. Mais elles en diffèrent par leur constitution et leurs propriétés. Sous ce double point de vue, il convient de les considérer avec la plupart des histologistes comme une dépendance du tissu conjonctif. Pour M. Ch. Robin, elles représenteraient des fibres lamineuses en voie de développement; elles devraient être considérées, en d'autres termes, comme des cellules fibro-plastiques fusiformes; et celles qu'on rencontre chez l'adulte seraient des fibres du même ordre, plus tardives dans leur évolution. Elles les rappellent, il est vrai, par leur configuration. Mais elles s'en distinguent par l'ensemble de leurs caractères, particulièrement par leurs dimensions et leur structure. Les cellules fibro-plastiques fusiformes sont courtes et ne renferment qu'un noyau. Les fibres fusiformes qu'on observe dans les fîbro-cartilages, les tendons, les ligaments, etc., en contiennent un grand nombre, souvent