FÉMUR. git considérablement, devient tout à fait postérieure, et répond aux vais- seaux fémoraux. Le bord externe est arrondi. Il répond : en haut, à un tubercule qui forme la partie antérieure et inférieure du grand trochanter; en bas, à un autre tubercule qui représente la partie la plus saillante et la plus élevée de la poulie fémorale. Le bord interne, arrondi aussi, se termine en haut sur la ligne rugueuse qui s'étend du grand au petit trochanter. En bas, il vient se perdre sur la tubérosité du condyle interne. Le bord postérieur, très-saillant, concave et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre. Simple dans son tiers moyen, cette ligne se divise en trois branches supérieurement et se bifurque intérieurement. — Sa partie moyenne donne attache : par sa lèvre interne au vaste interne du triceps fémoral, par sa lèvre externe au vaste externe, et par son interstice aux trois muscles adducteurs de la cuisse. — Des trois branches partant de son extrémité supérieure, l'une, externe, plus longue, plus saillante, plus inégale, et obliquement ascendante, va se terminer sur la partie postérieure et inférieure du grand trochanter : elle donne attache au muscle grand fessier. La seconde ou moyenne, très-courte, quelquefois peu apparente, se rend au petit trochanter : elle donne insertion au muscle pectiné. La troisième ou interne, parallèle à la précédente, se porte obliquement en haut et en avant, pour se continuer avec la ligne rugueuse qui descend du grand vers le petit trochanter : elle donne attache à l'extrémité supé- rieure du vaste interne. Des deux branches résultant de la bilidité de son tiers inférieur, l'externe, toujours plus accusée, vient se terminer sur la tubérosité du condyle externe; l'interne, très-peu saillante à son point de départ, s'efface au niveau de sa partie moyenne, sur laquelle passent les vaisseaux poplités, puis reparaît au-dessous de ces vaisseaux, devient alors très-prononcée, et se termine sur le tubercule du condyle interne. L'espace triangulaire compris entre ces deux lignes répond au creux poplité et aux vaisseaux de ce nom. C'est sur la ligne âpre que se trouve l'orifice du conduit nourricier de l'os. Ce conduit, quelquefois double, est situé un peu au-dessus de sa partie moyenne. Il se dirige obliquement de bas en haut. vaisseaux poplités. — 5. Tète fémorale. — 6. Dépression à laquelle s'attache le ligament rond. — 7. Col du fémur. — 8. Grand trochanter. — 9. Cavité digitale. — 10. Petit tro- chanter. — 11. Condyle externe. — J2. Condyle interne. — 13. Échancrure intercoiuly- lienne. — 14. Tubérosité du condyle externe. — 15. Tubérosité du condyle interne. Fig. 161. — 1, 1. Canal médullaire. — 2, 2. Parois de ce canal. — 3. Coupe transver- sale de l'extrémité supérieure de l'os; on voit que le tissu compacte de la diaphyse remonte sur le hord inférieur du col, et fournit au niveau de celui-ci d'épaisses et larges trabé- cules qui se perdent dans le tissu spongieux correspondant. — A. Extrémité inférieure formée par un tissu spongieux moins dense que celui de la tète du fémur et de la moitié inférieure du col.