DES CARTILAGES COSTAUX. 345 il existe une facette unique qui s'articule avec la facette unique aussi du corps de la onzième dorsale. Douzième côte. — Comme la première, elle a pour attribut sa brièveté. En outre elle ne présente ni angle, ni gouttière, ni tubérosité. Sur la tète, il existe une facette unique, large et plane, qui s'articule avec celle du corps de la douzième dorsale. Son extrémité antérieure se termine par une pointe plus ou moins aiguë. 111. — Cartilages costaux. Toutes les côtes sont prolongées en avant par des cartilages auxquels le thorax est redevable de l'élasticité qu'il présente. Ces cartilages, au nombre de douze, se distinguent comme les cotes, don! ils constituent une dépendance, par les noms numériques de premier, second, troisième, etc., en procédant de haut en bas. Les sept premiers s'étendent des côtes correspondantes aux bords du sternum. Les huitième, neuvième et dixième se terminent sur la moitié inférieure des rebords car- tilagineux de la poitrine, qu'ils contribuent à former. Les deux derniers, isolés de ceux qui précèdent et indépendants aussi l'un de l'autre, se per- dent dans l'épaisseur des muscles de la paroi abdominale antérieure. Dimensions. — La largeur des cartilages est égale à celle des côtes, à leur point de départ; mais, pour la plupart d'entre eux, elle diminue à mesure qu'ils se rapprochent du sternum. Le premier est constamment le plus large; le second est un des plus étroits. La largeur de ceux qui suivent augmente jusqu'au septième, et diminue ensuite de plus en plus du huitième au douzième. Leur épaisseur est plus considérable que celle des côtes; mais celles-ci, à leur extrémité antérieure, se renflent légèrement, en sorte que sur ce point les côtes et les cartilages présentent des dimensions et une forme parfaitement identiques. Ils empruntent à leur épaisseur, ainsi qu'à leur élasticité, à leur brièveté et à leur nombre, une somme de résistance telle, que leur solution de continuité est aussi rare (pie celle des côtes est fréquente. Leur longueur augmente de haut en bas pour les cartilages des côtes steruales, et diminue au contraire pour ceux des côtes inférieures. — Celui de la première côte offre une étendue de 2 centimètres; ceux de la seconde et de la troisième, une étendue de 2 à 3 centimètres. Les suivants s'allon- gent de plus en plus jusqu'au septième, qui mesure de 12 à 14 centimè- tres. Le huitième se réduit à 10 centimètres, le neuvième à 7, le dixième à i, le onzième à 2, le dernier à 6 ou 8 millimètres. Direction . — Considérés dans leur ensemble, les cartilages costaux con- vergent .des côtes vers le sternum. — Le premier, dirigé en .bas, en avant