ARTICULATION DU GENOU. 705 obliquement : l'antérieur en bas, en avant et en dedans; le postérieur en bas, en arrière et en dehors. Leur double obliquité a pour conséquence un double entrecroisement : 1° un entrecroisement antéro-postérieur ; 2° un entrecroisement transversal. Le premier est très-prononcé. Le second, peu sensible dans l'état le plus habituel de l'articulation, s'accuse davantage lorsque la jambe, après avoir été fléchie, est portée dans la rotation en dedans; il disparaît, au contraire, si l'on imprime à la jambe un mouve- ment de rotation en dehors. Le ligament croisé antérieur s'attache en haut à la moitié postérieure de la face profonde du eondyle externe. — Son extrémité inférieure s'insère au devant de l'épine du tibia. Elle se continue en dedans avec le cartilage de la cavité glénoïde interne, à peu près comme le ligament intra-artieu- laire de la hanche se continue avec celui de la tête du fémur. En dehors, elle répond à l'extrémité antérieure du fibro-cartilage semi-lunaire externe, dont un ou deux fascicules viennent quelquefois se joindre au ligament. Le ligament croisé postérieur s'attache supérieurement à la moitié anté- rieure de la face profonde du eondyle interne, et intérieurement à la base FiG. 235. — 1. Poulie fémorale. — 2. Ligament croisé antérieur. —3. Ligament croisé postérieur s'attachant à la partie antérieure de la l'ace profonde du eondyle interne. — 4-. Bandelette fibreuse unissant les deux libro-cartilages interarticulaires. — 5. Sommet du ligament adipeux. — 6. Fibro-cartilage interarticulaire interne. — 7. Fibro-cartilage inter- articulaire externe. — 8. Ligament rotulien renversé en avant. — 9. Bourse séreuse smis- jacente à ce ligament. — 10. Articulation périnéo-tibiale supérieure. — 11. Extrémité supérieure du ligament interosseux de la jambe. FiG. 236. — 1. Moitié externe de l'extrémité inférieure du fémur.—2. Tendon du triceps fémoral. — 3. Rotule. — 4. Ligament rotulien. — 5. Partie externe du lihia. — ('.. Bourse séreuse située au-dessous du ligament rotulien. — 7. Masse adipeuse située au-dessous du même ligament. — 8. Cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou.—9. Partie de cette synoviale qui répond à la masse adipeuse sous-rotulienne. — 10. Ligament adipeux. — II. Ligament croisé antérieur. — 12. Coupe du ligament postérieur. Fig. 235. — Ligaments croisés de Varticulation du genou. Fig. 236. — Coupe médiane de Varticulation du genou. 3R ÉDIT. I —