OSTÉOLOGIE. il) Alphonse Milne Edwards, Annales des sciences naturelles, t. XV, p. 4. qui en étaient pourvus. Au bout du troisième mois, les premiers dépéris- saient ; il les sacrifia, ainsi que le dernier qui continuait à se bien porter.— Les os des oiseaux privés de sels calcaires présentaient un volume beaucoup moindre que d'ordinaire. L'analyse lui donna les résultats suivants (1) : Matière organique Matière inorganique On voit, d'après ces analyses, que les oiseaux privés de sels calcaires présentaient un tissu osseux aussi riche en matière minérale que celui du pigeon soumis au régime ordinaire. Les molécules osseuses avaient donc été absorbées en masse ; ce n'était pas seulement la matière organique qui avait disparu; c'était aussi l'élément inorganique. Ces faits peuvent être invoqués comme un nouvel argument en faveur de l'opinion qui considère le tissu osseux comme invariable dans sa composition. En résumé, pour expliquer les différences que nous offre la composition chimique de la substance osseuse, aux divers âges, chez les divers individus, dans les diverses pièces du squelette, etc., deux opinions se présentenl. Dans l'une, on admet que le tissu osseux varie dans sa composition, qu'une partie de l'osséine disparaît et qu'elle est remplacée par des sels calcaires. Dans l'autre, ce tissu reste invariable dans ses proportions; seules les parties molles qui s'y trouvent incorporées subissent des variations. Entre ces deux opinions, la dernière nous paraît la mieux fondée ; nous restons convaincu que le tissu osseux est un composé défini. L'élasticité des os est en rapport non avec leur composition chimique, mais avec la quantité d'eau que renferme le tissu osseux. Or, Stark a dé- montré que cette quantité varie avec l'âge. Il y a plus d'eau dans les os de l'enfant que dans ceux de l'adulte, et plus dans les os de l'adulte que dans ceux du vieillard. B. — Périoste. Le périoste est une membrane fibro-élastique qui recouvre les os, et qui fournit à chacun d'eux les éléments nécessaires pour leur développement et leur nutrition. En les séparant des parties voisines, cette membrane a aussi pour desti- nation de les unir à celles-ci sur certains points. Parmi les organes qui se continuent avec le périoste, il faut placer au premier rang les ligaments, les tendons et les aponévroses, en un mot presque tout le système fibreux, dont il semble constituer le centre commun. Le périoste, en s'àppliquant à la périphérie des os, ne les entoure pas Pigeons prives de sels calcaires. Pigeon soumis au . "*^N" 2. N° 3? 35,63 34,74 33,73 34,72 64,37 65,26 66,27 65,28