220 OSTÉOLOGIE. à la sienne. Cette apophyse revêt la figure d'une lame triangulaire et curvi- ligne.—Sa face supérieure, concave, fait partie de la cavité de l'orbite: on y voit un orifice qui se continue avec celui de la face externe par un canal étendu de l'un à l'autre. Sa face inférieure convexe fait partie de la fosse temporale.— Son bord antérieur se confond avec le bord concave de l'os. Son bord supérieur s'articule avec le bord antérieur de la facette orbitaire des grandes ailes du sphénoïde. Son bord inférieur s'unit à l'apophyse malaire du maxillaire supérieur. Son sommet, dirigé en arrière et très- obtus, répond à l'extrémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire. Au-dessous de l'apophyse orbitaire et en avant existe une surface dentelée qui s'articule avec l'apophyse malaire du maxillaire supérieur; au-dessous de la même apophyse et en arrière on observe une surface beaucoup plus grande et unie, qui concourt à la formation de la fosse zygomatique. B. Bords. — Deux sont supérieurs, l'un antérieur, l'autre postérieur; et deux inférieurs, dont l'un se dirige aussi en avant et l'autre en arrière, Le bord antéro-supérieur, concave, regarde en haut et en dedans; il fait partie du contour de la base de l'orbite. Le bord postero-supérieur décrit une courbe qui l'a fait comparer à une S italique. Il donne attache à l'aponévrose du muscle temporal. Le bord inférieur et antérieur, dentelé, s'articule avec le sommet de l'apophyse pyramidale du maxillaire supérieur. Le bord inférieur et postérieur, presque horizontal, est reetiligne, un peu rugueux ; il donne attache au muscle masséter. G. Algies. — On les distingue en supérieur, inférieur, antérieur et postérieur. — Le supérieur, plus long et plus épais que les trois autres, est formé par le concours des deux bords supérieurs et de l'apophyse or- bitaire. Il présente à son sommet des dentelures pour s'articuler avec l'apophyse orbitaire externe du frontal. — L'inférieur, mousse et mince, s'articule avec l'apophyse malaire du maxillaire : au niveau de cette union on voit souvent une sorte de tubercule, le tubercule malaire. — L'anté- rieur, qui est le plus mince et le plus aigu, s'unit au bord correspondant de l'apophyse pyramidale du maxillaire. — Le postérieur, dentelé et taillé en biseau aux dépens de sa partie supérieure, s'unit au sommet de l'apo- physe zygomatique. Connexions et conformation intérieure. — L'os malaire se trouve en connexion avec trois os du crâne et un os de la face. Il s'articule avec le frontal par son angle supérieur, avec le sphénoïde par son apophyse orbi- taire, avec le temporal par son angle postérieur, avec le maxillaire supé- rieur par sa face interne et son bord antérieur. Cet os est principalement composé de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification qui paraît vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine.