338 OSTEOLOGIE. bords de l'os un angle aigu supérieurement. La seconde leur est perpen- diculaire. La troisième et toutes les autres sont obliquement ascendantes, et le sont d'autant plus, qu'elles occupent un rang plus inférieur; l'angle compris entre elles et le sternum devient ainsi de pins en plus aigu à me- sure qu'on se rapproche de la base du thorax. e. Courbures. — Les côtes suivent le contour des viscères contenus dans la cavité thoracique; ceux-ci alîectanl une forme eonoïde, elles repré- sentent des segments d'anneaux; delà une première courbure, qu'on peut appeler courbure d'enroulement. — Ces segments d'anneaux ne sont pas horizontaux, mais très-obliquement descendants; et dans le long trajet qu'ils décrivent, leur axe se contourne afin que leur concavité reste tou- jours exactement appliquée à la surface des organes. Chacun d'eux se comporte, en un mot, à la manière d'une spirale; de là une seconde courbure, ou courbure spiroïde, qui a été décrite aussi sons le nom de courbure de torsion. La courbure d'enroulement n'est pas régulière. A l'union de In paroi postérieure avec les parois latérales du thorax, les cotes changent assez brusquement de direction pour se porter en avant: elles forment ainsi un coude qui a reçu le nom à'àngle des côtes. — Cet angle s'éloigne d'autant plus de la colonne vertébrale, que la côte est plus inférieure. Sur la se- conde côte, l'intervalle qui le sépare de l'apophyse transverse correspon- dante n'excède pas I centimètre ; en descendant, on le voit s'écarter de plus en plus de ces apophyses, en sorte qu'intérieurement on le trouve à 6 ou 7 centimètres en dehors de celles-ci.—Sa partie saillante on posté- rieure répond au bord externe des muscles spinaux ; elle est caractérisée par la présence d'une empreinte musculaire que limite une ligne oblique* ment dirigée en bas et en dehors. — Sa partie rentrante ou antérieure est arrondie ; elle embrasse le bord postérieur des poumons. — An devant de l'angle et sur toute l'étendue des parois latérales de la poitrine, les côtes présentent une courbure beaucoup moins prononcée. Lorsqu'elles passerai des parois latérales sur la paroi antérieure, leur courbure augmente un peu; chez certains individus, elles se coudent même légèrement. Ce second coude, situé à 2, .3 ou i centimètres de leur extrémité terminale, n'est pas sensible sur leur face interne; il s'accuse en dehors par une ligne peu apparente, oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La courbure spiroïde, ou courbure de torsion, se montre d'autant plus prononcée, que la côte est plus longue; ; c'est donc sur les eôtes moyennes' qu'elle apparaît dans toute son évidence. Elle semble être le résultat de deux efforts diamétralement opposés, dont l'un porterait l'extrémité posté- rieure en dehors, et l'autre l'extrémité antérieure en dedans. Il suit de cette courbure : 1° que les côtes, posées sur un plan horizontal, ne touchent ce plan que par leur partie moyenne et une de leurs extrémités ; 2" que