107 DÉVELOPPEMENT DU CRANE. pas plus prononcée que celle du périoste ; on peut même la décoller plus facilement, parce qu'elle offre plus d'épaisseur et de résistance. 3° Modifications que subit le crâne, de la naissance à l'âge adulte. Chez l'enfant, les os du crâne continuent à s'étendre. Ceux de la base se complètent successivement par la soudure de leurs divers points d'ossifi- cation qui sont tous fusionnés à six ou sept ans. Ceux de la voûte, moins avancés dans leur développement, continuent de marcher à la rencontre les uns des autres ; leurs angles s'allongent et ne tardent pas à se ren- contrer. Nous avons vu qu'ils se rencontrent déjà à la fin de la grossesse pour la fontanelle postéro-supérieure. Les dernières traces des fontanelles latérales s'effacent dans les premiers mois qui suivent la naissance. L'an- téro-supérieure disparait de deux ans à deux ans et demi. Lorsque tous les espaces membraneux se trouvent comblés, les bords et les angles des os de la voûte commencent à s'entrecroiser par les ai- guilles de leur circonférence ; ils se pénètrent réciproquement. Parvenus au fond des angles rentrants qui les reçoivent, les rayons osseux perdent leur forme régulière ; on voit naître de leurs parties latérales des dente- lures de second ordre, extrêmement variables dans leurs dimensions et dans leur configuration. Après s'être parallèlement entrecroisés, ces rayons se pénètrent sur les côtés comme les deux roues d'un engrenage. Dans les premières années de l'enfance, les os de la voûte unissent, on un mot, leurs bords opposés par voie de simple pénétration; à douze ou quinze ans, la pénétration devient double ; plus tard, on observe même, sur cer- tains points, une pénétration triple. Entre les bords ainsi unis par engrenage, il existe une couche fibreuse ([ni a été considérée à tort comme un cartilage ; elle représente les der- niers débris de la couche moyenne des fontanelles, présentant alors tous les caractères d'une membrane fibreuse. C'est aux dépens de cette couche qu'ils continuent à croître en surface. —Ils croissent en épaisseur, aux dépens des lamelles successivement émanées de la couche celluleuse sous- périostique et de la face adhérente de la dure-mère. Ces lamelles forment les tables externe et interne. La seconde se moule sur les parties saillantes et rentrantes du cerveau : d'où les impressions digitales et les éminences màmillaires qu'elle nous offre à cet âge. • 4° Modifications qui se produisent dans le crâne, de l'âge adulte â l'extrême vieillesse. A trente-cinq ou quarante ans, les os du crâne ont acquis leur épaisseur définitive. Mais ils continuent à croître en surface, et la cavité crânienne continue à croître en capacité, aussi longtemps que la couche fibreuse in- tersuturale n'est pas épuisée, c'est-à-dire jusqu'à l'époque où les sutures s'ossifient. Cette époque est très-variable. Chez quelques individus, les os