arthrolooie: 652 La synoviale de cette «articulation constitue une dépendance de celle du coude. Nous avons vu qu'elle déborde intérieurement le ligament annu- laire, pour former au-dessous de celui-ci un cul-de-sac à concavité supé- rieure de 5 ou 6 millimètres de hauteur. L'extrême laxité de la séreuse articulaire au niveau de ce cul-de-sac est en rapport avec la grande éten- due du mouvement de rotation de la tête du radius ; de même que la laxité de la même séreuse au-dessus de l'olécrâne est en rapport avec la grande étendue du mouvement de flexion de l'avant-bras. IL — Articulation radio-cubitale inférieure. Préparation. — 1° Enlever tous les tendons qui entourent le poignet, ainsi que le muscle carré pronateur ; 2° isoler les ligaments de l'articulation radio- carpienne et ceux de l'articulation radio-cubitale; 3° ouvrir ensuite la première de ces articulations par sa partie postérieure, et la seconde par sa partie supé- rieure, afin de mettre en évidence les deux faces du ligament triangulaire. L'articulation radio-cubitale inférieure appartient, comme la précédente, au genre des articulations pivotantes. A. Surfaces articulaires. — Du côté du radius, une cavité glénoïde occupant le côté interne de son extrémité carpienne; du côté du cubitus, la facette inférieure et le pourtour de sa tête. La disposition qu'affectent ces surfaces est donc l'inverse de celle que nous offrent les surfaces supé- rieures : ici c'était la cavité du cubitus qui recevait la tête du radius; infé- rieurement, c'est la cavité du radius qui reçoit celle du cubitus. La cavité glénoïde du radius est un segment de cylindre coupé suivant son axe ; elle.en représente le tiers environ. La corde qui sous-tend sa courbure mesure de 45 à 1G millimètres. Sa hauteur ne dépasse pas un demi-centimètre. Elle est revêtue d'une couche de cartilage. La tête du cubitus présente, pour cette articulation, deux facettes : 1° une facette demi-circulaire qui n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, et plus haute au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; 2° une facette inférieure, convexe et limitée en dedans par une dépression profonde qui répond à la base de l'apophyse styloïde. Ces deux facettes sont recouvertes d'une couche de cartilage et d'une couche de fibro-cartilage plus superficielle. B. Moyens d'union. — Deux ligaments accessoires, et un fibro-car- tilage triangulaire très-résistant, unissent la tête du cubitus au radius. Les ligaments accessoires sont situés, l'un en avant, et l'autre en arrière de l'articulation. L'antérieur se compose de fibriiles qui s'étendent de l'extrémité antérieure de la cavité du radius sur la partie correspondante de la tète du cubitus. Ces fibrilles sont transversales; elles s'entrecroisent