0STÉ0L0G1E. Les points osseux qui répondent à l'une et l'autre s'accroissenl du cestc avec la même rapidité. Ceux de la base étant plus nombreux et plus rap- prochés, arrivent plus tôt au contact. Ceux de la voûte, qui soûl moins multipliés et très-espacés, se rencontrent à une époque plus tardive. A la naissance, les premiers, contigus pour la plupart et déjà solidement unis • Mitre eux, forment un plan résistant ; les seconds, se touchant seulement par leurs bords, peuvent se mouvoir les uns sur les autres. 2° Du crâne à la naissance. Chez reniant naissant, la base du crâne n'est cependant pas complète- ment ossifiée. La lame criblée de l'ethmoïde et l'apophyse qui la surmonte sont encore cartilagineuses; la lame quadrilatère du sphénoïde et la partie postérieure de son corps le sont aussi. Les autres parties ont subi la trans- formation osseuse; cependant elles ne sont pas soudées et restent très-dis- tinctes les unes des autres. Les os de la voûte, extrêmement minces, représentent autant de lames flexibles, élastiques et mobiles; ils se touchent par leurs bords, mais sont -encore séparés au niveau de leurs angles. Une membrane fibreuse, très- résistante, les unit entre eux. Cette membrane se compose de trois cou- ches : 1° d'une couche moyenne se continuant avec la circonférence des os, et destinée à s'ossifier de proche en proche; 2° d'une couche externe ou périostique; 3° d'une couche interne dépendante de la dure-mère. Le plan moyen, composé de cellules et de libres lamineuses réticulées, adhère de la manière la plus intime aux deux autres. Ainsi associés, ces (rois plans constituent pour les os de la voûte un puissant moyen d'union qui s'élargit au niveau des angles : c'est à ces espaces membraneux qu'on a donné le nom de fontanelles. Il existe d'abord six fontanelles : deux médianes, deux latérales droites et deux latérales gauches. Les médianes, de même que les latérales, se distinguent en antérieure et postérieure. La fontanelle médiane antérieure est la plus étendue. Elle répond à l'union des pariétaux avec les deux moitiés du frontal et présente la figure "d'un losange à bords curvilignes et rentrants. Chez le nouveau-né, le grand axe du losange, dirigé d'arrière en avant et de haut en bas. est de \ à ô centimètres. Le petit axe ou l'axe transversal varie de i 1 2 à 4. Ses côtés supérieurs sont représentés par l'angle antérieur des pariétaux, et les inférieurs, d'une longueur double, par le bord interne des deux moitiés du frontal. L'angle que forment les premiers est plus ou moins ouvert, et quelquefois obtus. L'angle formé par les secondes est toujours très-aigu. — Chacun des os concourant à circonscrire cette fontanelle! offre une assez grande mobilité. Les deux moitiés du frontal se meuvent autour d'un axe transversal qui se dirigerait de la fosse temporale droite