DES VERTÈBRES. 281 , pédicules et aux apophyses articulaires supérieures, et ne se continuent ni avec les apophyses articulaires inférieures, ni avec les lames de la vertèbre. Elles sont situées sur un plan antérieur à celui des apophyses transverses dorsales, peu volumineuses, mais longues, aplaties d'avant en arrière, et assez semblables à des côtes rudimentaires. Leur longueur augmente de haut en bas. Étant donnée l'apophyse transverse d'une vertèbre, il sera donc facile de 'lire dans quelle région cette vertèbre doit être rangée : Apophyses transverses courtes, creusées en gouttière à leur partie supé- rieure, perforées à leur base, bituberculeuses à leur sommet, se continuant avec le corps et les apophyses articulaires, mais non avec les lames : ver- tèbres cervicales. Apophyses transverses longues, volumineuses, cylindroïdes, déjetées en arrière ; unituberculeuses et creusées à leur sommet d'une facette articu- laire ; se continuant par leur base avec les pédicules en avant, avec les lames en arrière : vertèbres dorsales. Apophyses transverses très-longues, costiformes, à peine déjetées en arrière ; se continuant par leur base avec les pédicules en avant, avec les apophyses articulaires supérieures en arrière : vertèbres lombaires ( I ). g. Parallèle des pédicules et des échancrures. Au cou, les pédicules sont situés en arrière des apophyses transverses, en dedans des apophyses articulaires ; ils se dirigent un peu obliquement d'arrière en avant et de. dehors en dedans. Les échancrures supérieures sont peu étendues de dedans en dehors, mais profondes et demi-circulaires. Les inférieures sont très-étendues dans le sens transversal, mais moins profondes et quadrilatères. Au dos, les pédicules se voient en avant des apophyses transverses et articulaires. Leur direction est antéro-postérieure. Les facettes latérales et supérieures du corps de la vertèbre reposent en partie ou en totalité sur leur face externe. — Les échancrures supérieures n'existent qu'à Tétai de vestige. — Les inférieures sont profondes et demi-circulaires. Aux lombes, les pédicules se trouvent aussi en avant des apophyses transverses et articulaires, et se dirigent également d'avant en arrière; mais il n'y a pas de facette articulaire sur leur face externe. — Les échan- crures supérieures sont petites, et cependant plus grandes que celles des vertèbres précédentes. — Les inférieures sont très-considérables. (I Eu définissant ainsi les apophyses transVerses lombaires, nous nous conformons au langage de tous les auteurs dogmatiques. Mais ce, langage n'est'pas irréprochable; car ranatomiejphilosophique a très-bien établi que ces apophyses correspondent aux eûtes qu'on observe dans la région lombaire chez beaucoup de vertébrés, et que les véritables apophyses transverses de cette région sont représentées par les tubercules mamillaires. Pour plus Je détails sur ce point, voyez la description de la douzième vertèbre dorsale.