3e ÉDIT. i — 1 ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES OBJET ET DIVISION DE L'ANATOMIE L'anatomie est une science qui a pour objet la structure des corps orga- nisés. Ceux-ci se partageant en deux classes, les végétaux et les animaux, elle se divise aussi en deux grands embranchements : Yanatomie végétale et Yanatomie animale (1). La structure des corps organisés a été envisagée sous des aspects très- variés ; de là pour cette science autant de formes distinctes qui chacune ont reçu un nom différent. C'est ainsi qu'on a appelé : Anatomie comparée, celle qui traite de l'organisation dans toute la série animale et qui considère successivement les mêmes organes dans les diverses espèces, afin d'arriver, par voie de comparaison, à une notion plus exacte et plus complète de chacun d'eux ; Anatomîe spéciale, celle qui étudia l'organisation dans une seule espèce; exemple : l'anatomie humaine, l'anatomie du cheval, de la sangsue, du ténia, etc., etc. ; Anatomie philosophique, celle qui s'élève de la connaissance et du rapprochement des faits particuliers aux lois générales de l'organisation ; Anatomie générale, celle qui rapproche les parties similaires du corps pour en former autant de groupes naturels connus sous le nom de systèmes, qui étudie tous ces systèmes dans leur conformation, leur structure, leur développement, et qui nous montre la part que prend chacun d'eux à la constitution de l'économie ; (1) Le mot anatomie dérive de deux mots grecs (rsp-vw, je coupe, àvà, parmi). Pris dans son sens étymologique, il exprime donc l'idée de dissection. Ce procédé n'est pas le seul qui s'applique à l'étude des êtres organisés; mais il est sans contredit le plus général et le plus important.