134 OSTÉOLOGIE. Get os est épois dans sa partie supérieure, mince el demi-transparent dans sa moitié inférieure. Le diploé, sur cette dernière moitié, ne l'orme pas une couche continue, tuais des îlots irréguliers, dans l'intervalle des- quels les deux tables se confondent. Il est parcouru par des canaux veineux peu distincts dans le jeune âge, plus manifestes chez l'adulte et souvent très-développés chez le vieillard; on les voit alors se continuer en avant avec ceux du frontal, en arrière avec ceux de l'occipital. F. Développement.,— Le pariétal apparaît vers le milieu du troisième mois de la vie intra-utérine. Il se développe par un seul point d'ossifica- tion, qui répond à la bosse pariétale, c'est-à-dire à son centre, et s'étend rapidement en rayonnant dans toutes les directions. Sa forme est d'abord circulaire. De grands espaces membraneux, qui correspondent à ses angles, le séparent alors de tous les os voisins. Mais à mesure que les angles s'al- longent, ces espaces, appelés fontanelles, diminuent, puis disparaissent. III. — Occipital. L'occipital est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie postérieure et inférieure du crâne, au-dessus du rachis avec lequel il s'ar- ticule. Au niveau de cette articulation, il est percé d'un large orifice qui fait communiquer la cavité crânienne avec le canal rachidien. — Convexe en bas et en arrière, concave en haut et en avant, de ligure lôzangiq.ue, on lui considère aussi deux faces, quatre bords et quatre angles. Pour mettre cet os en position, il faut tourner sa face convexe eu arrière, placer le trou occipital en bas et en avant, et donner à celui-ci une direction horizontale. A. Face jposléa'O-Siifirï'Iosis'C, occipitale ou convexe. — Oll observe' sur sa partie médiane, en procédant de haut en bas : 1° une surface lisse, convexe, triangulaire, formant le tiers supérieur de cette face, recou- verte par les muscles occipitaux et la peau; 2° au-dessous de cette surface, une saillie plus ou moins prononcée, suivant les individus : c'est la protu- bérance occipitale externe; elle donne attache au ligament cervical posté- rieur, peu développé chez l'homme, où la tète est presque en équilibre sur la colonne vertébrale, mais très-résistant chez les grands mammifères, où il est constitué par des fibres élastiques; 3° la crête occipitale externey saillie longitudinale, souvent peu apparente ; 4° au-dessous de cette crête, le trou occipital, de figure elliptique, dont le grand diamètre se dirige horizontalement d'arrière en avant; il livre passage à la moelle épinière, aux membres qui l'entourent, ainsi qu'aux nerfs spinaux et aux artères vertébrales; 5° au devant du trou occipital, la sur/ace basilaire, de ligure quadrilatère et légèrement rugueuse, qui correspond à la partie supé- rieure du pharynx; sa moitié postérieure, plus large, donne attache aux