OSTÉOLOGIE. 126 orbitaires. — 5, 5. Apophyses orbitaires internes. — 0, (i. Apophyses orbitaires externes. Au-dessous de celle bosse est une saillie transversale, plus prononcée en dedans qu'en dehors, qui répond au sourcil et qui décrit une courbe à concavité inférieure, d'où le nom d'arcade sourcilière qui lui a été donné. Par leur extrémité interne, les deux arcades sourcilières se confondent avec la bosse nasale. Comme celle-ci, elles apparaissent et se développent avec les sinus frontaux, dont elles traduisent au dehors l'existence et les dimensions ; leur saillie, par conséquent, est aussi en raison directe de l'âge. Sur l'extrême limite de la face antérieure apparaissent deux autres arcades parallèles aux précédentes, mais plus étendues et demi-circulaires, qui font partie du contour de la base de l'orbite ; elles portent le nom d'arcades orbitaires. — A l'union de leur tiers interne avec les deux tiers externes, se voit un orifice, et souvent une simple échancrure, qu'une bandelette fibreuse convertit alors en trou ; cet orifice, nommé trou sus- orbitaire, ou sourciller, donne passade au nerf frontal externe, à une artère et une veine. Sur son trajet, ou aperçoit quelquefois un ou deux pertuis destinés à des vaisseaux. — Les extrémités de l'arcade, appelées apophyses orbitaires, se distinguent en interne et externe. L'apophyse orbitaire interne, extrêmement mince et à peine accusée, s'unit avec l'os 1, 1. Bosses frontales.— 2, "2. Arcades sourcilières. — 3. linsse nasale.-- i, 4. Arcades — 7, 7. Échancrure nasale. — 8. Épine nasale. — !>, !). Fosses on voûtes orbitaires. — 10, 10. Surface concourant à former la fosse temporale. — 11. Partie moyenne du bord supérieur, taillée en biseau aux dépens de la face postérieure. — 12, 12. Parties latérales de ce-bord, taillées en biseau aux dépens de la l'ace antérieure Fig. 5. Frontal, face antérieure.