TEMPORAL. 150 et d'éminences mamiltaires en général très-prononcées. On y remarque, eu outre, un sillon ascendant situé sur son bord antérieur, et un ou deux sillons plus petits, dirigés d'avant en arrière. Le sillon ascendant, souvent peu manifeste, répond au tronc de l'artère méningée moyenne ; il se con- tinue avec le sillon antérieur du pariétal. Le sillon antéro-postérieur ré- pond à une branche de cette artère et se continue avec le sillon postérieur du même os. — Inférieurement, la face interne de la portion écailleuse se soude à angle droit avec la face supérieure du rocher. La face interne de la portion mastoïdienne est concave. Elle présente en avant une large gouttière curviligne, creusée, en partie sur cette face, en partie sur la base du rocher pour loger la partie correspondante des sinus latéraux; le trou mastoïdien, lorsqu'il existe, s'ouvre sur la partie moyenne de cette gouttière. — En arrière de celle-ci se trouve une FiG 26. — Temporal, face interne. 1. Face interne de la portion écailleuse. — 2, 2. Partie supérieure de sa circonférence, taillée en biseau aux dépens de cette face. — 3, 3. Partie antérieure de sa circonférence, taillée en biseau aux dépens de la face externe, en sorte qu'on ne peut voir ses dentelures. — 4, A. Portion mastoïdienne. —5. Surface qui dépend de cette portion et qui contribue à former les fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses. — 6. Large gouttière consti- tuant la partie moyenne ou temporale des gouttières latérales. — 7. Trou mastoïdien s'ou- vrant dans cette gouttière. —8. Bord supérieur de la portion mastoïdienne. — 9, 9. Sou boni postérieur. — 10, 10. Portion pierreuse ou pyramidale. — 11. Sa face supérieure ou cérébrale. — 12. Sa face postérieure ou cérébelleuse. — 13. Conduit auditif interne. — 14 Gouttière qui occupe le bord supérieur du rocher. — 15. Fente représentant l'orifice externe de l'aqueduc du vestibule. — 10. Face inférieure du rocher. — 17. Apophyse sty- loïde. — 18. Apophyse vaginale.