VOLUME ET POIDS DU CORPS. 29 que*ceux-ci présentent leur proportion normale ou que l'un d'eux acquiert sur les autres une grande prédominance. Lorsque les os, les muscles et le tissu cellulo-adipeux se trouvent asso- ciés dans les proportions les plus favorables au libre exercice de toutes les fonctions, le corps conserve un volume ordinaire, et sa surface présente le mode de configuration qui lui est propre dans chacun des sexes. — Chez l'homme, les saillies osseuses et musculaires se dessinent sous la peau ; toutes les dépressions qu'on remarque sur les téguments s'accusent da- vantage; ses formes revêtent alors leur plus beau type, mais portent l'em- preinte cependant d'une certaine rudesse. — Chez la femme, l'élément osseux et l'élément musculaire sont moins développés; l'élément adipeux l'est en général beaucoup plus. Aussi voit-on chez elle les saillies dispa- raître, les dépressions s'effacer en partie, et toutes les formes s'arrondir. Dans le sexe masculin, ce sont les attributs de la force qui prédominent et qui se traduisent au dehors ; il ne conserve rien des formes et grâces de l'enfance. Dans le sexe féminin, au contraire, ce sont ces formes qu'on retrouve encore à l'âge adulte, mais plus élancées, plus légères. Si les systèmes osseux et musculaire arrivent à un très-haut degré de développement, le volume du corps augmente dans une certaine propor- tion. Toutes le! saillies musculaires deviennent extrêmement prononcées, tandis que les saillies osseuses disparaissent en partie. Parmi ces der- nières, la plupart occupent le centre d'une dépression ou d'une fossette : telles sont les saillies épineuses du bassin, celles qu'on remarque sur les côtés du coude, sur les côtés du genou, et sur le contour des grands tro- chanters débordés de toutes parts par les puissantes masses musculaires qui s'y insèrent ; telles sont encore les apophyses épineuses des vertèbres dorsales et lombaires débordées aussi à droite et à gauche par les mus- cles spinaux. Ce mode de constitution, qui a reçu le nom de tempérament athlétique, se montre presque exclusivement chez l'homme ; c'était celui des jeunes Grecs qui disputaient le prix aux jeux Olympiques ; Hercule en représente le type le plus accompli. Si l'élément cellulo-adipeux acquiert la prédominance sur les autres, le volume du corps s'accroît rapidement; on l'a vu, dans -ce cas,, atteindre des dimensions considérables et presque monstrueuses. Entre toutes les contrées du globe, l'Angleterre est celle qui a eu le privilège, jusqu'ici, de produire les hommes les plus remarquables par leur vaste embon- point. Un homme du comté de Lincoln, présenté au roi d'Angleterre en 1724, et mort à vingt-neuf ans, offrait au niveau de l'ombilic une circon- férence de lm,92 qui dépassait sa stature, très-élevée cependant, puis- qu'elle égalait lm,86. Le diamètre de son bras était de 23 centimètres, et celui de sa jambe de 29. — Un autre Anglais, Edouard Bright, qui mou- rut en 1750 dans le comté d'Essex, à l'âge de vingt-neuf ans aussi, avait