DU THORAX EN GÉNÉRAL, Md La cavité thoraeique nous offre à considérer sa direction et ses dimen- sions, sa configuration extérieure et intérieure, et son développement. A. — Direction du thorax. Le cône constitué par la cavité thoracique n'est pas régulier et ne pos- sède pas d'axe, à proprement parler, ou du moins il ne possède pas un axe qui suit commun à toutes ses parois. En l'examinant sous ce point de vue, on peut reconnaître qu'il en présente réellement trois : un médian et deux latéraux. L'axe médian exprime la direction des parois antérieure et postérieure : il est ublique de haut en bas et d'arrière en avant. Les axes latéraux expriment la direction de chacune des moitiés du tho- rax : ils sont obliques de haut en bas et de dedans en dehors, En haut, ces derniers se rapprochent beaucoup du plan médian ; légèrement pro- longés, ils le rencontreraient sous un angle très-aigu. Intérieurement, ils s'en éloignent d'autant plus que le diamètre transversal de ta cavité esl plus étendu. C'est autour des axes latéraux que les côtes décrivent leur courbure d'enroulement. La longueur des axes latéraux est notablemenl plus grande que celle de l'axe médian. B. — Dimensions du thorax. Les dimensions du thorax ne sauraient être étudiées avec trop de soin ; car un chercherait vainement dans l'économie un appareil où l'énergie de la fonction soit aussi rigoureusement liée au volume des organes. Une poi- trine largement développée Accuse toujours des poumons volumineux, une respiration puissante, une circulation rapide, une nutrition active, un grand développement des muscles ; elle annonce, en un mot, la plénitude de la vie et Ja vigueur de la constitution : heureux privilèges qui Coïncident avec la saillie et la rondeur des épaules, en sorte qu'aux dimensions de celles-ci on peut juger, au premier coùp d'œil, de l'ampleur du thorax. Lorsque cette cavité est étroite, les clavicules deviennent comparative- ment trop longues ; les épaules se détachent en arrière comme des ailes. Elles sont saillantes aussi en haut et en dehors; mais la saillie qu'on ob- serve alors est anguleuse ; et les membres thoraciques tombent de chaque côté, à l'instar des manches d'un vêtement qu'on aurait suspendu à nu porte-manteau. L'aspect des individus ainsi conformés contraste étrange- ment avec celui d'un homme aux larges et puissantes épaules. Le plan médian du thorax augmente de largeur en descendant. Le plan transversal de chacune des moitiés latérales s'élargit de haut en bas jus- qu'à la huitième ou neuvième côte, et l'antéro-postérieur de haut en bas aussi jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde\