TES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. o27 A côté de la fente sphénoïdale, ou trou de conjugaison antérieur qui donne passage aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, ainsi qu'à la veine ophthalmique, se présentent le trou grand rond et le trou ovale, destinés aux nerfs maxillaires supérieur et inférieur. Les ori- fices par lesquels s'échappent les nerfs de l'encéphale ne sont donc pas ramenés à l'unité comme ceux de la colonne vertébrale. Mais ces trous accessoires ne se montrent pas exclusivement sur les vertèbres crâniennes. Dans presque toutes les classes de mammifères, on en'rencontre également sur certaines vertèbres rachidiennes. Parmi les carnassiers, je citerai l'ours, qui en présente sur les lames des six dernières vertèbres dorsales, et l'hyène, chez laquelle il en existe sur les lames des vertèbres dorsales moyennes. Parmi les rongeurs, je signalerai le cabiai, chez lequel l'atlas et l'axis sont percés de chaque côté d'un trou accessoire. Parmi les rumi- nants, le bœuf est surtout remarquable sous ce rapport ; toutes ses ver- tèbres dorsales sont percées, sur leurs pédicules, d'un large orifice. On en rencontre aussi des exemples chez les solipèdes et les pachydermes. Du parallèle qui précède, il résulte : 1° que les vertèbres crâniennes sont conformées sur le même type que celles du rachis; 2° que le crâne fait partie de la colonne vertébrale, et qu'il constitue pour cette colonne une sixième région, ou région céphalique. Parallèle du crâne et du coccyx. — Situés aux deux extrémités de la colonne vertébrale, le crâne et le coccyx diffèrent à la fois beaucoup des vertèbres moyennes, et beaucoup, surtout l'un de l'autre. Les vertèbres coccygiennes ont pour caractère distinctif leur extrême atrophie ; elles ne sont plus représentées que par leur corps, qui est lui- même très-rudimentaire, et qui se réduit sur la dernière aux proportions d'un simple globule. Les vertèbres crâniennes sont caractérisées par rénorme étendue de leur arc, par l'ampleur du trou rachidien, par la petitesse relative du corps. Entre ces deux ordres de vertèbres, l'opposition est donc complète. - Celles du coccyx sont atrophiées, et celles du crâne extrêmement dévelop- pées. — Sur les premières l'arc a disparu; du trou rachidien, il ne reste aucun vestige. Sur les secondes, l'arc est gigantesque et le trou rachidien ne l'est pas moins. — D'un côté, le corps constitue toute la vertèbre; de l'autre, il n'en représente plus qu'une très-minime partie. Eu remontant du coccyx au sacrum, et du sacrum à la région lombaire, on voit l'arc postérieur surgir peu à peu, tous les autres éléments repa^ raître progressivement, et la vertèbre se reconstituer. En descendant du crâne vers la région cervicale, c'est un phénomène inverse qui se pro- duit ; l'arc et le trou rachidien se réduisent, le corps augmente de vo- lume, et la vertèbre se rapproche du type qu'elle revêt dans les régions moyennes du rachis,