DIMENSIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 297 côtés, sont deux apophyses ascendantes qui se portent à la rencontre des petites cornes de cet os, et qui se soudent quelquefois avec elles : ce sont les petites cornes du coccyx; elles représentent sous une forme rudimen- taire les lames de la première vertèbre coccygienne. — En dehors de la facette articulaire et des petites cornes, on voit à droite et à gauche on prolongement angulaire qui élargit beaucoup la base de l'os, et qui con- tribue à lui donner une figure triangulaire. Cette saillie, transversalement dirigée, forme les angles latéraux ou supérieurs du coccyx ; elle repré- sente, sous une forme rudiinentaire aussi, les apophyses transverses de la première vertèbre coccygienne. Cette première vertèbre, moins atrophiée que les suivantes, établit la transition entre celles-ci et la dernière ver- tèbre sacrée. Le sommet du coccyx est symétrique chez le fœtus et dans les premières années qui suivent la naissance ; mais il ne l'est pas chez l'adulte, par suite de la déviation du tubercule qui forme la cinquième vertèbre ; ce tu- bercule se porte, indifféremment du reste, dans toutes les directions. Quelquefois aussi le tubercule représentant la quatrième vertèbre présente une déviation analogue. § 3. — De la colonne vertébrale en général. Considérée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à étu- dier ses dimensions, sa direction et sa conformation extérieure ; sa confor- mation intérieure ou le canal qui la parcourt ; sa structure, et enfin son développement. A. — Dimensions «îe la colonne vertébrale. 1° Dimensions longitudinales. —La colonne vertébrale n'atteint sa plus grande longueur qu'à vingt-huit ou trente ans. Lorsque les autres parties du squelette sont déjà complètement développées, elle s'accroît encore, mais dans une très-faible proportion; entre toutes, elle est. donc celle qui arrive la dernière au terme de son développement. Sa hauteur s'élève alors chez l'homme de moyenne stature à 73 centimètres, qui se répartissent ainsi entre les diverses régions : 13 pour la région cervicale, 30 pour la région dorsale, 18 pour la région lombaire, et 12 pour les régions sacrée et coccygienne. — Chez la femme, sa hauteur moyenne s'élève à 60 cen- timètres. Le rachis paraît court chez les individus de haute taille, et long chez ceux de petite stature. En réalité, cependant, il diffère peu des uns aux autres. Les différences de stature, ainsi que nous l'avons démontré, sont dues surtout à la grande inégalité des membres inférieurs. Il faut donc distinguer dans la colonne rachidienne sa longueur absolue et sa Ion-