729 ARTICULATIONS DU MÉTATARSE. Les ligaments dorsaux s'étendent transversalement du premier au second cunéiforme, et du second au troisième. L'interne est le plus large. Tous deux sont minces et composés de fibres parallèles, souvent séparées par des interstices plus ou moins grands. Les ligaments interosseux se distinguent, comme les précédents, en interne et externe. — Le ligament interosseux interne, situé dans l'espace angulaire compris .entre le grand et le petit cunéiformes, se compose de faisceaux fibreux multiples et très-forts, transversalement étendus de l'un de ces os h l'autre. — Le ligament interosseux externe occupe l'intervalle qui sépare le second du troisième cunéiforme. Il est formé aussi de plu- sieurs faisceaux à direction transversale, qui s'insèrent par leurs extrémités aux deux os correspondants." Ces ligaments interosseux, remarquables par leur grande résistance, représentent les véritables moyens d'union des cunéiformes. VI. — Articulation du troisième cunéiforme avec le cuboïde. Cette articulation offre beaucoup d'analogie avec les précédentes. Le troisième cunéiforme et le cuboïde s'opposent l'un à l'autre une facette plane et ovalaire. — Les deux facettes sont unies supérieurement par un ligament dorsal, transversal, continu en arrière avec celui qui s'étend du scaphoïde au cuboïde. — Inférieurement, les deux os sont séparés par un intervalle irrégulier que remplit un ligament interosseux. Ce ligament, formé de faisceaux dirigés du cuboïde au cunéiforme, est doué aussi d'une très-grande résistance. La synoviale de cette articulation est indépendante de celle des autres articulations du tarse. §6. — Articulations du métatarse. Les os du métatarse s'articulent avec le tarse. Ces os, en outre, s'unis- sent entre eux par leur extrémité postérieure. I. — Articulation tarso-métatarsiensie. • Tous les métatarsiens et quatre os du tarse prennent part à cette arti- culation, constituée par une longue série d'arthrodies transversalement disposées. A. Surfaces articulaires. —Le premier métatarsien s'articule avec le premier cunéiforme par une facette demi-circulaire dont le diamètre, ver- ticalement dirigé, regarde en debors. Le second métatarsien est reçu dans une sorte de mortaise formée par les trois cunéiformes. Le second ou petit constitue la paroi postérieure ou transversale de la mortaise; le premier ou grand en représente la