DES VERTÈBRES. 279 sorte qu'il suffît d'un léger mouvement d'extension pour les amener au contact. — Leur bord supérieur et leur bord inférieur, rectilignes, donnent attache aux ligaments interépineux. — Leur sommet est recouvert par le ligament surépineux. Aux lombes, ces apophyses sont horizontales, aplaties transversalement, de figure rectangulaire. Elles présentent, par conséquent, deux faces laté- rales, planes et verticales, auxquelles s'insèrent les muscles spinaux; deux bords horizontaux, l'un supérieur, l'autre inférieur pour l'attache des liga- ments interépineux; et un bord postérieur, vertical aussi, plus épais infé- rieurement et irrégulièrement triangulaire. L'apophyse épineuse d'une vertèbre suffit donc pour dénoter la classe à laquelle cette vertèbre doit être rapportée : Courte, inclinée à angle de 45 degrés, convexe supérieurement, creusée en gouttière inférieurement, bituberculeuse à son sommet, elle appartient à une vertèbre cervicale. Longue, verticale, prismatique et triangulaire, unituberculeuse à son sommet, elle appartient à une vertèbre dorsale. Longue, horizontale, aplatie de droite à gauche, offrant l'aspect d'une lame rectangulaire à bord postérieur épais et mousse, elle appartient à une vertèbre lombaire. e. Parallèle des apophyses articulaires. Dans la région cervicale, les deux apophyses articulaires du même côté sont situées en arrière de l'apophyse transverse, l'une au-dessus de l'autre. Elles forment avec le plan horizontal de la vertèbre un angle de 45 degrés. Les supérieures, tournées en haut et en arrière, reposent sur le môme plan ; les inférieures, inclinées en bas et en avant,occupent aussi le même plan. Toutes sont planes et irrégulièrement circulaires. Dans la région dorsale, ces apophyses sont situées au-dessus et au-des- sous des apophyses transverses. Leur direction est verticale ; leur surface plane aussi, et irrégulièrement circulaire. Les supérieures regardent eu arrière et un peu en dehors ; les inférieures en avant et un peu en dedans; chacune d'elles, par conséquent, occupe un plan différent. Dans la région lombaire, elles sont situées en arrière des apophyses transverses, et affectent aussi une direction verticale. — Les supérieures, très-écartées et volumineuses, représentent un demi-cylindre creux, dont la concavité regarde en dedans. Un tubercule, appelé tubercule mamillaire, les prolonge en arrière. — Les inférieures plus rapprochées, et reliées aux précédentes par les crêtes interarticulaires, représentent un demi-cylindre plein, dont la convexité regarde en dehors. En résumant les principaux traits du parallèle qui précède, nous dirons donc : ■