CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CRANE. 181 de l'apophyse zygômatique, une ligne horizontale qui pari de l'extrémité antérieure de cette hase, et la crête des grandes ailes du sphénoïde qui fait suite à la ligne précédente. En arrière, elles sont bornées par l'empreinte demi-circulaire de la portion mastoïdienne du temporal ; en avant, par l'a- pophyse orbitaire externe du frontal, le bord postérieur de l'os malaire, et son apophyse orbitaire. Ainsi délimitées, les faces latérales se divisent en deux portions très- dis- tinctes : l'une qui répond au pavillon de l'oreille, portion auriculaire; l'autre, beaucoup plus étendue, qui constitue la fosse temporale. La portion auriculaire, comprise entre l'empreinte demi-circulaire du temporal et la branche horizontale de l'apophyse zygômatique, présente pour limite inférieure le sommet de l'apophyse mastoïde et le bord externe de la cavité glénoïde, pour limite supérieure la suture temporo-pariétale.—Dans r, Fig. 39. — Crâne, face latérale, 1. Frontal. — 2, Pariétal. — 3. Occipital. — 4. Temporal. — 5. Grande aile du sphé- noïde. — 6. Suture lambdoïde. - - 7. Suture fronto-pariétale. — 8. Suture formée par l'union du bord inférieur du pariétal avec la portion écailleuse du temporal —9. Union de l'angle inférieur et postérieur du pariétal avec le bord supérieur de la portion mastoïdienne du temporal. —10. Suture sphéno-pariétale.--11. Suture sphéno-temporale.—■ 12. Suture sphéno-frontale. —13, 13. Ligne courbe limitant la fosse temporale. — 14. Os malaire. — 15. Union de l'angle supérieur de cet os avec l'apophyse orbitaire externe du frontal.— 16. Union de l'angle" postérieur du môme os avec le sommet de l'apophyse zygômatique. - 17. Union du malaire avec l'os maxillaire supérieur. — 18. Os maxillaire supérieur. — 19. Trou sous-orbitaire. — 20. Os du nez. — 21. Union de ces mêmes os avec l'apophyse montante du maxillaire.—22. Leur union avec l'échancrure nasale du frontal.— 23. Gout- tière lacrymale, au fond de laquelle on remarque la suture formée par l'union de l'os un- guis avec le maxillaire supérieur. — 24. Rosse nasale. — 25. Os maxillaire inférieur. — 20. Trou mentonnier.—27. Angle de la mâchoire. — 28. Apophyse coronoïde. — 29. Con- dyle. — 30. Col du condyle. — 31. Conduit auditif externe. — 32. Apophyse styloïde. - 33. Apophyse mastoïde.—34-. Union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal,