146 OSTEOLOGlE. en dedans et eu avant, et qui forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Cette surface plane ou légèrement concave est limitée : en bas par un bord rectiligne, qui fait partie de la fente sphéno-maxil- laire; en haut, par un bord dentelé qui se confond avec la surface trian- gulaire par laquelle le sphénoïde s'articule avec le frontal ; en dedans, par un bord oblique qui fait partie de la fente sphénoïdale; en dehors, par un bord dentelé, mince et tranchant, qui s'articule avec Tos malaire. D. Face postérieure obb occipitale. — Son étendue est beaucoup moins grande que celle des précédentes. — Sur sa partie médiane, elle offre une surface rugueuse, quadrilatère, inclinée en bas et articulée avec l'apo- physe basilaire de l'occipital. — A droite et à gauche de cette surface arti- culaire, constituant à elle seule presque toute la face postérieure, se trouve l'origine des gouttières caverneuses; au-dessous de celles-ci, l'orifice pos- térieur du conduit vidien ou ptérygoïdieu, qui surmonte le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; et en dehors de cet orifice, le bord postérieur des grandes ailes du sphénoïde. E. Faces latérales on «ygomaio-temporaics. —- Elles sont irréguliè- rement quadrilatères. En procédant de haut en bas, on y remarque : une surface unie, concave d'avant en arrière, qui en forme les deux tiers envi- ron, et qui fait partie de la fosse temporale; plus bas, une crête anté- ro-postérieure, offrant souvent vers sa partie moyenne une sorte d'épine ; au-dessous de celle-ci, une surface concave de dehors en dedans. Cette surface fait, partie de la fosse zygomatique. Elle donne attache au muscle ptérygoïdieu externe. Une crête mousse et concave la limite en avant; le trou ovale, le trou sphéno-épineux et l'épine du sphénoïde la limitent en arrière. Les faces latérales se terminent en haut par un bord mince et tranchant, qui fait partie de la surface triangulaire par laquelle le sphénoïde s'arti- cule avec le frontal. — A l'union de ce bord supérieur avec le bord externe, on voit un angle tronqué qui constitue le sommet des grandes ailes et qui s'unit à l'angle antéro-inférieur du pariétal. F. Connexions et conformation intérieure. — Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crâne : en avant, avec le frontal et l'ethmoïde; en dehors, avec le pariétal et le temporal ; en arrière, avec l'occipital. II s'ar- ticule en outre avec cinq os de la face : antérieurement avec les os ma- laires ; postérieurement avec le vomer sur la ligne médiane, et les os pala- tins de chaque côté. Cet os est principalement formé de tissu compacte. Sur une grande partie de son étendue, les deux tables se confondent pour constituer une lame unique, mince et demi-transparente. Le tissu spongieux occupe sur- tout la partie postérieure du corps, la base des apophyses plérygoïdes, le centre des grandes ailes et le boni postérieur des petites.