.MAXILLAIRE SUPERIEUR. 207 ARTICLE II DE LA FACE L;i face est celte partie de la tête qui est annexée et connue suspendue à la moitié antérieure de la base du crâne. Elle comprend dans sa composition : (Tune pari, la mâchoire supérieure, formée par l'assemblage de treize pièces; de l'autre, la mâchoire infé- rieure, constituée par un seul os, le maxillaire inférieur. Sur les treize os qui font partie de la mâchoire supérieure, un seul, le corner, occupe la ligne médiane. Parmi les os pairs ou latéraux, il en est un, beaucoup plus considérable, auquel tous les autres viennent se rattacher comme à un centre commun, c'est le maxillaire supérieur. Par son volume et son importance, il mérite de fixer d'abord notre attention. Nous décrirons ensuite les os malaires, les os propres du nez, les os unguis, les palatins, les cornets inférieurs, puis le vomer, et enfin le maxillaire inférieur. S 1. — Des os de la fa-ce en particulier. 1. — Maxillaire supérieur. Os pair, situé au-dessous des orbites, au-dessus de la cavité buccale, entre les fosses nasales à la formation desquelles il prend une part impor- tante, et l'os malaire qui semble le prolonger en dehors pour l'unir aux temporaux. Cet os présente une légèreté qui contraste avec sou volume. 11 eu est redevable à l'existence d'une vaste cavité, de forme pyramidale et trian- gulaire, dont le sommet se dirige en dehors, et don! la base, tournée en dedans, communique par un large orifice avec les fosses nasales; cette cavité constitue le sinus maxillaire. Ainsi creusé à son centre d'une cavité à minces parois, il parait comme soufflé. Le maxillaire supérieur est re- marquable, en outre, par la présence d'une longue apophyse, Yapophyse montante, qui se trouve placée au devant et au-dessus du sinus et qui se porte presque verticalement eu haut. Sa forme, bien que très-irrégulière, permet cependant île lui consi- dérer : une face externe, une face interne, deux bords verticaux et deux bords horizontaux. Pour mettre cet os en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner en dedans l'ouverture du sinus maxillaire, placer eu avant l'apo- physe montante, et diriger eu haut le sommet de celte apophyse.