648 ARTHROLOGIE. annulaire du radius dans l'épaisseur duquel elles se terminent. —■ Le som- met du ligament se fixe à la partie inférieure de l'épicondyle.— Ses fibres postérieures forment une bandelette qui se porte en bas et en dedans, et qui vient s'attacher en arrière de la petite cavité du cubitus. — Ses fibres antérieures constituent une autre bandelette qui contourne le ligament annulaire en passant au-dessous de celui-ci pour aller s'insérer en avant de la petite cavité sigmoïde. Les fibres moyennes, peu nombreuses, descen- dent presque verticalement; elles se perdent à des hauteurs différentes dans le ligament annulaire. Par sa face externe ou superficielle, ce ligament adhère de la manière la plus intime au tendon du court supinateur, tendon qui eu fait pour ainsi dire partie, et qui en accroît beaucoup l'épaisseur et la résistance. — Son bord antérieur est parallèle aux fibres correspondantes du ligament anté- rieur. — Son bord postérieur répond au ligament postéro-externe. e. Le ligament latéral externe postérieur, un peu plus faible que le pré- cédent, présente une figure irrégulièrement quadrilatère. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Il s'attache : en haut, à la partie postérieure de la tubérosité externe ; et en bas, au bord externe de la facette olécrànienne. Les faisceaux qui le composent sont parallèles. Intérieurement ils s'écartent au niveau du sillon compris entre les deux facettes de la grande cavité sigmoïde, et laissent voir un peloton adipeux mobile, situé à l'extrémité de ce sillon. Au-dessus des deux ligaments qui précèdent, on remarque encore, sur la partie postérieure de l'articulation, quelques faisceaux fibreux, peu accusés, qui affectent, les uns une direction oblique, les autres une direc- tion verticale. — Les faisceaux obliques naissent des parties latérales de la cavité olécrànienne ; ils convergent vers le bec de l'olécrâne, sur lequel ils s'insèrent en se confondant et en formant une membrane résistante qui adhère à la synoviale. — Les faisceaux verticaux, plus apparents, mais beaucoup moins nombreux, s'étendent, du sommet de la cavité olécrànienne sur la partie la plus élevée et la plus lâche de la synoviale, pour laquelle ils représentent une sorte de petit ligament suspenseur. Synoviale. —- En avant, cette membrane revêt la face profonde du liga- ment antérieur. Parvenue au-dessus de la cavité coronoïdienne, elle se réfléchit et tapisse toute cette cavité, ainsi que la dépression située au- dessus du condyle numéral ; un repli falciforme sépare la première de la seconde. En bas et en dehors, la synoviale se prolonge sur le ligament annulaire du radius, le dépasse inférieurement de 4 ou 5 millimètres, puis se réflé- chit alors pour venir se fixer sur le pourtour de la tète du radius et de la petite cavité sigmoïde du cubitus. De cette réflexion résulte un cul-de-saé circulaire qui prévient l'effusion de la synovie.