DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. M La plupart d'entre eux ne pèsent pas au delà de 20 kilogrammes, chiffre qui représente à peine le tiers du poids ordinaire. Quelques-uns cependant ont offert un poids beaucoup plus petit : celui de Lucius, dont l'empereur Auguste fit faire la statue, ne dépassait pas 8 kilogrammes ; celui d'iïop- kin, dont Browing a rapporté l'histoire, était de 6 seulement. Si nous opposons ce poids de 6 kilogrammes à celui de 317 mentionné plus haut, on voit avec surprise que l'homme le plus léger est au plus lourd comme 1 est à 52, tandis que l'homme le plus petit est au plus grand comme 1 est à 5, différence énorme dont on trouverait peu d'exemples dans les espèces animales. ARTICLE II STRUCTURE DU CORPS Le corps comprend dans sa constitution des parties liquides et des par- ties solides. Le rapport des unes aux autres a beaucoup préoccupé les physiologistes de toutes les époques. Quelles sont les premières? quelles sont les secondes? comment se groupent ces dernières? § 1. — Proportion des parties liquides et solides. Pour déterminer ce rapport, on a fait dessécher le corps entier, puis ou a comparé le poids qu'il présentait avant et après la dessiccation. Chaussier ayant placé dans un four un cadavre qui pesait 120 livres, l'a vu se réduire à 12 livres. Un autre cadavre qui pesait 180 livres, étant passé à l'état de momie, n'en pesait plus que 15, au rapport de Sénac. De ces faits on a cru pouvoir conclure que les parties solides ne repré- sentaient, dans le premier cas, que la dixième partie du poids du corps, dans le second la douzième seulement. — Mais cette interprétation ne saurait être acceptée. Les parties solides, en effet, contiennent une grande quantité d'eau qui fait essentiellement partie de leur constitution, et dont on ne peut les priver sans les faire passer à l'instant même de l'état de corps organisés à l'état de corps inorganiques. D'une autre part, les par- ties liquides renferment des matières salines qui se précipitent par le seul fait de l'évaporation. Ce procédé a donc le double inconvénient de réduire considérablement le poids des parties solides et de ne pas faire disparaître complètement les parties liquides. Ce n'est pas à lui, par conséquent, qu'il faut recourir pour la détermination de leur rapport; il ne peut faire connaître que la quantité d'eau qui entre dans leur composition. Cette quantité, du reste, semble avoir été exagérée; M. Chevreul ne l'évalue qu'à 660/1000% c'est-à-dire aux deux tiers seulement du poids total du corps. Le procédé de Chaussier étant repoussé, pour trouver le rapport cher-