SYNOVIALES. 507 aux cartilages dans quelques articulations : celles de l'épaule et du genou, par exemple. Dans toute son étendue, cette face est lubrifiée par un liquide filant, de couleur jaunâtre, qui constitue la synovie. 2° Prolongements des synoviales. Ces membranes présentent des parties saillantes et rentrantes qui en accroissent l'étendue, et qu'on peut diviser en trois ordres : Les plus considérables et les plus rares se voient au-dessous de quelques tendons dont ils facilitent le glissement. D'autres, assez rares aussi et très-minimes, s'insinuent entre les fais- ceaux fibreux des ligaments, et affectent la forme de petits follicules. Les derniers, infiniment plus multipliés, flottent sur les parois de la cavité articulaire ; ils sont connus sous le nom de franges synoviales. a. Les prolongements destinés à favoriser le glissement des tendons se rencontrent sur les grandes articulations, au genou, à la hanche, à l'épaule, où l'un d'eux accompagne le tendon de la longue portion du biceps, et un autre la face profonde du tendon du sous-scapulaire ; quelquefois il en existe un troisième qui correspond au tendon du muscle sous-épineux. Le plus remarquable de tous est celui qu'on observe au-dessous du tendon du tri- ceps fémoral. La plupart ne communiquent avec la séreuse articulaire que par une ouverture plus ou moins étroite. On peut les considérer comme autant de bourses séreuses qui étaient d'abord simplement accolées à l'ar- ticulation, et qui plus tard sont entrées en communication avec celle-ci. Elles appartiennent en réalité aux tendons et non aux séreuses.articulaires, dont elles restent quelquefois complètement distinctes. b. Les prolongements folliculiformes, signalés en 1843 par les frères Weber (1), mieux étudiés et bien décrits par M. Gosselin un peu plus tard, ont pour siège le plus habituel les points au niveau desquels la synoviale se réfléchit pour passer des ligaments sur le périoste. Ils pénètrent, par leur extrémité arrondie, entre les faisceaux fibreux des ligaments, et com- muniquent avec la cavité de la séreuse par un orifice punctiforme, quel- quefois un peu allongé. M. Gosselin, qui les désigne sous le nom de criptes ou follicules synovipares (2), les considère avec raison comme le point de départ de ces tumeurs enkystées ou ganglions qu'on observe assez souvent sur le pourtour de certaines articulations et particulièrement sur la face dorsale du poignet. Indépendamment de ces prolongements bursiformes qu'on remarque dans certains ligaments, il en est d'autres qui occupent l'épaisseur des fibro-cartilages, et qui peuvent prendre aussi un assez grand développement. C'est dans la partie antérieure des fibro-cartilages interar- (1) G. et E. Weber, Encyclopédie anatomique. t. III, p. 322 et 3lî0. (2) Gosselin, Rech, sur les kystes synoviaux (Mém, de l'Acad. de méd., t. XVI, p. 391).