m OSTÉOLOGIE. (2) lin^i', Essai sur les déf. art if. fia crâne (Ann. d'hyg., 1855, ±' série, t. I H II), Le,mode de configuration du crâne diffère suivant les races. Blumenbacli a observé qu'il est plus arrondi danslaracè caucasique; comprimé d'avahl en arrière et quadrangulaire danslaracè mongole; comprimé au contraire do droite à gauche dans la race nègre. —La partie antérieure est plus déve- loppée dans la première ; dans la seconde, c'est la région moyenne qui prédomine ; dans la troisième, c'est la postérieure : de là les dénominations de race fron tale, race pariétale, race occipitale, sous lesquelles M. Gratiolet a proposé de les désigner, dénominations qui expriment mieux en effet le caractère propre à chacune d'elles (4). Le mode de configuration de cette cavité diffère aussi de peuple à peuple. Il diffère très-notablement surtout suivant les individus. D'autres différences sont relatives au sexe. Le crâne de l'homme pré- sente plus de hauteur que celui de la femme, et une forme plus arrondie ; moins élevé dans le sexe féminin, il paraît plus allongé d'avant en arrière. Etant donné un crâne, on peut assez facilement, à l'aide de ce caïactère, distinguer le sexe auquel il appartient ; il suffit alors de l'examiner par ses parties latérales : à l'étendue du diamètre vertical, à la brièveté compara- tive du diamètre antéro-postérieur on reconnaîtra le crâne de l'homme; le peu de longueur du premier, l'allongement relatif du second, feronl reconnaître celui de la femme. A toutes ces variétés naturelles viennent se joindre des déformations artificielles en rapport avec le type de beauté adopté par certaines peu- plades. M. Gosse, qui s'est livré sur ce sujet à des recherches étendues, a pu constater qu'il n'existe pas moins de seize principaux modes de déforma- tion du crâne (2). B. —- Volume du crâne. Deux procédés peuvent être mis en usage pour évaluer le volume du crâne. Dans le premier, on mesure les trois principales courbes qui cir- conscrivent cette cavité ; dans le second, on mesure ses trois principaux dia- mètres. Afin d'arriver à une approximation plus grande, j'ai employé l'un et l'autre. 1° Etendîtes des trois principales courbes. —Elles se distinguent d'après leur direction : en courbe horizontale, courbe verticale antéro-poslé- rieure, courbe verticale transversale. La courbe horizontale répond en avant à la partie moyenne de la iiosse nasale, el en arrière au sommet de la protubérance occipitale externe. C'est la plus grande de toutes celles qui circonscrivent la cavité crânienne; elle sui! le contour de la base des hémisphères cérébraux. La courbe verticale antéro-postérieure s'étend du centre de la bosse i h Gratiolet, Analomie comparée <hi système nerveux, t. II, p. ^!)7.