ARTICULATION TÏBIO-TAKSIENNE. 719 L'angle que forme le pied avec la jambe diminue dans le premier mouvement, et augmente dans le second. La face dorsale du pied répond, il esl vrai, aux tendons extenseurs des orteils, comme celle de la main aux tendons exten- .seurs des doigts, et le mouvement de flexion esl dû, enpartie, à l'action de ces extenseurs, de même que celui de l'extension esl dû à L'action des fléchisseurs. Mais les premiers ne sont extenseurs que pour les orteils; il en est de même des fléchisseurs. Ceux-ci, après avoir étendu les orteils, fléchissent la jambe ; et ceux-là, après les avoir fléchis, étendent celle-ci. Les uns et les autres sont donc à la t'ois extenseurs et fléchisseurs, avec cette différence que sur la face dorsale les tendons agissent d'abord comme extenseurs et ensuite comme fléchisseurs, tandis que dans la région plantaire ils débutent par la flexion et terminent par l'extension. a. Flexion. — Dans ce mouvement, la face supérieure et les deux facettes latérales de l'astragale glissent d'avant en arrière sur les trois parois de la mortaise péronéo-tibiale; et comme l'articulation est plus large en avant qu'en arrière, les deux facettes latérales de l'astragale tendent de plus en plus à écarter les deux malléoles. A cet effort, les trois ligaments de l'arti- culation péronéo-tibiale inférieure opposent leur grande résistance. En même temps le ligament latéral externe moyen et le ligament latéral externe postérieur se tendent pour limiter le mouvement, ainsi que les deux fais- ceaux postérieurs du ligament latéral interne. b. Extension. — Des phénomènes opposés k ceux qui précèdent se pro- duisent dans ce mouvement. Les trois facettes astragaliennes glissent d'ar- rière en avant sur les trois parois de la mortaise formée par les os de la jambe. L'astragale, qui était immobilisé dans cette mortaise, acquiert mie certaine mobilité. Les six ligaments qui s'étaient tendus se relâchent. Le ligament latéral externe antérieur et le faisceau antéro-superficiel du' liga- ment latéral interne de l'articulation se tendent. c. Adduction et abduction du pied. — Ces mouvements s'accomplissent autour d'un axe vertical, longeant la facette latérale externe de l'astragale. L'arc de cercle décrit par la pointe du pied autour de cet axe est de 35 à 40 degrés. L'articulation tibio-tarsienne ne prend, du reste, qu'une faible part à l'adduction et à l'abduction du pied. La part principale appartient à l'articulation calcanéo-astragalienne, qui en serait même le siège exclusif, suivant les frères Weber. Les deux surfaces de l'articulation tibdo-tarsienne ne sont pas tellement serrées qu'elles ne puissent pivoter l'une sur l'autre autour d'une ligne verticale. — Lorsque la jambe prend son point d'appui sur le pied, la malléole interne, beaucoup plus mobile que l'externe, tourne autour de celle-ci d'avant en arrière et d'arrière en avant. L'existence de ce mouve- ment est facile à constater. En le comparant à celui <|iii se passe dans l'ar- ticulation du genou, <>n voit qu'il en diffère beaucoup : supérieurement,