142 0STE0L0G1E. dant aussi d'avant en arrière, les petites ailes du sphénoïde ou apophyses d'Ingrassias, qui se portent horizontalement de dedans en dehors, en s'effilant de plus en plus, et qui prennent ainsi une figure triangulaire. — Leur face supérieure, plane et unie, répond aux lobes antérieurs du cer- veau. — L'inférieure, très-petite,, fait partie de la voûte de l'orbite; le trou optique s'ouvre sur sa partie interne. — Le bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la face supérieure en dedans et aux dépens de la face inférieure en dehors; il s'articule avec le bord inférieur du frontal. — Le bord postérieur est concave, mince en dehors, épais en dedans; en s'unissant à la base, il forme une saillie anguleuse et arrondie, qui porte le nom d'apophyse clinoïde antérieure. Des quatre apophyses clinoides, les antérieures sont moins élevées que les postérieures avec les- quelles on les voit quelquefois se continuer ; elles ont été comparées aux quatre angles d'un lit, qui serait représenté par la fosse pituitaire, d'où le nom qui leur a été imposé. — Au-dessous et en dedans des apophyses cli- noides antérieures, on remarque une échancrure sous laquelle passe l'ar- tère carotide interne. Quelquefois le bord interne de cette échancrure forme une saillie qui constitue Y apophyse clinoïde moyenne de quelques auteurs. — La base des petites ailes est traversée par le trou optique. Leur sommet se termine par une pointe très-aiguë. Au-dessous des petites ailes se trouvent les fentes sphénoïdales, obliques de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière ; larges et arron- dies en dedans, effilées en haut et en dehors. Elles donnent passage aux nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, à la branche supérieure de la cinquième et à la veine ophthalmique. — Eu arrière de ces fentes, au-dessous des apophyses clinoides, existent les gouttières ca- verneuses, creusées sur les parties latérale et snpérieure du corps de l'os, à droite et à gauche de la fosse pituitaire qu'elles limitent. Elles se conti- nuent en arrière avec le canal carotidien et la gouttière creusée sur les bords de l'apophyse basilaire, et en avant avec l'échancruré située en dedans des apophyses clinoides antérieures. Elles reçoivent le sinus ca- verneux et l'artère carotide interne. Eu dehors des gouttières caverneuses se trouve la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde, sur laquelle repose le lobe moyen ou sphé- noïdal du cerveau. Cette lace est tournée en haut et en arrière, irréguliè- rement quadrilatère et concave, parsemée d'impressions digitales et d'émi- îiences mamillaires sur toute son étendue. — En dedans, elle présente le trou grand rond ou maxillaire supérieur, qui se dirige d'avant en arrière, et qui donne passage au nerf maxillaire supérieur. Sur sa partie posté- rieure, on voit : I" le trou orale ou maxillaire inférieur, beaucoup plus grand que le précédent, dirigé de haul en bas, et destine aerf maxillaire inférieur; 2° en dehors de celui-ci, le trou sphéno-épineux ou petit rond, vertical aussi, niais circulaire et très-petit; c'est par ce trou que l'artère