PRÉFACE. VII de l'histologie, afin de me familiariser avec les divers procédés d'analyse, et pendant la durée de ces études je me suis imposé pour devoir de vérifier tous les faits qui ont été successivement recueillis, soumettant à cette épreuve surtout ceux qui me sem- blaient équivoques. Je me suis attaché aussi à discuter les opi- nions pour établir leur valeur relative. J'ai fait appel, en un mot, à l'observation, et, lorsqu'elle m'a fait défaut, à la critique, souvent à l'une et à l'autre en même temps. Cette manière de procéder est la plus longue, sans doute, mais elle est aussi la plus sure. Elle m'a permis de relever une foule d'erreurs et m'a conduit en outre à constater, sur un assez grand nombre de points, des faits entièrement neufs. Ces laits seront exposés chacun à la place qui leur convient. Pour transmettre le dépôt d'une science aussi riche de faits que l'anatomie, il importe d'établir entre celui qui l'étudié et celui qui renseigne une sorte de lien intellectuel. Ce lien con- stitue la méthode. Or, il existe dans la science deux méthodes principales, qui portent chacune un grand nom : l'une était celle de Desault, et l'autre celle de Bichat. Dans la première, on divise et subdivise la périphérie des organes pour étudier ensuite chaque partie et particule ; l'œil armé d'une loupe, on voit, tout, on décrit tout, on attache à chaque fait, à chaque détail, à chaque point une importance égale. Cette méthode fui celle de Gavard; son ouvrage nous en offre le spécimen le plus complet que nous possédions. Elle a été adoptée aussi par Boyer mais avec des améliorations importantes. Dans la seconde, on divise et l'on subdivise beaucoup moins ; les regards ne s'arrê- tent que sur les points les plus saillants; la description est plus rapide. Chacune de ces méthodes a ses avantages qu'il faut conserver: