CONFIGURATION DU CORPS. 1 1 et verticale, limitée de chaque côté par une petite gouttière longitudinale et produite par le tendon des muscles du mollet ou tendon d''Achille. En se continuant avec la cuisse, la face postérieure de la jambe se déprime au niveau du genou. Cette dépression, ou creux du jarret, affecte la figure d'un losange dont le grand axe serait vertical. Elle est limitée en haut et en dedans par le demi-membraneux, en haut et en dehors par le biceps, en bas par les deux jumeaux. Le creux du jarret correspond au pli du coude, de même que la rotule correspond à t'olécrâne. La main, suspendue et comme flottante sur les côtés de l'édifice qu'elle a pour misssion de protéger et de servir, est, de toutes les parties qui con- courent à le former, celle où la sensibilité et la mobilité se trouvent asso- ciées au plus haut degré. La réunion de ces deux attributs en fait pour nous l'organe du toucher. Composée d'un grand nombre de pièces qui se meuvent les unes sur les autres, et placée à l'extrémité d'un long levier brisé qui décrit autour de son point d'attache une immense courbe circu- laire, elle s'applique facilement à tous les points de la surface du corps et à tout ce qui nous entoure. Guidée par la vue, elle joue le rôle d'un agent d'exploration. Dirigée par l'intelligence, elle devient un instrument méca- nique si parfait, qu'elle peut réaliser ces innombrables merveilles de l'art et de l'industrie à l'aspect desquelles l'homme lui-même reste frappé d'éton- nement. L'organe du toucher comprend du reste dans sa composition trois par- ties très-distinctes : une partie supérieure ou carpienne qui forme le poi- gnet, une partie moyenne ou métacarpienne, et une partie terminale ou digitale. La première offre la forme d'un cylindre comprimé d'avant en arrière au même degré que l'avant-bras qu'elle semble prolonger. Son squelette se compose de huit os qui glissent les uns sur les autres et qui se meuvent, en outre, sur l'extrémité inférieure du radius. Ce rapide aperçu suffit pour nous montrer sa destination : le poignet a évidemment pour usage de com- muniquer à la main des mouvements de totalité. — Il répond ordinaire- ment, chez l'homme, au grand trochanter, et chez la femme à la partie moyenne de l'espace qui sépare cette saillie delà crête iliaque. La seconde, ou portion métacarpienne, plus comprimée encore et comme étalée, revêt une figure quadrilatère. Sa face postérieure ou dorsale est légè- rement convexe, et sa face antérieure ou palmaire légèrement concave. Cette concavité, par laquelle la main s'applique aux objets qu'elle saisit, est limitée : en bas par une saillie transversale peu prononcée qui répond à la tête des quatre derniers métacarpiens ; en haut et en dehors par une saillie obliquement étendue du poignet vers le pouce, c'est Yéminence thé- nar; et en dedans par une saillie longitudinale moins accusée que la pré- cédente, c'est Yéminence hypo-thénar.