663 ARTICULATIONS CAR PI EN NES. S 6. — Articulations carpïennes. Les articulations du carpe se divisent en trois groupes : celles de la rangée supérieure, celles de la rangée inférieure, celles des deux rangées entre elles. I. — Articulations des os de la rangée supérieure. Ces articulations sont des arthrodies, au nombre de trois: deux externes, qui offrent entre elles beaucoup d'analogie; et une interne, qui se distingue de celles-ci par des caractères particuliers. .1° Articulations des trois premiers os de la première rangée. — Les surfaces par lesquelles se correspondent le scaphoïde et le semi-lunaire d'une part, le semi-lunaire et le pyramidal de l'autre, sont planes, verti- cales et antéro-postérieures. Une lame cartilagineuse les recouvre sur toute leur étendue. Le scaphoïde est uni au semi-lunaire par trois ligaments : un fibro-car- tilage interosseux, un ligament dorsal, un ligament palmaire. — Le fibro- cartilage interosseux, demi-circulaire, répond à la partie la plus élevée des deux facettes contiguës. Sa convexité, dirigée en haut, contribue à former le condyle de l'articulation radio-carpienne. Sa partie moyenne offre une épaisseur de 2 millimètres ; en avant et en arrière il est plus mince. — Le ligament dorsal, quelquefois très-distinct, mais souvent peu prononcé, répond au bord inférieur des deux os. Il se compose de fibres transversa- lement étendues de l'un à l'autre. — Le ligament palmaire n'est repré- senté que par quelques fibres transversales qui font suite au ligament jnterosseux. Le semi-lunaire s'unit aussi au pyramidal par trois ligaments : un fibro- cartilage interosseux, un ligament postérieur et un ligament antérieur. — Le fibro-cartilage interosseux est demi-circulaire, mais très-mince au niveau de sa partie moyenne, si mince même qu'il présente souvent sur ce point un orifice par lequel l'articulation radio-carpienne communique avec l'articulation médio-carpienne. — Le ligament postérieur ou dorsal est représenté par un petit faisceau rectangulaire et transversalement dirigé, dont le volume varie beaucoup. Le ligament antérieur, très-déve- loppé, au contraire, et très-solide, se compose de fibres transversalement étendues de la face palmaire du semi-lunaire à la face palmaire du pyramidal. 2° Articulation du pyramidal et du pis ifwme. — Ces deux os se corres- pondent par une facette plane et circulaire, verticales et transversales, revêtues l'une et l'autre d'une couche de cartilage. Cinq ligaments contribuent à maintenir le pisiforme dans la situation