50°2 ARTHROLOGIE. des vaisseaux capillaires, ils ne sont plus formés (jue de six à huit tubes qui se réduisent bientôt à quatre ou cinq, puis à deux ou trois. Ces filets, si déliés qu'ils soient, peuvent être facilement suivis. Cependant je n'ai pu constater leur mode de terminaison. On rencontre bien des tubes qui marchent isolément, et qu'on pourrait considérer comme se terminant par une extrémité libre. Mais il serait téméraire d'affirmer que ces tubes, vus sur un ligament entier, et non sur une simple parcelle de celui-ci, n'allaient pas s'adjoindre à quelque autre tube ou filament nerveux pour former une anse ou pour constituer une simple anastomose. Les divisions nerveuses si abondamment répandues dans tous les liens articulaires président à leur sensibilité. Elles tiennent en partie aussi sous leur influence les phénomènes de nutrition dont ils sont le siège. La sensibilité des ligaments est très-vive, mais d'une nature spéciale, bien différente de celle des parties superficielles du corps. — Destinée à nous informer de tout ce qui se passe autour de nous, cette dernière s'éveille au moindre contact, à la plus légère pression; elle s'irrite aux attourlie- Fig. 189. — Plexus nerveux du ligament latéral interne du genou, pris sur une coupe étroite et mince. — Grossis, de 100 diamètres. Ce plexus était entremêle à un réseau de vaisseaux sanguins qui a été supprimé, a lin de ne pas compliquer la figure. Il ne représente du reste qu'une partie des divisions ner- veuses comprises dans le champ de la préparation. — 1. Rameau nerveux adossé à un autre rameau d'égal volume. —2. Première division de ce rameau, qui donne une grosse branche et en reçoit une petite. — 3. Seconde division du même rameau, qui s'anasto- mose avec un rameau voisin et poursuit ensuite son trajet primitif. — i. Ce même rameau qui reçoit deux petites anastomoses dans son trajet et qui s'accole aussi à un rameau voi- sin.—5, 5. Deuxième rameau nerveux auquel va s'accoler le premier. —6. Ramifications de ce deuxième rameau s'anastomosant entre elles et circonscrivant une maille à travers laquelle passait un capillaire. — 7. Accotement du premier el du second rameau. —S. Troi- sième rameau nerveux. — 9. Bifurcation de ce rameau dont les deux divisions s'anasto- mosent presque aussitôt.