OSTEOLOGIE. 268 dosités qu'elle présente, l'une répond à l'union du prolongemenl hyoïdien avec le stylhyal, l'autre à l'union du stylhyal avec le cératohyal. Quelquefois aussi le ligament stylo-hyoïdien s'ossifie dans sa partie su- périeure ; on l'a même vu s'ossifier sur toute son ('tendue. Serres a com- muniqué à E. Geoffroy Saint-Hilaire un fait semblante. CHAPITRE II DU TRONC Le tronc est la partie centrale du squelette. Verticalement situé entre l'ex- trémité céphalique et les extrémités inférieures ou pelviennes, il supporte la première et se trouve supporté par les secondes. Les membres thoraciques, auxquels il fournit un point d'appui, flottent sur ses parties latérales. On le divise en trois parties : la colonne vertébrale, le thorax, le bassin. ARTICLE PREMIER COLONNE VERTÉBRALE La colonne vertébrale, colonne épinière, colonne rachidienne ou rachis, est cette partie postérieure et médiane du troue qui sert d'étui protecteur à la moelle, et à laquelle viennent se rallier comme à un centre commun les trois cavités splancliniques. Elle se comporte un peu différemment à l'égard de chacune des cavités échelonnées sur son trajet. En haut, la cavité crânienne la déborde de tout sou tiers postérieur, et se maintient ainsi en équilibre sur son sommet.— Au milieu, le thorax la déborde aussi un peu par ses parties latérales, tandis que la colonne vertébrale fait saillie, au contraire, dans cette cavité. - - In- térieurement, elle répond à la paroi postérieure du bassin, qu'elle ferai! basculer en arrière, si les viscères thoraciques et abdominaux, en entraî- nant celui-ci dans un sens opposé, ne lui servaient de contre-poids. Étendue du crâne à la partie inférieure du tronc, la colonne vertébrale répond successivement au cou, au dos, aux lombes et au bassin. En par- courant ces diverses régions, elle subit îles modifications qui permettent de la diviser en quatre parties : une partie cervicale, unv partie dorsale, une partie lombaire, et une partie pelvienne ou sacro-coccygienne. Cette colonne est composée de vingt-six pièces superposées et ainsi ré- parties : sept pour la région cervicale, douze pour la région dorsale, cinq pour la région lombaire, deux pour la région sacro-coccygienne. Les os qui forment les trois premières régions ont reçu le nom de ver- tèbres; ils constituent la colonne vertébrale proprement dite.