217 MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. rhuniquent alors entre elles sur toute leur longueur, en sorte que les germes des dents ne se trouvent séparés du globe oculaire que par l'épaisseur des vaisseaux et nerfs sous-orbitaires. Lorsque les deux pre- miers points d'ossification se soudent, elles deviennent indépendantes; mais restent très-rapprqchées jusqu'au moment où le sinus maxillaire, en s'étendant, viendra s'interposer entre elles. La gouttière alvéolaire est le résultat de la conjugaison du point malaire et du point palatin. Le quatrième point, point antéro-interne ou nasal, présente : 1° une face antérieure qui répond, de bas en haut, à l'alvéole de la dent canine, à la partie antérieure de la fosse canine et à l'apophyse montante ; 2° une face interne sur laquelle on remarque cette même apophyse, et la gouttière du canal nasal. Un interstice le sépare en arrière du point orbito-nasal ; un autre le sépare en bas du point palatin. Le point antérieur, plus connu sous le nom d'os incisif ou intermaxil- laire, est très-manifeste chez les animaux, où il reste indépendant toute la durée de la vie. Son étude a fixé l'attention d'un grand nombre de natu- ralistes. A l'illustre Gœthe appartient le mérite d'avoir le premier haute- ment et nettement proclamé son existence- temporaire chez l'homme : (( Lorsque je commençai, vers l'année 1780, à m'occuper beaucoup d'ana- » tomie sous la direction du professeur Loder, je travaillais à l'établisse- » ment d'un type ostéologique, et il me fallait par conséquent admettre que » toutes les parties de l'animal, prises ensemble ou isolément, doivent se » trouver dans tous les animaux ; car i'anatomie comparée, dont on s'oc- » cupe depuis si longtemps, ne repose que sur cette idée. Il se trouva que » l'on voulait alors différencier l'homme du singe, en admettant chez le » second un os intermaxillaire dont on niait l'existence dans l'espèce hu- » maine. Mais cet os ayant surtout cela fie remarquable qu'il porte les » dents incisives, je ne pouvais comprendre comment l'homme aurait on » des dents de cette espèce sans posséder en même temps l'os dans lequel » elles sont enchâssées. J'en recherchai donc les traces chez le fœtus et » l'enfant; et il ne me fut pas difficile de les trouver (1) ». L'os incisif présente une forme irrégulièrement cubique. — Sa face in- férieure est creusée de deux larges alvéoles qui logent les incisives. —La supérieure fait partie du plancher des fosses nasales. — L'interne, inégale et rugueuse, s'articule avec celle de l'os incisif du côté opposé; on y re- marque, en arrière la gouttière qui contribue à former le conduit palatin antérieur, gouttière creusée en partie sur le point incisif, en partie sur le point palatin, d'où il suit que le conduit palatin antérieur est le résultat de la conjugaison de quatre points d'ossification, deux droits et deux gauches. •--La face externe, continue à la face interne du point nasal, correspond en bas à l'alvéole de la dent canine, et plus haut à la base de l'apophyse (1) Gœthe, Œuvres d'histoire naturelle, traduction par Martins, \>. 98.