497 LIGAMENTS. si minces, qu'elles semblent formées exclusivement par la synoviale. Celle de l'épaule présente également une extrême minceur, au niveau des mus- cles qui la recouvrent. Celle de la hanche est épaisse en avant, où elle n'est recouverte que par un seul muscle, plus mince en arrière et en dedans, où ceux-ci sont nombreux et puissants. Par leur face interne, les ligaments capsulaires répondent à la synoviale qui les revêt sur toute leur étendue, et aux fibro-cartilages périarticulaires. Leur face externe se trouve en rapport avec les muscles .et les tendons. Les muscles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif lâche, en sorte que dans leur contraction ils peuvent glisser sur elle. Lorsque ce glisse- ment est un peu étendu, une bourse séreuse se développe entre le ligament et le muscle ; et comme le ligament devient d'autant plus mince que le muscle est plus énergique, il se trouve parfois si aminci, que la séreuse sous-musculaire communique avec la séreuse articulaire : telle est, pour l'articulation de la hanche, la séreuse qu'on remarque au-dessous du psoas iliaque, et, pour l'articulation de l'épaule, celle qu'on observe au-dessous du muscle sous-scapulaire.—Les tendons les plus rapprochés des ligaments capsulaires se continuent en partie avec ceux-ci, pour lesquels ils devien- nent autant de moyens de renforcement : ainsi se comportent les tendons du sous-scapulaire, des sus- et sous-épineux. Situation relative, direction, rapports des ligaments. — Lorsque plu- sieurs ligaments concourent à maintenir les surfaces articulaires en con- tact, on remarque qu'ils sont généralement disposés par paires : l'un est interne et l'autre externe ; ou bien l'un antérieur et l'autre postérieur. Ils suivent pour la plupart une direction parallèle à celle des os et des ten- dons. Quelques-uns se dirigent obliquement : tels sont les ligaments anté- rieur et postérieur de l'articulation du poignet, les ligaments latéraux externes de l'articulation du pied avec la jambe, les ligaments latéraux des doigts et des orteils, etc. — Les ligaments s'appliquent par leur face pro-* fonde aux deux os correspondants. Au niveau de l'interligne articulaire, ils adhèrent à le synoviale, qui ne les revêt souvent que dans une très- petite étendue. Leur face superficielle est recouverte quelquefois aussi par des muscles; mais, le plus habituellement, par des tendons, par des gaines tendineuses et par la peau. 2° Structure des ligaments. Les ligaments constituent une dépendance du système fibreux. Parmi les divers groupes d'organes qu'embrasse ce système, il n'en est aucun qui présente une structure plus complexe et des lésions plus fréquentes ; au- cun surtout dont les altérations entraînent des douleurs aussi vives et des conséquences aussi graves. Leur structure mérite d'autant plus de fixer 3e ÉDIT. i — 32