ARTICULATION COXO-FÉMORALE. contour osseux de la manière la plus intime, sans voiler entièrement cepen dant ses dépressions. La face qui est en rapport avec la capsule fibreuse en reste indépendante au niveau des saillies; elle Lui adhère au niveau des dépressions et de l'échancrure. Celle qui se trouve eu contact avec la tête du fémur est concave et unie ; elle se continue sans ligne de démar- cation avec le cartilage de la cavité. Le sommet du bourrelet, uni aussi, décrit une circonférence très-régulière, d'un rayon plus petit que celui de la base, disposition qui a pour avantage de le maintenir toujours exacte- ment appliqué sur la tête fémorale. — Ainsi agrandie par son fibre-carti- lage qui la complète, la cavité cotyloïde est plus qu'hémisphérique. Son diamètre, chez l'homme, est de -48 à 60 millimètres, et chez la femme, de 40 à 50. Sa plus grande profondeur varie, chez le premier, de 26 à 33 millimètres. Des quatre parties qui constituent l'extrémité supérieure du fémur, il en est trois qui prennent part à la formation de l'articulation coxo-fémorale ; la tète, le col, le grand trochanter. La tête du fémur se dirige en haut, en dedans, et un peu en avant. Sa surface, régulièrement arrondie, et plus qu'hémisphérique aussi, se pro- longe davantage en avant et en arrière, qu'en haut et en bas. Sa base, par conséquent, n'est pas circonscrite par une ligne circulaire, mais par deux lignes courbes, l'une supérieure, l'autre intérieure plus grande, qui s'unis- sent à angle obtus au niveau du bord supérieur du col, et par leur extré- mité opposée au niveau de sa face postérieure. A l'union de son tiers infé- rieur avec ses deux tiers supérieurs, on remarque la dépression rugueuse à laquelle s'attache le ligament intra-articulaire, dépression souvent criblée d'orifices qui donnent passage à des vaisseaux, et surtout à des veines. La tête du fémur est revêtue d'un cartilage plus épais supérieurement qu'in- férieurement, et plus mince sur la périphérie. Le col, obliquement étendu de la tête aux deux trochanters, est aplati d'avant en arrière, en sorte qu'on lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités (1). —La face antérieure, inclinée en bas, est recouverte entièrement parle ligament capsulaire. La postérieure, plus arrondie que la précédente, n'est en rapport avec ce ligament que par sa moitié interne. — Le bord supérieur, très-court, concave, presque horizontal, répond, par son extrémité interne, à l'angle antérieur des deux courbes qui établissent les limites respectives de la tête et du col. Son extrémité externe se con- tinue avec un tubercule du grand trochanter qui donne attache au faisceau supérieur de la capsule. — Le bord inférieur, très-oblique, beaucoup plus long que le supérieur, et situé sur un plan postérieur à celui-ci, s'étend de la tête au petit trochanter, sur lequel il se termine. — L'extrémité interne se renfle circulairement pour se continuer avec la tête de l'os. — L'exlré- (1) Pour la direction, les dimensions, les variétés du col, etc., voyez page 431,