'i$G2 ARTHROLOGIE. interstitielles se trouvent disséminées dans les aréoles que circonscrivent les faisceaux fibreux. Elles sont simples pour la plupart ; quelques-unes cependant renferment des cellules du second ordre. J'ai vu plusieurs fois, dans le fibro-cartilage annexé à la clavicule, des cellules mères qui conte- naient huit, dix, douze cellules filles. d. Artères et veines. —Les auteurs s'accordent pour admettre que les fibro-cartilages ne possèdent ni vaisseaux, ni nerfs. Plus heureux dans mes recherches, j'ai pu constater l'existence des uns et des autres. Mais il im- porte d'établir à cet égard une distinction entre ceux qui sont situés dans les articulations et ceux qui répondent à leur périphérie. 1° Vaisseaux des fibro-cartilages inter articulaires. — Ils présentent, dans leur vascularité d'assez grandes différences. Les fîbro-cartilages du genou sont riches en vaisseaux; viennent ensuite ceux des autres arti- culations. — Les premiers possèdent des artères qui marchent d'abord parallèlement aux principaux faisceaux du tissu conjonctifet qui fournis- sent dans leur trajet un très-grand nombre de branches. Celles-ci croisent les faisceaux fibreux, fournissent des rameaux parallèles aux faisceaux se- condaires, et d'autres qui leur sont perpendiculaires ou obliques. Toutes ces divisions et subdivisions, anastomosées entre elles, forment des réseaux qui entourent les faisceaux. Elles s'avancent jusqu'à la partie moyenne des fibro-cartilages, quelquefois jusqu'au voisinage de leur bord tranchant. Ces vaisseaux, dans la première partie de leur trajet, sont encore munis de leurs trois tuniques. Leurs dernières ramifications rampent sous les deux faces du fibro-cartilage, et se terminent par des anses qui affectent les dispositions les plus variées et les plus élégantes, et qui s'étalent sur cer- tains points comme les festons d'une broderie. — Les veines, en se con- tinuant avec les artères à leur origine, forment des anses échelonnées en série linéaire ou disposées par groupes. Les rameaux et les brandies qui en dépendent échangent aussi de fréquentes anastomoses. Leur calibre est en général un peu moindre et leur nombre plus considérable que celui des artères; — Dans les fibro-cartilages annexés à la clavicule, a !a mâchoire, à l'extrémité inférieure du cubitus, les vaisseaux se dirigent de la circonférence au centre; mais ils parcourent seulement un trajet de 2, 3, i millimètres, et se terminent par des arcades qui forment une sorte de couronne, encadrant la partie centrale, complètement dépourvue d'ar- tères et de veines. 2° Vaisseaux des fibro-cartilages périarticulaires. —Ces fibro-cartilages sont beaucoup plus vasculaires que les précédents. Ils ne diffèrent pas sons ce rapport du périoste, don! on pourrait les considérer comme une dépen- dance. Les vaisseaux qu'ils reçoivent pénètrent par leur face externe. Après s'être divisées, subdivisées et anastomosées, les artères et les veines vien- nent se terminer sous leur face interne et sur leur bord libre par des arcades