MOUVEMENTS DE L'ÉPAULE. 631 s'en sépare au niveau du ligament, pour passer au-dessus, et vient ensuite rejoindre le tronc nerveux. Le ligament acromio-coracoïdien est large, mince, triangulaire, horizon- talement étendu entre les deux apophyses, qu'il relie l'une k l'autre. — Par sa base, il s'insère à toute la longueur du bord externe de l'apophyse cora- coïde. Son sommet tronqué s'attache au sommet de l'acromion.— Sa face supérieure, plane et unie, répond à la clavicule et au muscle deltoïde. Sa face inférieure, prolongée en dedans par la face concave de l'apophyse coracoïde, et en dehors par la face concave de l'acromion, forme avec ces deux saillies une large voûte, osseuse et fibreuse, très-solide, qui recouvre l'articulation scapulo-humérale. — Son bord postérieur est reetiligne, épais et libre. L'antérieur, très-mince, beaucoup plus long-, dégénère en une lamelle cellulo-fibreuse qui descend sur la face profonde du deltoïde, jusqu'au niveau de sa partie moyenne, et qui adhère à ce muscle. Entre le ligament acromio-coracoïdien et l'articulation scapulo-humé- rale, on observe une large bourse séreuse, se prolongeant en dehors au- dessous du deltoïde, sur une étendue de 2 centimètres. Cette bourse séreuse est constante. Elle a pour destination de faciliter le jeu réciproque de l'épaule sur le bras et du bras sur l'épaule. Ce ligament comprend deux faisceaux principaux : 1° un faisceau anté- rieur transversalement dirigé ; 2° un faisceau postérieur obliquement étendu de la base de l'apophyse coracoïde au sommet de l'acromion. Les deux faisceaux, réunis en dehors, s'écartent en dedans. L'intervalle qui les sépare est comblé par d'étroites bandelettes qu'ils s'envoient mutuellement. Mais cette portion du ligament reste toujours beaucoup plus mince et parfois incomplète, en sorte que la voûte acromio-coracoïdienne offre souvent une perforation plus ou moins large sur le bord externe de l'apophyse cora- coïde. V. — Mouvements «le l'épaule. L'épaule nous offre à considérer des mouvements propres à chacun des deux os qui la composent, et des mouvements communs à ceux-ci, ou mou- vements de totalité. 1° Mouvements partiels de l'épaule. Nous avons vu que la clavicule présente des mouvements d'opposition très-variés, et un mouvement de circumcluction composé de l'ensemble de ceux-ci. Pendant ces mouvements, elle se comporte à la manière d'un arc- boutant qui supporte l'omoplate, et qui la maintient à une distance déter- minée ou constante du thorax. Ainsi elle reçoit de cet os les mouvements qu'elle exécute, et celui-ci lui est redevable à son tour de sa grande mobi- lité ; car il ne possède des mouvements si faciles, si étendus et si variés,