DES AMPHIARTHRQSES EN GÉNÉRAL. 521 filage, remarquables par l'inégalité de leurs dimensions, par leur nombre, ainsi que par la variété de leur configuration. Certaines cellules renferment jusqu'à dix ou douze cellules secondaires. Quelques-unes, très-volumi- neuses aussi, ne contiennent pas de cellules de seconde génération, mais de nombreux noyaux. D'autres ne contiennent que trois ou quatre noyaux, quelquefois un seul. Il en est qui ne présentent qu'une enveloppe ; mais on en voit beaucoup aussi qui sont formées par une série d'enveloppes con- centriques. Ces dernières se distinguent des autres par la petitesse de leur cavité et l'épaisseur plus grande de leurs parois. La structure de ces ligaments nous rend très-bien compte de leur remar- quable élasticité. Parmi les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses des articulations mobiles, il n'en est aucune qui soit aussi riche en cellules de cartilage. Les ligaments interosseux des amphiarthroses possèdent des vaisseaux et des nerfs. Dans les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses des autres articulations, les uns et les autres sont très-accessibles à nos moyens d'investigation. Ici, au contraire, rien de plus difficile que de les mettre en évidence ; et aujourd'hui encore, où cette étude m'est devenue familière, j'échoue quelquefois dans leur recherche. Deux causes expliquent la difficulté qu'elle présente : d'une part, ces vaisseaux et nerfs sont moins nombreux que dans les fibro-cartilages diarthrodiaux ; d'une autre part, les vaisseaux sont de simples capillaires parfaitement transparents, et dont les parois semblent adhérer au tissu fibreux, Je n'ai pas rencontré une seule fois un capillaire artériel ou un capillaire veineux muni de fibres musculaires. Les vaisseaux et les nerfs des ligaments interosseux ne se distribuent, du reste, qu'à leur partie périphérique. Leur portion molle ou centrale en est constamment dépourvue à l'état normal. 2° Ligaments périphériques. — Ces ligaments, au nombre de deux, entourent d'une gaine presque complète les surfaces articulaires et le liga- ment interosseux. Ils diffèrent de ceux des diarthroses par l'extrême iné- galité des faisceaux fibreux qui les composent : parmi ceux-ci, les plus profonds sont les plus courts. Ils en diffèrent aussi par l'étendue plus grande de leurs insertions; on les voit s'attacher non-seulement sur tout le pourtour des surfaces articulaires, mais sur toute la circonférence des disques interosseux. Il suit de cette disposition que les ligaments périphé- riques et le ligament interosseux font corps en quelque sorte, de même que celui-ci fait corps avec les deux surfaces articulaires. De là l'extrême soli- dité de ce mode d'union qui résiste aux plus grandes violences. Aussi voyons-nous, à la suite de ces violences, les surfaces articulaires se briser et bien rarement se luxer.—La structure des ligaments périphériques ne diffère pas, du reste, de celle des ligaments correspondants des diarthroses. Ils sont également riches en vaisseaux et en nerfs.