258 0STÉ0L0G1E. en avant polir faire de la bouche un organe de préhension, ton! est disposé en arrière pour prévenir le reflux du liquide alimentaire vers les fosses nasales et pour le diriger sûrement vers les voies qu'il doit parcourir. ^2° Etat de la face chez Vadulte. —Dans cette seconde et longue période qui embrasse La presque totalité du cours de l'existence, on voit dès son début les parités qni avaient acquis des dimensions plus grandes perdre de leur importance, celles dont l'évolution avait été tardive se développer à leur tour, et une sorte d'équilibre s'établir entre toutes. La prédominance passe alors de la partie supérieure ou orbito-ethmoïdale à la partie moyen no ou nasale, qui en est redevable aux proportions nouvelles et définitives du sens de l'odorat, à l'extension de son bord alvéolaire et à l'apparition de l'arcade dentaire correspondante. — Le sens de l'odorat s'allongeanl de haut en bas, le plancher des fosses nasales s'abaisse davantage au-dessous de celui des orbites, et l'ouverture postérieure de ces fosses devient ovalaire de circulaire qu'elle était. Ce sens s'allonge aussi d'avant en arrière, et cette ouverture devient alors moins oblique. Il s'allonge également de dedans eu dehors, s'insinue pour ainsi dire entre le plancher des cavités orbitaires qu'il repousse en haut, et le bord alvéolaire qu'il repousse en bas. Ce bord s'éloigne donc très-notablement de l'orbite; en même temps il s'allonge de haut en bas pour suivre les dents pendant leur irruption et entourer leurs racines. Le bord alvéolaire inférieur devient le siège de phénomènes semblables. Tout semble donc se réunir à cette époque pour donner la prépondérance aux dimensions verticales. C'est alors aussi qu'on voit les bords parolidiens de la mâchoire se relever, ses angles devenir plus saillants, sa base se des- siner sous la peau et la face entière prendre la figure d'un ovale dont la grosse extrémité tournée en haut se confond avec le crâne. -4]0 État de la face chez le vieillard.—Après la chute des dents, les bords alvéolaires s'affaissent et sont peu à peu résorbés. Le vide considérable que laissent les arcades dentaires en disparaissant s'agrandit, par conséquent de tout le raccourcissement de ceux-ci. Le diamètre vertical reprend donc sa brièveté primitive, en sorte que la face du vieillard est conformée sons ce point de vue comme celle du fœtus et de reniant. Le bord postérieur de la mâchoire inférieure reprend aussi l'obliquité qu'il présentait dans la première période de son développement ; il forme avec le bord inférieur un angle plus obtus. — Le corps de l'os, réduit à sa portion basilaire, se rapproche du maxillaire supérieur pour combler le vide énorme qui vient de se produire entre eux. La symphyse du menton, par suite de cette élévation, prend une direction de plus en plus oblique, en sorte qu'elle se porte à la rencontre du nez. Les lèvres et les joues, de- venues trop longues pour les parties qu'elles recouvrent, se dépriment dans l'intervalle des deux mâchoires en formant un sillon demi-circulaire» Pendant la mastication elles sont repoussées en dehors, puis soulevées de