r V.S2- ^5^4-SDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21983884_0002TRAITÉ D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE n UPRINCIPAUX TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Des affections nerveuses syphilitiques, ouvrage couronné par l’Académie de médecine. Paris, 1861, en collaboration avec le docteur Léon Gros. De la thrombose et de l’embolie cérébrales, etc. Paris, 1862; travail couronné par l'Académie des sciences. Des hémorrhagies méningées, etc. Paris, 1863. Mémoires d’anatomie pathologique. Paris, 1863. De la polyurie (diabète insipide). Paris, 1869. De la maladie expérimentale comparée à la maladie spontanée. Paris, 1872. Articles Alcoolisme, Artérite, Veines caves, Maladie de Bright et Reins (Pathologie). Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Traité historique et pratique de la syphilis, couronné par l’Académie des sciences (prix Montyon). 2e édition, avec planches. Paris, 1873. Atlas d’anatomie pathologique, un volume de texte et un volume d’Atlas; ce dernier en collaboration avec P. Lackerbauer. Paris, 1871. Ouvrage couronné par l’Institut de France (Prix Montyon). Distribution géographique de la phthisie pulmonaire. Paris, 1877. PARIS. IMPRIMERIE ÉMILE MARTINET, RUE MIGNON,TRAITE D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE PAH E. LANCEIIEAUX PROFESSEUR AGRÉGÉ A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS, MÉDECIN DE L’HÔPITAL DE LA PITIÉ, MEMBRE DE L*ACADÉMIE DE MÉDECINE, DE LA SOCIÉTÉ DE BIOLOGIE, DE LA SOCIÉTÉ ANATOMIQUE, ETC. TOME DEUXIÈME ANATOMIE PATHOLOGIQUE SPECIALE ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES SYSTÈME LYMPHATIQUE ET SYSTÈME SANGUIN vec 179 figures intercalées dans le texte PARIS ADRIEN DELAHAYE et ÉMILE LEGROSNIER, ÉDITEURS PLACE DE l’ÉCOLE-DE-MÉDECINE 1879-1881 Tous droits réservés.' ' [ 'TRAITÉ Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 1 D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE ANATOMIE PATHOLOGIQUE SPÉCIALE L’anatomie pathologique spéciale a pour objet l’étude des altérations physiques des tissus et des organes considérés chacun isolément. Cette élude, des plus vastes, serait en même temps des plus ingrates si on prenait au hasard les tissus et les organes dont on veut faire con- naître les altérations. Heureusement il n’en est pas ainsi. Tenant compte de la connexité fonctionnelle d’un certain nombre de parties, les auteurs ont eu soin de classer les altérations pathologiques et de les décrire suc- cessivement dans chacun des grands appareils organiques. Cette méthode, déjà ancienne, est celle que l’on trouve dans la plupart des ouvrages classiques récents et notamment dans les traités de Rokitanskv, de Lebert, de Fôrster, etc. ; nous l’avons adoptée nous-même dans notre Atlas d’anatomie pathologique. Elle est bonne en ce qu’elle permet de saisir facilement la relation qui unit le désordre fonctionnel au désordre matériel. Cependant, comme dans cette classification il n’est tenu aucun compte de l’origine et du développement de l’être organisé, il en résulte que des rapprochements d’une grande utilité pratique et d’un haut inté- rêt philosophique restent dans l’ombre. C’est pour faire saisir ces rappro- chements et les mettre en lumière que j’ai cru devoir suivre une méthode différente et faire intervenir dans la division des altérations matérielles des organes les connaissances acquises sur le mode de formation et de développement des différentes parties de l’organisme. Aussi, de même que dans la première partie de ce travail nous avons été conduit à sépa-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2 rer les altérations des (issus et des organes nés du feuillet moyen du blas- toderme de celles qui surviennent dans les tissus développés aux dépens des feuillets interne et externe, de même, dans cette seconde partie, nous devrons, pour la clarté et pour la netteté de notre exposition, faire une étude séparée des lésions provenant des organes dérivés de chacun des feuillets blastodermiques; ce sera le moyen démettre en parallèle des désordres anatomiques qui n’ont pas seulement des analogies de struc- ture, mais sont encore subordonnés aux mêmes influences patholo- giques. Partant, nous diviserons ce travail en deux parties. Une première par- tie, ou anatomie pathologique des systèmes, traitera des altérations des tissus et des organes provenant du feuillet moyen du blastoderme ; une seconde partie, ou anatomie pathologique des appareils, sera consacrée à l’étude des altérations des organes formés par l’union simultanée des feuillets externe ou interne et du feuillet moyen (1). (1) Les mots système et appareil n’ont jusqu’ici aucune signification bien arrêtée dans le langage médical ; mais il est généralement reconnu en anatomie que les systèmes sont composés de parties ayant entre elles des ressemblances beaucoup plus grandes que n’en ont celles qui constituent les appareils. Or, tenant compte de ce fait, et prenant en considération le développement de l’organisme humain, nous rangeons sous la dénomination de système les parties de l’organisme concourant à une même fonction et exclusivement nées aux dépens d’un même feuillet blastodermique, c’est-à-dire les organes qui servent cà la circulation de la lymphe, du sang, et à la locomotion, et nous donnons le nom d'appareil aux organes constitués par des tissus formés à la fois aux dépens du feuillet moyen et de l’un ou l'autre des feuillets interne et externe, comme les glandes, le cerveau, etc. D'ailleurs, la fonction des parties qui composent les systèmes est simple, tandis que celle des organes qui forment les appareils est complexe; et d’un autre côté, les lésions anatomiques sont beaucoup plus nombreuses et plus variées dans les derniers que dans les premiers.ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES Les systèmes organiques sont au nombre de trois ; en d’autres termes les organes exclusivement développés aux dépens du feuillet moyen du blastoderme forment trois groupes distincts qui président chacun à une grande fonction : la nutrition, la circulation, la locomotion. Ce sont les systèmes lymphatique, sanguin et locomoteur. Chacun de ces systèmes étant formé de parties distinctes, les altérations pathologiques de chacune de ces parties seront soumises à une étude spéciale. LIVRE I SYSTÈME LYMPHATIQUE Le système lymphatique comprend l’ensemble des tissus et des organes qui concourent à la formation et à la circulation de la lymphe. La lymphe est un liquide incolore non-seulement contenu dans les vaisseaux et les glandes lymphatiques, mais encore répandu dans un système de lacunes séparées par des travées conjonctives, tellement que le système lymphatique se confond par ses origines avec le tissu conjonc- tif. Breschet l’avait ainsi compris quand il écrivait : « Le tissu cellulaire est à nos yeux le point principal d’où les vaisseaux lymphatiques surgis- sent; c’est le sol dans lequel leurs racines s’implantent et dans la pro- fondeur duquel elles se ramifient avec des caractères spéciaux et des formes particulières. » Cependant l’opinion d’après laquelle les lympha- tiques prendraient naissance dans les aréoles ou lacunes du tissu conjonctif, bien que gagnant du terrain au fur et à mesure que se perfectionnent lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. 4 méthodes d’investigation histologique, rencontre des contradicteurs; un certain nombre d’anatomistes des plus distingués font naître les vaisseaux lymphatiques par un système de canaux anastomosés en réseau. Je n’es- sayerai pas de rappeler les arguments invoqués en faveur de chacune de ces opinions, et si malgré les moyens d’étude les plus récents des preuves positives font encore défaut, il est cependant des raisons sérieuses pour voir dans le tissu conjonctif aréolaire un système de lacunes lymphatiques. Ces raisons se tirent de l’anatomie comparée, de l’embryogénie et de la pathologie. Chez les batraciens, la grenouille notamment, la lymphe n’est pas renfermée dans des tubes ramifiés; elle se trouve répandue dans un vaste système de cavités irrégulières qui communiquent les unes avec les autres et qui ressemblent à des lacunes ou méats inter-organiques plutôt qu’à des vaisseaux ordinaires. En outre, il existe, au pourtour des veines, des gaines ou canaux concentriques à la paroi vasculaire et partagés inté- rieurement par une foule de brides ou de cloisons incomplètes. Ces réseaux ou traînées de lacunes communiquent avec des cavités plus vastes, dont les unes sont limitées par des lames membraneuses seule- ment, tandis que les autres ont des parois garnies de fibres musculaires et contractiles. Or, cet ensemble de cavités (cœurs lymphatiques) qui affectent soit la forme de lacunes irrégulières, soit celle de vaisseaux variqueux et tortueux, représente assez bien la partie originelle du système lymphatique de l’homme. Chez ce dernier, il y a de plus, en raison de la tendance à la division du travail, un système de canaux et de ganglions qui ne se rencontrent pas chez les animaux inférieurs. D’un autre côté, étudiant le travail organique qui s’effectue dans la queue transparente du têtard de la grenouille, Kôlliker a vu les vaisseaux lym- phatiques se constituer à l’aide de cavités éparses autour desquelles se produisent des prolongements ramifiés, cavités qui apparaissent dans la substance des tissus et qui se mettent en communication entre elles de façon à former par leur réunion des canaux fort semblables aux racines des veines, et ainsi il semble que ce soit par la réunion des lacunes que se forment les conduits destinés à l’écoulement de la lymphe. Les raisons pathologiques qui permettent de supposer que le tissu con- jonctif n’est qu’un immense réservoir lymphatique sont de deux ordres. C’est, d’une part, la ressemblance des désordres anatomiques propres au tissu conjonctif et aux vaisseaux et glandes lymphatiques; d’autre part, la solidarité qui unit ces altérations et qui fait que, le tissu conjonctif étant lésé, le système ganglionnaire correspondant l’est aussi, non pas, comme dans le cancer, au bout de plusieurs mois ou de plusieurs années, maisb SYSTÈME LYMPHATIQUE. pour ainsi dire simultanément. Si nous ajoutons que les altérations du tissu conjonctif, des vaisseaux et des glandes lymphatiques sont, la plupart du temps, dépendantes des mêmes causes, on comprendra que la solida- rité existant entre ces altérations n’est pas discutable, et que des con- nexions intimes existent entre les tissus conjonctifs et le système lym- phatique. Ainsi envisagé, le système lymphatique, le plus vaste des systèmes de l’économie, forme dans l’organisme un tout continu, composé d’espaces cloisonnés, de vaisseaux en communication les uns avec les autres, et d’organes spéciaux connus sous le nom de ganglions. D’une part, il suffit de pousser, à l’aide d’une seringue, du bleu de Prusse soluble dans le tissu conjonctif pour injecter un certain nombre de vaisseaux lymphatiques, et, d’autre part, il est reconnu que des poudres colorées (vermillon ou bleu d’anilme), introduites dans le tissu conjonctif d’un animal vivant, arrivent bientôt dans les ganglions lymphatiques correspondants. Le système lymphatique sert à l’absorption et à l’élaboration des éléments de la lymphe, qui est le milieu au sein duquel les différentes parties de l’organisme puisent les matériaux de leur nutrition et déversent le résidu de leur travail. Absorption et transsudation, nutrition, telles sont donc les grandes fonctions dévolues à ce système, l’un des plus nécessaires et des plus importants à l’existence, puisqu’il se rencontre dans toute la série ani- male. L’absorption s’opère primitivement par les lacunes lymphatiques ; elle est due à ce que le contenu de ces lacunes et des vaisseaux avec lesquels elles s’abouchent a une force de tension inférieure à celle du système san- guin. C’est un mécanisme inverse qui préside à la transsudation. La pro- priété d’absorption que possède à un si haut degré le système lympha- tique permet de comprendre comment il se fait que ce système est la porte d’entrée habituelle des agents morbigènes ; elle donne la raison de la fré- quence des altérations lymphatiques dans les maladies infectieuses, et met sur la voie des moyens à employer pour prévenir un certain nombre de ces maladies. En même temps qu’il concourt à la nutrition des élé- ments de l’organisme, le système lymphatique se nourrit, et, à ce point de vue comme à celui de son fonctionnement, il est subordonné à l’ac- tion des centres nerveux. Jusqu’ici, la physiologie nous a peu renseignés sur celte action, qui est mise en évidence dans un certain nombre de cas pathologiques, comme nous le dirons plus loin. Plusieurs fois il nous est arrivé de voir des désordres de l’innervation être suivis de lésions maté- rielles des lacunes, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques. Une femme observée par nous à l’Hôtel-Dieu a été un exemple frappant de ce fait, en ce sens qu’une grande partie du système lymphatique des6- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. membres inférieurs : lacunes, vaisseaux, ganglions, devint, consécutive- ment à une lésion du centre médullaire, le siège d’un travail phlegma- sique des plus intenses et des plus douloureux. D’un autre côté,Landois a prouvé expérimentalement que la section de tous les filets nerveux qui se rendent à la rate est toujours rapidement suivie d’une hypertrophie de l’organe. Ces faits et beaucoup d’autres ne laissent pas de doute touchant l’influence du système nerveux sur le système lymphatique. Or, s’il en est ainsi, n’y a-t-il pas lieu de croire à la possibilité de modifier l’état fonc- tionnel de ce système, principalement chez l’enfant, par des moyens spé- ciaux, tels que l’hydrothérapie, les bains de mer, qui exercent leur influence sur les centres nerveux? Considéré dans son ensemble, le système lymphatique, est exposé à de nombreuses modifications qui se rattachent, les unes à des influencer physiologiques, les autres à des influences hygiéniques ou climatériques, les dernières enfin à des influences pathologiques. Appelé à jouer un rôle important dans la nutrition, ce système est, toute proportion gardée, d’autant plus vaste que celte fonction est • plus active. Manifestement prédominant chez le jeune enfant, où les ganglions lymphatiques du moins se font remarquer par un volume rela- tivement considérable, il a chez l’adulte des proportions à peu près égales ou relativement moindres. Chez le vieillard, le champ occupé par le système lymphatique est toujours moins vaste, les aréoles du tissu conjonctif se remplissent de graisse ou s’atrophient, les vaisseaux dimi- nuent de calibre ; mais les organes qui présentent les modifications les plus considérables sont les glandes lymphatiques, y compris la rate et surtout les capsules surrénales. De là il résulte que l’aire parcourue par la lymphe se trouve rétrécie, et partant deux grandes fonctions sont dimi- nuées, à savoir l’absorption et la nutrition. Ainsi s’expliquent une plus grande résistance aux maladies infectieuses et la moindre activité des combustions à un certain âge de la vie. Ces changements retentissent également sur l’état pathologique du système lymphatique; aussi les altérations de ce système, communes chez l’enfant, sont déjà moins fréquentes chez I nduite et plus rares encore chez le vieillard. La grossesse imprime au système lymphatique une plus grande activité nutritive. 11 arrive en effet que des ganglions lymphatiques se tuméfient ou s’hypertrophient pendant le cours de l’état puerpéral, et celte modifica- tion, sans aucun doute, prédispose aux altérations si fréquentes de certaines parties du système lymphatique à la suite des couches. La menstruation paraît aussi capable d’influencer ce système, car on a pu voir des glandes lymphatiques se tuméfier au moment des règles. Ainsi, l’âge et les-7 SYSTÈME LYMPHATIQUE. grands changements opérés dans l’organisme pendant l’existence peu- vent modifier la manière d’ètre. du système lymphatique; ajoutons que certaines personnes ont ce système prédominant, et nous comprendrons l’importance de la dénomination de tempérament Ijmphatique admise par les auteurs (i). 11 serait utile, toutefois, de mieux s’entendre sur la valeur de ce terme et de faire connaître les conditions climatériques et hygié- niques qui peuvent donner naissance à cet état de l’organisme. Les influences du climat sur le système lymphatique ont, jusqu’ici, peu fixé l’attention des observateurs. On sait toutefois que ce sys- tème acquiert un plus grand développement chez les habitants des plaines, des lieux bas et humides que chez les montagnards respirant un air vif et sec. Mais la question de savoir s'il est plus développé, s'il fonc- tionne plus activement dans les contrées chaudes que dans les contrées froides, reste toujours indécise. A la vérité, l’absorption et la transsudation s’exercent avec une grande activité dans les pays chauds, où les maladies du système lymphatique prédominent, et tout d’abord il semblerait que cette prédominance fût le fait de l’exagération de la fonction du tissu lymphatique; mais il est un autre élément dont il faut savoir tenir compte, c’est l’abondance des effluves morbigènes dans ces contrées. L’importance fonctionnelle du système lymphatique conduit nécessaire- ment à l'idée que ce système doit avoir un rôle pathologique de premier ordre, et cette idée reçoit de l’observation une confirmation absolue, car il est l’un de ceux où les altérations anatomiques sont des plus fré- quentes. C’est par le système lymphatique que se fait l’absorption des vi- rus et des miasmes, et cette circonstance est de nature à nous rendre compte de la localisation si particulière des maladies zymotiques au sys- tème lymphatique, que le principe infectieux ait pénétré avec l’air par les poumons, ou qu’il ait été introduit sous la forme liquide par le tissu con- jonctif sous-cutané ou par toute autre voie. La peste, la fièvre typhoïde, la scarlatine, la rougeole, la pyémie, l’in— (1) Ce que l’on entend généralement sous la dénomination de tempérament lymphatique représente en réalité une manière d’être de l’organisme et n’est pas une simple conception de l’esprit. Les caractères de ce tempérament sont les suivants : peau fine, d’aspect blan- châtre, tissus sous-jacents flasques et gorgés de sérosité simulant parfois un embonpoint trompeur, d’où l’expression vulgaire de mauvaise graisse : muscles peu fermes et comme perdus dans le tissu cellulo-adipeux ; par contre, os très-développés et articulations volu- mineuses. La face est large, les cheveux sont généralement blonds, la démarche est lente, et les facultés intellectuelles, participant de la langueur des organes, sont en général peu vives. Les individus chez lesquels domine ce tempérament sont exposés aux poussées érysipé- lateuses, aux lésions ganglionnaires, aux inflammations suppuratives; ils sont de ceux auxquels le vulgaire attribue une mauvaise charnure.8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. toxication palustre, l’érysipèle et bien d’autres maladies du même genre n’affectent que le système lymphatique; de même la morve, le charbon, la syphilis, la lèpre, l’éléphantiasis localisent primitivement leurs effets à ce seul système, qui est encore le domaine exclusif de la scrofulose et de la tuberculose. Par conséquent, les maladies les plus graves sont, avant tout, des maladies du système lymphatique; ce système est celui qui tra- duit par des désordres matériels l’action des principes infectieux sur l’or- ganisme; c’est le siège primitif de la plupart des actes morbides, le champ le plus vaste de la pathologie. Cependant toutes les parties du système lymphatique ne sont pas éga- lement exposées aux influences morbigènes, ce qu’il faut rapporter, sans doute, à des différences de structure et de fonctions. Du reste, il est facile de reconnaître que ce système se compose de trois parties assez distinctes : une partie originelle ou lacunaire, une partie Avasculaire et une partie ganglionnaire, dite encore glandulaire. Dans ces condi- tions, il est naturel de classer sous plusieurs chefs les altérations du système lymphatique, et partant nous étudierons : 1° les altérations des lacunes lymphatiques, ou tissu conjonctif aréolaire; 2° les alté- rations des vaisseaux lymphatiques; 3° les altérations des ganglions lymphatiques. Bibliographie générale. — Lossius, Diss. de glandularum passionibus in généré. Witeb., 1682. —F. Schrader, Lympha et glandulæ palhologice consi- deratæ. Helmstadiæ, 1686. — Joh. Muys, De vulnere vasculi lymphatici in ejus praxi medieo-chirurgica. Amstel., 1695, p. 240. — J. Walker, Diss. de glan- dularum morbis. Edinburg, 1743. — Rüssel, Œconomia naturæ in morbis acutis et chronicis glandularum. London, 1755. — Noël, Précis sur la nature des ma- ladies produites par le vice des humeurs lymphatiques. Paris, 1779. — Ed. Dar- win, Experim. establishing a critérium between mucilaginous and purulent matters, etc. Lichsfield and London, 1780. — W. Hewson, Pathologicæ quædam observât, systema lymphat. spectantes. Opéra omnia, 1783, cap. Y, p. 155. — J. Hendy, Treatise on the glandular diseuse of Barbadoes proving it to be seated in tlie lymphatic System. London, 1784, etMém. delà Soc. méd. d’émulation,anIV, p. 44. — J. Rollo, Remarks on the Diseuse lately described by Dr Hendy, etc. London, 1785. — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lymphatiques, etc. Turin, 1787. — L. Formey, Quædam circa systematis ab&orbentis pathologiam. Halæ, 1788.— H. -A. Wrisberg, De systemate vasorum absorbente morboso vicissim et sanante (Comment. Soc. reg. Gœttingue, 1789). — Chr.-Fr. Ludwig, Physiol. atque patholog. de systemate absorb. recent, quædam Décréta. Commentatio prima. Lipsiæ, 1789. — G. Basilewitsch, Systematis resorbentis Descriptio physiologico-medica. Argentorati, 1791. — H.-Fr. Isenflamm, Diss. de absorptioneSYSTEME LYMPHATIQUE. 9 morbosa. Erlangen, 1791. — Pujol, De morbis vasorum absorbentium (Mém. de la Soc. royale de médecine, t. VII et Vil!. Paris, 1791). — J.-N.-C. D’Hame, Idea pathologiæ systematis absorbentis. Coloniæ, 1792. — C.-G. de Koning, Diss. inaug. de affectionibus morbosis systematis lymphatici. Leidæ, 1793. — S.-Th. Sœmmering, De Cognitionis subtilioris syst. lymph. usu. CasseI, 1779. De morbis vasorum absorbentium corporis humani, pars pathologica et index scrip- torum de syst. absorb. Trajecti ad Mænum, 1795. — M.-A. Salmadk, Précis d'observations pratiques sur les maladies de la lymphe, etc. Paris, 1803-180-4. — Saint-Gilibert, Essai sur le système lymphatique dans l’état de santé et de maladie. Paris, 1804. — H.-L. Attenhofer, Lymphatologia oder Abhandlunq liber dus hjmphatische System und dessen Leiden. Wien, 1808. — W. Goodlad, A practical essay on the diseases of tlievessels and glands ofthe absorbent System. London, 1814. — Alard, llist. de Véléphantiasis des Arabes. Paris, 1809, et De l’inflammation des vaisseaux absorbants. Paris, 1824. — Andral, Recherches pour servir à l’histoire des maladies du canal thoracique (Archives générales de médecine, t. VI, décembre 1824, p. 502). — Reg. Lippi, Illustrazioni fisiolo- giche e patologiche del sistema limfatico-chilifero, mediante la scoperta di un gran numéro di comunicazioni di esso col venoso. Firenze, 1825. — N. Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, t. II, p. 82. Paris, 1826. — Breschet, Le système lymphatique considéré sous ses rapports anatomique, physiologique et pathologique. Paris, 1836. — Velpeau, Mémoire sur les maladies du système lymphatique (Archives générales de médecine, série 2, VIII, p. 129, 308 et 835, et t. X).— Billroth, Beitrage zur pathol. Histologie, etc. Berlin, 1859, p. 145. — Ch. Moore, Diseases of the absorbent System, in Ilohne’s System of surgery, vol. III, p. 259. London, 1862. —Beaunis, Anatomie générale et physiologie du système lymphatique. Thèse de concours, Strasbourg, 1863. —Duchek, Handb. der spec. Pathologie und Thérapie. Erlangen, 1864 (Arch. gén. de méd., oct. 1868, p. 416). — Potain, Des lésions des ganglions lymphatiques viscéraux. Thèse pour l’agrégation. Paris, 1860. — Le même, art. Système lymphatique (pathologie) du Dict. encyclopéd. des sciences médicales, série 2, t. 111, p. 474. Paris, 1870. — Labéda, Système lymphatique, cours du chyle et de la lymphe. Thèse de concours, Paris, 1866. — Périer, Recherches récentes sur l'origine des vaisseaux lymphatiques et chilifères (Archives générales de médecine, 1868, t. Il, p. 206). — A. Ledentu et Longuet, art. Système lymphatique du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.CHAPITRE PREMIER SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE Cette partie originelle du système lymphatique se trouve partout où existe un tissu conjonctif, et forme un vaste réservoir cloisonné par des faisceaux entre-croisés en divers sens. De ce réservoir font partie aussi bien les espaces interceptés par les membranes séreuses que les aréoles de tissu conjonctif, tellement que cette portion du système lymphatique pourrait être comparée à une éponge ayant des cavités de dimensions variables, les unes très-considérables, comme les cavités séreuses, le péritoine, la plèvre, la tunique vaginale, etc., les autres beau- coup plus petites ou visibles seulement au microscope, comme les espaces qui se rencontrent dans les tissus cellulaires sous-cutané et sous-séreux et dans les tissus fibreux. Malgré leurs dimensions variables, ces cavités ou espaces n’en ont pas moins des caractères communs. Elles sont d’abord constituées suivant un même type, ensuite elles contiennent des éléments semblables. Les plus petites, ou lacunes du tissu conjonctif, sont en effet formées par T entre-croisement de faisceaux qui du tissu cellulaire le plus lâche se continuent sous la peau, dans les aponévroses, dans le périoste, etc. Ces faisceaux glissent les uns sur les autres, de même que les feuillets corres- pondants d’une séreuse ; ils sont striés suivant leur longueur et formés par un ensemble de fibrilles; mais comme ils reviennent facilement sur eux-mêmes, il en résulte qu’ils paraissent ondulés et en zigzag. Traités par l’eau acidulée, avec l’acide acétique ou l’acide formique, ils se gonflent et se décolorent en perdant leur aspect fibrillaire. A côté de ces faisceaux sont placées des fibres élastiques, caractérisées par une forte réfringence, une forme cylindrique, des anastomoses et la résistance à l’acide acétique. Sur le trajet des faisceaux et surtout à leur circonférence, on observe des cellules grandes et plates, ayant un noyau aplati, muni d’un ou de plusieurs nucléoles; et dans les espaces qu’ils circonscrivent, des cellules plus petites, arrondies, semblables aux cellules de la lymphe. Les bourses séreuses sous-cutanées physiologiques ou accidentelles n’ontSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. H pas une structure différente de celle des lacunes du tissu conjonctif lâche; elles résultent, en effet, de l’écartement en un point des faisceaux du tissu conjonctif qui se trouvent appliqués les uns sur les autres en forme de membrane par suite de leur refoulement. Ces bourses sont d’ailleurs le plus souvent traversées par des faisceaux conjonctifs disposés sous la forme de brides, et leur surface interne est tapissée de cellules aplaties ou endo- théliales qui lui forment un revêtement plus ou moins complet et ressem- blent à celles qui s’observent autour des faisceaux de tissu conjonctif. Cette structure très-simple, que nous ont fait connaître les intéressantes recherches de Ranvier, est encore celle des cavités séreuses. Ces cavités sont limitées, en effet, par des faisceaux de tissu conjonctif et des réseaux de libres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont condensés et forment une membrane que tapissent des cellules aplaties, polygonales, munies de noyaux, disposées en mosaïque et qui, semblables aux cellules des fais- ceaux des aréoles conjonctives, laissent voir leurs contours d’une façon distincte, quand on les traite par le nitrate d’argent. Le contenu de toutes ces cavités est un liquide dans lequel sont suspendues des cellules ayant tous les caractères des globules blancs du sang, ou cellules lymphatiques. Indépendamment de ces deux ordres de cellules, le tissu conjonctif lâche renferme encore des cellules adipeuses, appendues aux faisceaux fibreux. Ces cellules, qui présentent la forme d’un vaste utricule, sont constituées, d’après Ranvier, par une membrane homogène, transparente, tapissée ii l’intérieur par une lame de protoplasma dans laquelle est contenu le noyau. Le milieu de la cellule est occupé par une masse graisseuse, sépa- rée du protoplasma par une zone qu’occupe un liquide transparent. Ces différentes parties se développent uniquement aux dépens du feuillet moyen du blastoderme. Le tissu conjonctif est d’abord entièrement formé de cellules dont les unes, conservant le caractère embryonnaire, sont petites, rondes ou irrégulièrement globuleuses, tandis que les autres grossissent, changent de forme, s’aplatissent ou s’étirent en fuseaux et donnent naissance à des prolongements ramifiés ou anastomotiques, constitués par un protoplasma analogue à celui du corps de la cellule (Ranvier). Entre ces divers éléments est répandue une substance albumi- noïde amorphe qui donne au tissu une apparence gélatineuse ou muqueuse. C’est dans cette substance que se montrent les premières fibres du tissu conjonctif. A leur origine, elles sont extrêmement minces, ont une longueur indéterminée et n’ont avec les cellules et leurs prolongements que des rapports de contiguïté. Les cellules adipeuses se forment ensuite principalement aux dépens des petites cellules arrondies. Les fibres élas- tiques ont un développement encore plus tardif, elles se produisent aprèsANATOMIE PATHOLOGIQUE. 12 la naissance et même dans l’àge adulte (Ranvier) ; comme les faisceaux connectifs, elles apparaissent dans la substance intercellulaire. Ce mode de développement, qui est celui du tissu conjonctif lâche, est aussi celui des membranes séreuses. Les lacunes, comme les bourses sé- reuses, se développent en nombre variable suivant les individus et surtout suivant les mouvements. Quant au développement des vraies séreuses, il se trouve étroitement lié, comme nous le dirons plus loin, à celui des deux grandes cavités du corps, à savoir la cavité céphalo-rachidienne et la cavité viscérale. Ainsi, on ne peut nier qu’il n’y ait une parfaite analogie de struc- ture entre les aréoles du tissu conjonctif et les cavités des membranes séreuses; de même les altérations pathologiques de ces différentes parties se font remarquer par une très-grande ressemblance. Pour cette raison, il y a intérêt à étudier successivement les altérations du tissu conjonctif et celles des bourses et des membranes séreuses. ARTICLE I. — TISSU CONJONCTIF LACHE ET INTERMÉDIAIRE Le tissu conjonctif est un tissu mou, spongieux, répandu dans tout le corps, qui unit et sépare non-seulement les organes, mais encore chacun de leurs éléments propres. Il se divise en deux parties, dont l’une pénètre dans les organes, tandis que l’autre les entoure; cette dernière partie, tissu cellulaire extérieur, général ou commun (textus cellularis intenne- dius seu laxus), est la seule qui nous occupera ici ; on comprend, en effet, que l'étude des altérations du tissu conjonctif qui entre dans la constitu- tion des organes (textus cellularis organicus, seu parenchymalis) et forme ieur charpente ne puisse être séparée de celle de leurs éléments spéci- fiques. Le tissu cellulaire (conjonctif) commun a l’étendue et la forme du corps; creusé ç,à et là de loges pour les organes, il présente autour de chacun d’eux une couche plus ou moins épaisse. Il est abondant surtout à la tète, au niveau des orbites et des joues, au cou, le long des vaisseaux et entre les muscles, dans la poitrine, entre les lames du médiastin et à l’extérieur de cette cavité autour des mamelles. L’abdomen en renferme une grande quantité, soit dans son intérieur, au niveau des replis mésen- tériques, soit dans l’épaisseur de ses parois. Aux membres, ce tissu est boudant dans l’aine, l’aisselle, le creux du jarret, à la paume des mains, à la plante des pieds, partout enfin où il se passe de grands mouvements. Dans la plupart de ces points, et notamment sous la peau, sous le péri-13 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. toine et le long des gros troncs vasculaires, les espaces limités par le tissu conjonctif contiennent en plus ou moins grande abondance des vésicules de graisse disposées comme des graines dans les loges incomplètes d’un fruit. Le rôle de ce tissu est de permettre le glissement des parties; mais de plus il a une grande faculté d’absorption, et partout, à la suite d’une bles- sure ou d'un ulcère, il peut être la voie de pénétration des agents morbi- gènes : c’est ainsi que pénètrent généralement dans l’organisme les différents virus de la syphilis, de la morve, de la rage, etc. Le tissu conjonctif se régénère avec la plus grande facilité; dans les plaies, par exemple, on le voit se reproduire avec promptitude. Il a beau- coup de tendance à s’enflammer et à végéter. Les altérations les plus communes sont en elfet les pblegmasies et les néoplasies. § 1. — Hypertrophies et atrophies. L’hypertrophie et l’atrophie du tissu conjonctif libre, c’est-à-dire l'aug- mentation pure et simple ou la diminution de volume des éléments de ce tissu, sont des désordres qui ont été peu observés. Pourtant, si les fais- ceaux du tissu conjonctif prennent, à partir de la naissance, un accroisse- ment tel que, chez le lapin adulte, ils atteignent 12 y., tandis que chez le lapin nouveau-né ils ne mesuraient que 2 p, il faut bien admettre que, dans certaines circonstances, ils peuvent ou s’hypertrophier ou s'atro- phier. Ce que nous disons des faisceaux conjonctifs s’applique aux élé- ments cellulaires du même tissu; néanmoins, nous ne connaissons pas de faits qui jusqu’ici démontrent l’existence de l’hypertrophie des élé- ments du tissu conjonctif lâche, bien qu’il y ait lieu de croire que ces éléments augmentent quelquefois de volume à la suite de paralysies pro- longées des nerfs vaso-moteurs. L’atrophie des éléments conjonctifs n’est pas mieux connue; cepen- dant ces parties, comme la plupart des éléments de l’organisme, dimi- nuent de volume dans la vieillesse. Il n’est pas rare de voir, chez cer- tains vieillards, le tissu conjonctif sous-cutané aminci et réduit à une membrane lâche qui sert au glissement d’une peau sèche, ridée et dimi- nuée d’épaisseur. Dans ces conditions, les cellules adipeuses ont généralement perdu leur contenu graisseux et sont en réalité atrophiées. Ajoutons que l’atro- phie des éléments du tissu conjonctif n’est pas douteuse dans les nombreux cas d’atrophie récemment décrits sous les noms d’atrophie par-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. U tielle de la face, aplasie lamineuse, trophonévrose faciale, etc. En pareille circonstance, le tissu conjonctif sous-cutané s'amincit au point de dispa- raître presque entièrement; la peau, également amincie et fixée aux par- ties sous-jacentes, forme comme des brides séparées par de profonds sillons, ce qui la fait ressembler aux cicatrices provenant de brûlures (voyez t. I, page 202); or, ces brides étant en général disposées suivant le trajet des rameaux nerveux, il en résulte que l'atropine du tissu con- jonctif paraît subordonnée à une influence nerveuse, et partant on peut croire à l'hypertrophie de ce même tissu dans des conditions opposées du système nerveux. § 2. — PlILEGMASIES. Les phlegmasies comptent parmi les altérations les plus fréquentes du tissu conjonctif libre ou intermédiaire, ce qui s’explique par le siège même de ce tissu, qui, le plus souvent, n’est séparé des agents extérieurs que par une toile membraneuse, la peau ou une membrane muqueuse. Ces altérations présentent toutes les variétés du processus inflammatoire (voyez t. I, p. 235), et conséquemment elles se groupent sous trois chefs : phlegmasies exsudatives, phlegmasies suppuratives, phlegmasies prolifé- ratives. 1. — Phlegmasies exsudatives ou érysipélateuses. Ces phlegmasies sont caractérisées par la présence d’un exsudât fibri- neux et de leucocytes qui rentrent dans la circulation ou subissent une dégénérescence graisseuse, en vertu de laquelle ils sont résorbés. Pla- cées à la limite des hydropisies et des inflammations suppuratives, les phlegmasies exsudatives du tissu conjonctif libre se rapprochent de l’œdème par la nature du produit d’exsudation qui, à part la fibrine, est presque identique, des inflammations suppuratives par la présence des leucocytes, qui parfois se réunissent de façon à former des abcès. Connues des anciens auteurs sous la dénomination typique de fluxions, ces phlegmasies comprennent un certain nombre d’états anatomiques appelés accès de goutte aigue, érythème noueux, oreillons, érysi- pèle, etc. De toutes ces affections, l’érysipèle est la plus commune et la mieux connue; pour ce motif, il servira de type à notre description. Tout d’abord, le derme cutané fut considéré comme étant le siège exclusif de l’érvsipèle ; mais on ne tarda pas à s’apercevoir que les mem-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 15 branes muqueuses voisines du tégument externe, celle du pharynx notam- ment, n’étaient pas exemptes de cette affection, et dès lors on admit un érysipèle des muqueuses. D’un autre côté, il est reconnu que les glandes lymphatiques participent à la fluxion érysipélateuse, et des recherches histologiques récentes ont montré que cette lésion se localise au système lymphatique de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. Partant, il n’est plus possible de faire de l’érysipèle une simple dermite. Du reste, Dévo- lution de la température dans le cours de cette affection porte à croire que l’érysipèle ne traduit pas la maladie d’un organe (peau, membrane muqueuse), mais celle d’un système, qui est le système lymphatique. Telles sont les raisons pour lesquelles nous donnons ici la description anatomique de l’érysipèle. Cette affection, en raison de son siège, peut être suivie dans toutes ses phases anatomiques. Elle se manifeste à la surface des téguments, le plus souvent au voisinage des orilices naturels et surtout de ceux de la face, §ous la forme d’une tache blanc jaunâtre ou rougeâtre, saillante, peu distincte par ses bords des parties voisines. Cette tache ou plaque sail- lante, rude et chagrinée, s’étend peu à peu, revêt une teinte d’abord rouge vif, plus tard rouge jaunâtre, et se termine par des bords festonnés légè- rement saillants. Au bout de quelques jours, la plaque érysipélateuse se limite; vers le septième ouïe huitième jour, elle tend à disparaître, mais souvent de nouvelles poussées surviennent et prolongent la maladie. La peau, incisée, paraît épaissie, sa cohésion est augmentée, et son adhé- rence au tissu sous-jacent plus intime, au point que le derme proprement dit ne glisse plus sur les couches profondes. Souvent des phlyctènes se produisent à la surface de la plaque érysipélateuse, et lorsqu’elle com- mence à s’effacer, l’épithélium qui la recouvre blanchit et se desquame ; un léger oedème persiste en général, parfois assez longtemps, au niveau du point occupé par l’érysipèle: l’épiderme se reproduit, et toute trace de lésion disparaît, même la teinte fauve produite par l’extravasation de quelques globules rouges. Les caractères histologiques de la fluxion érysipélateuse ont été étudiés récemment par Vulpian, Volkmann et Sleudner, Renaut, etc.; ils consis- tent dans l’accumulation, au sein des espaces conjonctifs et des vaisseaux lymphatiques du derme et du tissu sous-jacent, d’un liquide fibrino-albu- mineux tenant en suspension de nombreux globules blancs. En même temps que l’injection et la dilatation des vaisseaux capillaires superficiels, on constate, dès le début du processus, sur une coupe microscopique du derme pratiquée après durcissement dans l’alcool absolu, l’existenceANATOMIE PATHOLOGIQUE. 16 d’une quantité innombrable de globules blancs semblables à ceux du sang ou de la lymphe sur le trajet des vaisseaux sanguins. Il résulte de là des îlots allongés et anguleux de leucocytes, occupés dans leur partie centrale par un vaisseau sanguin rempli lui-même de globules blancs lixés au sein d’un coagulum fibrineux très-réfringent. Un peu plus tard, et sur les parties où l’érysipèle a la plus grande intensité, l’infil- tration se répand dans tout le derme (Vulpian). Les leucocytes, insinués entre les faisceaux conjonctifs qu’ils recouvrent par places, sont disposés en séries ou en îlots, et sur certains points remplissent toutes les mailles du tissu dermique, de telle façon que le champ entier du microscope ne laisse voir que des globules blancs ; en dernier lieu, c’est plus particu- lièrement le long des vaisseaux lymphatiques que sont disposés ces éléments, en sorte qu’ils paraissent sortir des capillaires sanguins et s’extravaser dans les mailles du tissu conjonctif pour être ensuite repris par les vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques profonds de la peau, munis d’une membrane propre, sont d’ailleurs sensiblement distendus par des éléments cellulaires semblables à ceux qui infiltrent le derme; c’est là une espèce de circulation en retour. Les cellules ou leucocytes ainsi infiltrées ont de 5 à 12 millièmes de millimètre; elles sont formées de petites masses sphériques de protoplasma grenu, avec un noyau qui se colore en rouge intense par le carmin ; aussi il est impossible de les confondre avec les cellules fixes du tissu conjonctif, de dimensions beaucoup plus considérables, et munies d’un noyau vésiculeux, elliptique et nucléolé. Quant à la phlyctène, elle est constituée par un épanchement de sérosité inflammatoire dans l’épaisseur du réseau muqueux de Mal- pighi. Cette sérosité tient en suspension des leucocytes et un certain nombre de globules rouges qui, au bout d’un certain temps, se trouvent emprisonnés dans un réticulum fibrineux. On y a trouvé, en outre, des bactéries et des microphytes particuliers (Orth), mais le rôle attribué à ces organismes est, dès à présent, très-incertain. Outre l’exsudation des leucocytes, le docteur Renaut admet qu’il y a dans l’érysipèle prolifération des cellules fixes du tissu conjonctif. Tout d’abord ces cellules, disposées à la surface des faisceaux de tissu con- jonctif, se gonflent, leur protoplasma devient granuleux, les noyaux, plus gros et plus volumineux, s’étirent en sablier, se divisent, puis s’entourent d’un protoplasma granuleux et contribuent pour une part à l’infiltration des mailles du tissu conjonctif. Le tissu adipeux sous-cutané ne présente d’abord aucune modification appréciable ; mais bientôt, au ni- veau des points plus profondément altérés, on trouve constamment les vésicules graisseuses séparées les unes des autres par d’épaisses travées deSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 17 tissu embryonnaire, et souvent aussi une séparation de la gouttelette de graisse centrale et de la membrane anhiste par une couronne de jeunes cellules, caractères identiques à ceux que l’on détermine dans le tissu adipeux par l’irritation expérimentale. Dans les cas où les vaisseaux lymphatiques profonds du derme et du tissu sous-cutané participent au processus inflammatoire, on voit leurs parois infiltrées de cellules em- bryonnaires accumulées et disposées en séries entre les fibres conjonc- tives, et le vaisseau coupé paraît, suivant l’expression de Renaut, comme un cercle au milieu d’un îlot étoilé de tissu embryonnaire. Les ganglions lymphatiques sont à peu près constamment affectés, et cela dès le début de l'érysipèle, tellement que leur tuméfaction constitue un élément de diagnostic des plus importants; ils présentent des traces d’inflammation qui consistent en l’accumulation dans leur stroma réti- culé d’une grande quantité de cellules lymphatiques. « Leurs cellules fixes participent aussi activement à l’inflammation et se multiplient souvent au point de prendre l’apparence de plaques à noyaux multiples, tant leur prolifération est rapide et active (Renaut). » Tels sont les caractères de la lésion érysipélateuse ; mais au bout d’un certain temps, en général trois ou quatre jours, en même temps que la rougeur diminue et que l’éruption s’efface, les éléments cellulaires, et sur- tout les globules blancs infiltrés dans le derme et le tissu sous-jacent, dispa- raissent avec rapidité, tellement que deux ou trois jours après l’éruption on ne trouve plus dans la peau qu’un nombre peu considérable de cellules en voie de dégénérescence granulo-graisseuse, ou un simple détritus granu- leux. Cette résorption des éléments cellulaires de l’exsudât s’opère sui- vant deux modes distincts : absorption par le système lymphatique, dis- parition par fonte granulo-graisseuse, ce qui signifie qu’une portion des cellules infiltrant le derme serait reprise à l’état de nature par les vais- seaux lymphatiques, tandis que l’autre portion de ces mêmes éléments, vouée à la mort, se décomposerait en granulations moléculaires albumi- noïdes et graisseuses, qui seraient ensuite absorbées. 8i de la fluxion érysipélateuse, envisagée comme type des phlegmasies exsudatives du tissu conjonctif aréolaire ou lymphatique radiculaire, nous rapprochons l’accès de goutte aiguë, l’érythème noueux, les oreil- lons, etc., nous voyons que ces affections, comme l’érysipèle, se révèlent par les phénomènes cardinaux de l’inflammation des anciens auteurs, à savoir : tumor, rubor, calor, dolor (1), et disparaissent, au bout d’un (1) Il faut excepter au point de vue de la rougeur la lésion des oreillons, mais cette exception n’est duc sans doute qu’au siège profond de cette lésion. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL — 2ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 18 petit nombre de jours, par délitescence, c’est-à-dire sans former de collec- tions purulentes et sans laisser trace de leur passage, à part un œdème de peu de durée et une faible desquamation épidermique. Ces circonstances portent à croire que, à défaut d’un examen histolo- gique précis, le tissu lymphatique radiculaire est ici, comme dans l’éry- sipèle, le siège du processus inflammatoire. La mobilité et la marche du processus viennent encore renforcer celte manière de voir, et, du reste, on peut observer la coïncidence de l’inflammation des vaisseaux et des glandes lymphatiques, des amygdales elles-mêmes, sinon avec chacun de ces désordres, du moins avec quelques-uns d’entre eux. Une jeune fille de vingt-deux ans, hystérique, que je soignais à l’Hôtel-Dieu en 1878, avait été prise, à la suite d’un violent frisson, d’une amygdalite qui, d’abord lo- calisée à un seul côté, gagna ensuite le côté opposé; en même temps se manifesta un érythème noueux situé successivement au pourtour des arti- culations des coudes et des genoux. La lésion cutanée se présentait sous la forme de boutons hémisphériques du volume d’une petite amande, in- durés, mobiles avec la peau, douloureux à la pression. Ces boutons, au bout de sept à huit jours, devinrent un peu pâles et s’effacèrent ensuite, laissant à la peau une teinte jaune qui ne tarda pas à disparaître. Il y eut ainsi plusieurs éruptions successives pendant un mois, après quoi la santé se rétablit. La succession des poussées cutanées ne peut ici laisser le moindre doute sur la nature de l’éruption qui vint accompagner l’amygdalite et dont les caractères étaient ceux de l’érythème noueux. La fluxion goutteuse se fixe généralement au pourtour désarticulations du pied, où elle affecte de préférence le gros orteil, aux mains, où elle sc localise le plus souvent au niveau de l’articulation métacarpo-phalan- gienne du pouce; viennent ensuite les grosses articulations, notamment les genoux, et les parties éloignées des articulations, comme la lèvre, la face, etc. Elle consiste en la tuméfaction rapide de l’une de ces parties qui devient rouge, tendue, lisse, d’ordinaire très-douloureuse, et qui, sous l’influence de la pression du doigt, laisse voir une empreinte analogue à celle de l’œdème dur. Cette fluxion procède par poussées successives qui s’arrêtent au bout de quelques jours ou même de quelques semaines ; alors la rougeur et la douleur cessent, la tension diminue, l’œdème devient plus manifeste, la peau s’affaisse et l’épiderme se desquame. Mais comme la fluxion goutteuse ne tue pas, il en résulte que jusqu’ici l’examen histologique n’en a pas été fait. Cependant, si l’on considère que celte fluxion n’affecte pas seulement les articulations, mais encore le tissu conjonctif sous-cutané, qu’elle se produit brusquement, qu’elle est mobile et düsparaît au bout d’un certain nombre de jours, ne19 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. laissant que des traces d’œdème, on est conduit à la rapprocher de la lluxion érysipélateuse et à supposer qu’elle est due à un extravasat albu- mino-fibrineux contenant un certain nombre de globules blancs. De même la tuméfaction blanche, circonscrite, lisse et douloureuse de la région parotidienne, caractéristique des oreillons, parait constituée par l’extravasation dans les mailles du tissu conjonctif d’une sérosité albu- mino-fibrineuse et de leucocytes qui, au bout d’un certain temps, sont repris par les vaisseaux lymphatiques. Certaines pleurésies, les fluxions du rhumatisme, dont il sera question lorsque nous nous occuperons des articulations, ont aussi la plus grande analogie avec les lésions qui pré- cèdent, et, par conséquent, les phlegmasies exsudatives du tissu conjonc- tif sont des affections communes. Envisagées uniquement au point de vue anatomique, ces phlegmasies n’ont pas de conséquences sérieuses, en ce sens qu’elles ne laissent aucune trace appréciable de leur passage dans les tissus, à l’exception toutefois de l’inflammation goutteuse, à la- quelle succède assez généralement une infiltration uratique des tissus articulaires. Étiologie et pathogénie. — Les phlegmasies exsudatives du tissu con- jonctif ont des causes multiples et diverses. Il n’est pas douteux que les fluxions de l’érysipèle, de la goutte, etc., ne surviennent sous des influences morbifiques différentes, mais dont la nature nous échappe malheureuse- ment. La pathogénie de ces lésions n’est pas mieux connue: cependant il y a lieu de croire que le système nerveux joue un rôle prépondérant dans la formation de quelques-unes, celles de la goutte et des oreillons notam- ment. Aucune de ces lésions n’a de tendance à la suppuration, l’érysipèle excepté, et la coïncidence bien connue de cette affection avec la fièvre puerpérale indique qu’elle peut servir de transition entre les phlegmasies exsudatives et les phlegmasies suppuratives. Des affections multiples sont généralement décrites sous le nom d’érv- sipèle; on ne peut confondre, en effet, l’érysipèle vrai sporadique ou épidémique avec la poussée érysipéloïde qui se produit parfois à la face chez la femme au moment des époques menstruelles, non plus qu’avec l’érysipèle endémique dans certaines régions. Ce dernier n’est vrai- semblablement qu’un angioleucite des réseaux lymphatiques, car le plus souvent il est suivi d’éléphantiasis et n’est que la première phase en quelque sorte de cette maladie (t). Les contrées où il se ren- (1) Ajoutons que deux autres maladies, la pellagre et l’ergotisme, déterminent des poussées congestives ou inflammatoires de la peau, qui sont à tort confondues avec l’érysipèle.20 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contre sont d’ailleurs celles où règne l’éléphantiasis, comme l’Inde, le Brésil (1), etc. (voyez plus loin). L’érysipèle de la menstruation ou érysipèle cataménial (2) est une fluxion qui paraît subordonnée à un trouble de l’innervation; ce même érysipèle s’observe, du reste, à l’époque de la puberté quand les fonctions men- struelles s'établissent difficilement, à l’àge critique lorsque les règles vont cesser ou viennent de cesser définitivement, à la suite de flux hémor- rhoïdaires et sans doute aussi dans d’autres circonstances indéterminées. Signalé par F. Hoffmann, par Tissot, cet accident n’a pas toujours été étudié avec le soin qu’il mérite, et cela sans doute parce qu’on l’a confondu avec l’érysipèle vulgaire, contagieux. Certaines poussées érysipélateuses bénignes qui se produisent chez des personnes scrofuleuses à propos d’une écorchure légère, et quelquefois périodiquement, peuvent être rapprochées de l’érysipèle cataménial. Le caractère de ces affections, en dehors de la périodicité, est leur évolution pour ainsi dire apyrétique, leur bénignité et l’absence habituelle de tuméfaction ganglionnaire. Rare- ment annoncées par des symptômes généraux intenses, tels que frisson violent, céphalalgie, courbature, embarras gastrique, elles ne présentent ni l’élévation de température ni la courbe thermique qui est propre à l’érvsipèle vulgaire. J’ai observé une dizaine de cas de ce genre, et j’ai pu m’assurer de la réalité de ce fait dans quelques-uns. Une jeune fille, soignée dans mon service d’hôpital, a conservé l’appétit pendant tout le cours de sa maladie, et sa température n’a pas dépassé le chiffre de 38° centigr. Une autre malade, observée à la même époque, n’a pas atteint cette température. Les caractères locaux de l’érysipèle cataménial sont d’ailleurs un peu différents de ceux de l’érysipèle vulgaire. La face, qui en est le siège habi- tuel, offre une tuméfaction manifeste, la peau est d’un rose pâle, légère- ment jaunâtre. Elle peut se couvrir de bulles comme dans les deux cas que je viens d’indiquer. Malheureusement le contenu de ces bulles n’a pas été vu au microscope; il serait intéressant en tout cas de constater qu’il ne renferme pas les bactéries que l’on rencontre dans l’érysi- pèle vulgaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est ordinairement atteint d’un œdème qui persiste parfois assez longtemps après la disparition de la rougeur. (1) Rendu, Etudes topographiques médicales sur le Brésil, p. 74. Paris, 1848. —- Sigaud, Du climat et des maladies du Brésil. Paris, 1844, p. 157, 369. (2) Consultez : Chomel, Gaz. des hôpitaux, 1842. — Béhier, Leçons de clinique médicale, Paris, 1864. — Edmond Thomas, De l’érjsipèle périodique cataménial, thèse de Paris, 1875.21 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’érysipèle simple vulgaire ou lièvre érysipélateuse, malgré de nom- breuses variétés, constitue une espèce pathologique bien définie. Effec- tivement, qu’il soit sporadique ou épidémique, spontané ou traumatique, nosocomial ou lié à une épidémie de fièvre puerpérale, cet érysipèle débute par un frisson avec élévation brusque de la température, il est accompagné d’une lièvre intense et d’un état général qui a la plus grande analogie avec celui de la pneumonie lobaire; d’ailleurs, comme cette dernière maladie, il se termine ordinairement vers le huitième jour, à moins de nouvelles poussées. Affection légère dans certains cas, il est d’autres fois, comme la plupart des maladies, la variole, la pneumonie, etc., une affection très-grave, d’apparence typhoïde, d’où la dénomination d’éry- sipèle typhoïde. Dans tous les cas, cet érysipèle reconnaît pour cause très-vraisemblable un agent infectieux transportable par l'air et qui pénètre dans l’organisme soit par les voies respiratoires, soit par la surface d'une plaie. Le carac- tère contagieux et épidémique de cette affection, son évolution, sont tout au moins des circonstances qui justifient cette manière de voir. Ajoutons que des expériences d’inoculation pratiquées à des animaux ne laissent aucun doute, suivant quelques observateurs, sur la possibilité de la trans- mission de cette maladie. Orth, ayant inoculé le liquide des phlyctènes de l’érysipèle à des lapins, vit se produire chez ces animaux une inflam- mation de la peau qui ne tarda pas à entraîner la mort. Était-ce là un érysipèle ou un simple phlegmon ? c’est ce qu’il importerait de déter- miner. Quoi qu’il en soit, cet auteur a pu s’assurer de la présence des bactéries dans le liquide qui avait servi à l’inoculation et dans les parties altérées consécutivement à cette opération. Ces bactéries, dont l’existence avait déjà été constatée par Hueter et Nepveu dans le liquide de l’érysi- pèle, ont la forme de petites sphères ou cellules incolores extrêmement petites et sans mouvements propres, elles sont rapportées au bacterium punctum de Ehrenberg. Le principe infectieux et contagieux de l’érysipèle admis, il importe de rechercher dans quelles circonstances ce principe se développe; mais, pour cela, il faut tout d’abord indiquer les lieux où cette maladie sévit le plus généralement. Or, cette affection est de tous les temps et de tous les lieux et s’observe avec la même fréquence sous tous les climats, à l’exception des régions tropicales. On la rencontre également dans les climats chauds et tempérés et dans les climats froids ; elle est fréquente sur tout le littoral méditerranéen, en Espagne et en Portugal, en Algérie, en Égypte, dans la Syrie, la Perse, la Turquie, la Grèce et l’Italie. Elle exerce chez nous, comme dans tout le centre de l’Europe, des ravages parfois considérables,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 22 principalement chez les blessés; mais elle n’est pas moins connue dans les régions plus froides et sévit fréquemment à l’état épidémique dans les îles Féroé, à New-Archangel, dans le Canada et les États-Unis d’Amérique. Toutefois, l’érvsipèle vulgaire épidémique est relativement rare sous les tropiques. Celle (1) rapporte que, dans l’espace de sept ans passés entre le 9e et le 23e degré de latitude nord, il n’a pas vu plus de dix cas de cette maladie. Annesley et Morehead s’accordent à reconnaître la rareté de cette affection dans l’Inde; d’un autre côté, les médecins qui ont observé à la côte occidentale d’Afrique et dans les Antilles témoignent de son peu de fréquence dans ces contrées ; et c’est par erreur que le nom d’érysipèle a été donné à l’érythème et aux angioleucites qui sévissent endémiquement à Saint-Barlhélemv, au Brésil, etc. (2). En résumé, les phlegmasies érysipélateuses ne sont pas des lésions abso- lument identiques, elles constituent des processus multiples qui varient depuis la simple fluxion congestive, telle que la détermine la section du grand sympathique, jusqu’à la fluxion avec extravasation abondante de leucocytes et formation d’abcès; c’est pourquoi leur étude nous conduit naturellement à celle des phlegmons. On sait du reste combien, dans certains cas, il est difficile de séparer l’érvsipèle du phlegmon ; aussi, pour éluder cette difficulté, a-t-on inventé l’érysipèle phlegmoneux. Bibliographie. — Richter, De erysipelute. Gotting., 1744. — Ammon, Dissert, de erysipelate ejusque ab inflammations diversitate. Harderove, 1790. —Ribes, Exposé succinct de quelques recherches anatomiques, physiologiques et patholo- giques (Mémoires de la Société médicale d’émulation, t. VIII, p. 026, 927). — W. Lawrence, Observ. on the nature and treatment of erysipelas (Med. chir. Transact., t. XIV, p. I. London, 1828). —Sabatier, Proposit. sur l’érysipèle considéré comme moyen curatif dans les affections cutanées chroniques. Paris, 1831. — Velpeau, Clinique chirurgicale, t. 111, p. 285. Paris, 1841. — Pierzy, Gaz. mèd., 1833. — Nunneley, Treatise of the nature, causes and treatment of erysipelas. London, 1845. — Blandin, Epidém. d’érysipèles traumatiques (Gaz. des hôpitaux, 1845; J. des cours mèd. chir., 1848). — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1875. — Masson, De la coïncidence des épidémies de fièvre puerpérale et des épidémies d’érysipèle. Paris, 1849. — Todd, Clinical lectures on erysipel (Med. Times and Gaz. July, 27, 1855). — Gubler, Mém. de la Soc. de biologie, 1856, p. 40. — Lebert, Ueber das Gesiehtserysipel (Archiv f. pat h. Anat. und Pftysiol., t. VIII, 1858). —Druwitt Day, On erysipelas (American med. Times. Jan. 1863, p.209). (1) Celle, Hygiène des pays chauds. Paris, 1848. (2) Rendu et Sigaud, loco citato.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 23 — Larcher, Des ulcérât, intestinales clans l'érysipèle (Arcli. yen. deméd., 1864). —Cyure, De Vérysipèle du pharynx. Thèse de Paris, 1864. — J. Simon, thèse de Paris, 1865.— EmilPonfick, Ueber diepathologisch. aïihtom. Veriinderungen der inneren Organe bei tôdtlich verlaufenden Erysipelas (Deutsch. Klinik, n° 20 et suivants, 1867). — R. Voliimann et F. Steudener, Zur pathologischen Ana- tomie des Erysipelas (Centralblatt fur die medic. Wissensehaft, 1868, n° 36). — A. Vu lima n, Sur un cas d'érysipèle de la face et du cou (Archives de physiologie normale et pathologique, t. I, p. 314, 1868). — Nepveu, Gaz. mêd. de Paris, 1872, n° 3. —Cadiat, Examen des lymph. de l’érysipèle (Bull, de la Soc. anut., 1873, p. 134, et 1874, p. 770). — Malassez, Recherches sur le nombre des globules blancs dans le sang de l’érysipèle (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, série 5, t. VIII, p. 141). — Troisier, ibid., p. 149. — Lordereau, De lu sup- puration dans l'érysipèle. Thèse de Paris, 1873.— J. Orth, Untersuchung. ueber Erysipel(Arch. f. exper. Med. und Pharm., etc. Leipzig, 18 avril 1873). — H.-F. Pitoy, Essai sur lu pathogénie et la nature de l'érysipèle. Thèse de Paris, 1873, n° 244. — J. Renaut, Contribution à l’étude anatomique et chirurgicale de l’éry- sipèle et des œdèmes de la peau. Thèse de Paris, 1874. — Vlad. Lukomsky, Un- tersuchungen über Erysipel (Archiv f. path. Anal, und Physiol., t. LX, p. 418, 1874). — àrn. Heller, Der ErysipelatOse Entzündungsprocess (Berlin, klinik. Wochenschrift, 30 novembre et 7 décembre 1874). II. — Phlegmasies suppuratives ou phlegmoneuses. Ces phlegmasies sont caractérisées par la présence dans les mailles du tissu conjonctif d’une plus ou moins grande quantité de leucocytes qui, en se réunissant, constituent des collections purulentes connues sous le nom d’abcès. Ces collections séparent nettement les phlegmasies suppu- ratives du tissu conjonctif des phlegmasies exsudatives qui se résolvent sans suppurer. Connues sous la dénomination de phlegmon (y)iyw, je brûle, à cause sans doute de l’élévation locale de température), les phlegmasies suppu- ratives du tissu conjonctif libre ou aréolaire peuvent se développer partout où se rencontre ce tissu ; mais on les observe de préférence dans les tissus cellulaires sous-cutané et sous-séreux. Nous les étudierons plus particulièrement dans ces points, après quoi nous nous occuperons des furoncles et des anthrax, affections qui ont de grandes analogies avec le phlegmon. Phlegmons du tissu cellulaire sous-cutané. Les régions généralement affectées par ces phlegmons sont celles où le tissu cellulaire est le plus abondant : les aisselles, le cou, les aines, la24 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. région anale, etc. Ces parties rougissent, se tuméfient, mais l’occasion se présente rarement d’examiner ce qui se passe dans la première période de ce processus. Pourtant, si on vient à pratiquer des incisions au sein des parties enflammées, les mailles du tissu conjonctif apparaissent infil- trées par une masse jaunâtre consistante, plus ou moins épaisse, gélatini- forme, presque solide, et en tout cas difficile à déplacer par la pression du doigt, contrairement à ce qui a lieu dans l’œdème. Cette substance a été peu étudiée, mais il y a des raisons de croire qu’elle est composée d’un liquide albumino-fibrineux et de globules blancs. Dans ces condi- tions, la couche celiulo-adipeuse, augmentée d’épaisseur, forme une tu- méfaction ferme, les vaisseaux sont injectés, la circulation artérielle est plus active, les veines sont gorgées de sang et la température est nota- blement élevée dans la partie enflammée, qui est douloureuse. Les fais- ceaux du tissu conjonctif ne présentent aucune modification appréciable, mais les grandes cellules plates qui les tapissent se gonflent, suivant Corail et Ranvier, et tendent à revêtir la forme sphérique, du moins dans les phlegmons artificiels provoqués à l’aide d’une injection de nitrate d’argent à 1/200 dans le tissu conjonctif du chien. Quelques-unes de ces cellules ont présenté plusieurs noyaux devenus granuleux et infiltrés de granulations graisseuses. La peau, tout d’abord rouge, tendue, lisse, brillante, devient plus tard œdémateuse. A ce moment, le produit inflammatoire possède tous les caractères du pus : c’est un liquide épais, jaunâtre ou blanchâtre, répandu entre les faisceaux connectifs qu’il écarte les uns des autres; ceux-ci. comprimés et ramollis, disparaissent peu à peu par résorption ou par morlification, d’où la formation de collections purulentes ou ahcès. Résultat de la mort des leucocytes, ces collections, pour peu qu’elles soient considérables, ne peuvent être résorbées ; le liquide qui les consti- tue doit être nécessairement évacué. Cependant, dans certains cas, le phlegmon parvient à se résoudre, et cela par un mécanisme semblable à celui qui a lieu dans l’érvsipèle, à savoir par le passage dans les vais- seaux lymphatiques des globules blancs en nature ou après dissociation, et aussi par transformation de la fibrine. Cette circonstance a conduit quelques auteurs, et notamment Chassaignac, à penser que ces phlegmons ne sont que des érysipèles œdémateux. Il existe deux variétés de phlegmons sous-cutanés : le phlegmon cir- conscrit, encore appelé phlegmon simple à cause de sa nature en général bénigne, et le phlegmon diffus, dont la tendance est de s’étendre et de pro- duire la mortification du tissu conjonctif. Le phlegmon circonscrit produit un pus crémeux, homogène, qui ne tarde pas à se collecter en foyer et quiSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 25 ne contient pas de débris de faisceaux connectifs. Ce pus est formé d’un liquide alcalin séro-albumineux tenant en suspension des éléments cellu- laires divers, à savoir : des cellules rondes uninuclées et semblables aux globules blancs du sang; des cellules de même dimension possédant plusieurs noyaux ou offrant des granulations graisseuses plus ou moins abondantes; des cellules plus volumineuses et renfermant des granula- tions graisseuses ou corps granuleux de Gluge, et enfin des globules rouges plus ou moins altérés. La poche qui renferme ce liquide est irré- gulière, anfractueuse, limitée par un tissu induré tapissé d’une couche fibrineuse englobant des globules de pus. Les parois de cette poche, après l’évacuation spontanée ou artificielle de son contenu, reviennent sur elles- mêmes, poussent des bourgeons charnus, se rapprochent et se soudent, laissant une induration qui persiste pendant plusieurs jours. Le phlegmon diffus est caractérisé par des phénomènes inflamma- toires plus intenses, en ce sens que les faisceaux connectifs, au lieu de disparaître peu à peu par résorption, sont frappés de mort et deviennent des corps étrangers par rapport aux parties voisines. Le pus, tout d’abord concret, se fluidifie, infiltre les aréoles agrandies du tissu conjonctif ; puis les faisceaux connectifs, privés de leurs éléments de nutrition, se mortifient et apparaissent sous forme de lambeaux flot- tants mélangés au pus, ou de masses filamenteuses, grisâtres ou blan- châtres, adhérentes sur un ou plusieurs points. Comparées par Duncan à des étoupes ou à des écheveaux de fil, ces masses filamenteuses, vues au microscope, sont formées de fibrilles dissociées, de granules pig- mentaires jaunâtres ou noirâtres, et de granulations graisseuses. Après leur élimination, des brides vasculaires et nerveuses plus ou moins dénudées parcourent, en général, le foyer phlegmoneux, qui met toujours un temps très-long à se déterger. La peau, si le phlegmon est sous- cutané, s’affaisse et s’enfonce, puis, privée parfois de connexions avec le tissu sous-jacent, elle se mortifie. Enfin, si la phlegmasie gagne les parties profondes ou s’y développe primitivement, les muscles sont décollés par le pus, les tendons mis à nu, les os dépouillés de leur périoste et nécrosés, les articulations ouvertes. Les artères et les nerfs résistent mieux et restent le plus souvent intacts ; ces parties pourtant se ramollissent quelquefois et s’ulcèrent sous l’influence du processus inflammatoire, mais sans qu’il en résulte d’hémorrhagies. Les ganglions lymphatiques sont, en général, peu modifiés dans les phlegmons diffus et circonscrits, et cette circonstance, qui peut servir à distinguer ces affections de certaines formes d’érysipèle (érysipèle phleg- moneux, etc.), conduit à penser que les vaisseaux lymphatiques pren-26 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lient une moindre part au processus phlegmasique dans le phlegmon que dans l’érysipèle. Chassaignac, tenant compte du siège anatomique varié du phlegmon diffus, appelle phlegmon diffus par nappe purulente celui qui se développe sous la peau dans les points où le pannicule adipeux n’existe pas, comme à la surface des saillies osseuses, dans le tissu lâche des paupières et du pré- puce. Il donne le nom de phlegmon diffus panniculaire à celui qui affecte les mailles du tissu adipeux. Enfin ce même auteur désigne sous le nom de phlegmon diffus sous-aponévrotique l’affection phlegmoneuse qui prend naissance à l’intérieur des gaines musculaires, et sous celui de phlegmon diffus total celle qui envahit tout un membre. Le phlegmon diffus a une durée beaucoup plus longue que le phlegmon circonscrit, les faisceaux conjonctifs mortifiés doivent être éliminés avant que se produise le travail réparateur. Ce travail ne diffère pas de celui du phlegmon circonscrit ; comme lui il consiste en formation de bourgeons charnus qui se rapprochent et se soudent entre eux. Le pronostic du phlegmon diffus est plus sérieux que celui du phlegmon circonscrit; toutes choses égales d’ailleurs, la gravité varie avec l’étendue de la lésion, mais aussi avec l’état général auquel celle-ci se trouve subordonnée. Les phlegmasies suppuratives du tissu conjonctif ont des causes mul- tiples et diverses. Le phlegmon circonscrit est le fait ordinaire d’une influence locale, le plus souvent un traumatisme, une contusion ou une plaie, la présence d’un corps étranger dans les tissus. Le phlegmon diffus est aussi le résultat ordinaire d’une influence locale et surtout de l’ab- sorplion par les tissus d’un principe septique ; mais souvent il est sou- mis à la fois à des causes générales et locales. C’est, comme on le sait, une affection commune chez les diabétiques, où il survient à l’occasion d’une contusion légère, d’une plaie insignifiante (1). D’autres états (1) Diabete, phlegmon diffus de la main et de plusieurs doigts. — Une dame âgée de cinquante-huit ans et atteinte d’un diabète datant de plusieurs années fut prise, en 1872, à la suite d'une émotion morale, d’une anémie subite et des plus intenses qui s’améliora au bout de quelques mois; en 1873, elle fut frappée d’une hémiplégie droite, avec embarras de la parole; l’hémiplégie disparut entièrement après cinq ou six mois, la santé s’était complè- tement rétablie, mais l’embarras de la parole persistait. Vers la fin de l’année 1874, cette malade, un peu amaigrie, mais conservant toujours un certain embonpoint, ressentit tout à coup une douleur légère au niveau de la première phalange de l’indicateur du côté gau- che, en tournant une clef. A partir de ce moment, elle s’aperçut d’un gonflement notable en ce point, et le lendemain elle me faisait mander. La face palmaire du doigt indicateur était le siège d’une tuméfaction avec rougeur de la peau et douleur à la pression dans toute la partie qui s’étend de l’articulation métacarpo-phalangienne à l’articulation des deux premières phalanges (cataplasmes). Au bout de quelques jours, l’inflammation avait gagné la portion de la paume de la main qui correspond au métacarpien de l’index,27 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. pathologiques, comme celui que caractérise la formation exagérée d’acide urique et celui que peuvent déterminer une fatigue excessive, des marches forcées, semblent encore y prédisposer. Dans ces cas, il y a lieu de sup- poser la présence dans le sang d’un principe particulier ayant la pro- priété d’irriter les tissus. Les causes locales et efficientes du phlegmon diffus sont des plaies con- fuses dans lesquelles le sang ou les tissus se putréfient, écrasement d’un doigt, etc. ; ce sont encore des piqûres d’animaux, des plaies avec intro- duction de substances étrangères dans les tissus et surtout de substances septiques, ou l’infiltration dans le tissu cellulaire de liquides normaux irritants (urine, bile), ou de médicaments tels que le vin, la teinture d’iode, qui, dans l’opération de l’hydrocèle par exemple, se répandent parfois entre les tuniques des bourses. Si ces substances produisent généralement un phlegmon surplace, il est vrai de dire que dans certaines circonstances celui-ci peut se développer à distance par l’intermédiaire des ganglions (1) ou des vaisseaux lymphatiques ; ainsi Dolbeau a montré que les abcès profonds de l’avant-bras qui succèdent à une blessure de la main correspondent au trajet des artères principales du membre et sont le résultat d’une angioleucite suppurée des troncs lymphatiques profonds. Cette affection s’observe souvent chez les anatomistes qui dissèquent des cadavres encore frais (surtout s’ils proviennent de femmes mortes d’acci- dents puerpéraux), et, en général, chez tous les individus qui sont appelés à manier des débris d’animaux. Dans certains cas, elle résulte des traces fort peu visibles de matières septiques nées dans l’organisme lui-même. L’inoculation du pus phlegmoneux peut encore la produire, et même celle du pus du phlegmon circonscrit, pourvu qu’il soit déposé sur des vieillards, des convalescents de fièvre typhoïde. Le phlegmon diffus, et principalement le phlegmon des doigts connu et tendait à se porter vers la face dorsale. Des incisions furent pratiquées; néanmoins, toute la région du dos de la main et du pouce devint rouge, chaude, tuméfiée, œdéma- teuse, le siège, en un mot, d’un phlegmon diffus qui exigea de nouvelles incisions, l’ex- traction d’un grand nombre de lambeaux aponévrotiques, et qui, en fin de compte, guérit, grâce à des injections d'hyclrate de chloral pratiquées chaque jour. (1) Un jeune garçon de dix-huit ans, vernisseur, entrait il y a quelques jours dans mon service pour un phlegmon situé à la partie supérieure de la cuisse, au niveau du triangle de Scarpa. Là, en effet, le tissu cellulaire sous-cutané était empâté dans une étendue de 10 à 15centim., la peau était colorée, les ganglions lymphatiques de l’aine étaient tuméfiés et douloureux. Aucune plaie de la jambe ou des pieds ne venait donner la raison de cette in. tlammalion; mais en cherchant bien, nous finîmes par trouver qu’il existait à la fesse droite un furoncle vide et presque entièrement guéri; or le malade nous raconta que, vou- lant se gratter, il portait habituellement ses doigts malpropres sur cette plaie, et de là sans doute l’adénite et le phlegmon circonvoisin.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 28 sous le nom de panaris, se développe quelquefois d’une façon épidémi- que. Ravaton (1) a eu l’occasion d’observer une épidémie de ce genre à Landau, dans les années 1766 et 1767 ; Eddy (2) signale l’existence d’une épidémie de panaris dans le nord de l'Amérique, en 1819, et depuis lors, plusieurs auteurs ont constaté des faits analogues. Ecrive et Potier-Du- plessis ont également observé, sous l’influence des causes les plus légères, chez nos soldats d’Afrique, des phlegmons épidémiques qui se faisaient remarquer par l’acuité de l’inflammation, une évolution rapide avec ten- dance à la mortification des tissus, et enfin une grande résistance au traitement ordinaire. La propriété contagieuse de cette affection, admise par quelques auteurs, n’est pas démontrée, du moins par les observations sur lesquelles on a cherché à l’appuyer, mais il n’est pas moins vrai que le phlegmon diffus sous-cutané fait partie d’un ordre de phlegmasies qui ont le caractère septique et infectieux, et qu’il y a des raisons sérieuses de l’attribuer à l’action de microphytes. Bibliographie. — A.-C. IIutciiinson, Med. chir. Transact., vol. V, p. 278. London, 1804. — W. Lawrence, ibid., vol. XIV, p. 1. — Colles, Fatal consé- quences resulting from slight woands received in dissection (Dublin Hosp. Reports, vol. III, p. 200, et vol. IV, p. 240). —Andrew Duncan, Cases of diffuse inflam- mation of the cellular tissue with the appearance on dissection and observât. ( Trans. of the med. andchirurg. Soc. of Edinburg, vol. I, p. 470, 1824). — Ch. Fournier, Dissertation sur le phlegmon diffus. Thèse de Paris, 4827. — Dupoytren, Du phlegmon diffus et de l'anthrax (Leçons orales de clinique chirur- gicale, t. IV, p. 430). — Des phlegmons larges du cou (Bull, de thérapeutique, 1833). — Machachlan, Report of consecutive cases of traumatic erysipelas and of diffuse inflammation of the cellular tissue, etc. (Edinburg med. and surg. Journ., t. LXVIII, p. 352, 1837). — Godin, Mém. sur le phlegmon diffus (Arch. gén. de méd., série 2, t. XV, p. 394). — Tholozan, Epidémicité de panaris, phlegmons, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 2). — Wachsmann, De phlegmone diffusa (Dissert, inaug., Prague, 1843). — Haque, Du phlegmon diffus. Thèse de Paris, 1854, n° 155. — Borelli, Inflamm. aux mains dans la saison d’été et Epidém. d'inflamm. aux mains chez les femmes attachées aux filatures (Gazetta med. italiana, 1853, et Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 481). — Ciiassaignac, Etude sur le phlegmon diffus (Comptes rendus de l'Acad. des sciences, 13 mars 1874; Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 182). —Le même, Traité delà suppuration, etc. Paris, 1859. — Bauchet, Du panaris et du phlegmon de la main, 2e édit. Paris, 1859. — Scrive, Fréquence du phlegmon des mains chez les soldats d'Afrique (Mém. (1) Ravaton, Pratique moderne de la chirurgie. Paris, 1777. (2) Eddy, New-York med. and physic. Journal, t. II, p. 324. — Comparez : Oernstrup, Bibliothek for Làger, 1830, t. I, p. 42. — General-Bericht des Rhein. Med.-Collegii fïir das Jahr 1836, p. 56.29 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. deméd., de chirurg. et de pharm. milit., série 2, t. XII, p. 235). — Potier- Dcplessy, ibid., t. XVII, p. 98. — Schutzenbergek, Des phlegmons du cou (Gaz. méd. de Strasbourg, 1860). — UI. T hélât, Gaz. des hôpitaux, 1809, p, 288. — Castelain, Sur les phlegmons profonds du cou. Thèse de Paris, 18(39. — yy. Gross, American Journal of the med. science, april 1871. — Dolbeau, Note sur la pathogénie et la thérapeutique chirurgicale des abcès profonds de l’avant-bras (Bulletin général de thérapeutique méd. et chirurg., 1872, t. LXXXII, p. 158). — Gosselin, Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charité, t.ll, p. 1. Paris, 1873.—Hipp. Chevalet, Des phlegmons angiolcucitiques du membre supérieur. Thèse de Paris, 1875. — Alb. Rabouiidin, Recherches sui- tes phlegmons du coude. Thèse de Paris, 1875, n°410.— V.-E. Jacquey, Des com- plications des phlegmons de la région carotidienne. Thèse de Paris, 1870, n° 383. Phlegmons du tissu cellulaire sous-séreux.) Le domaine de ces phlegmons est indiqué et limité par leur épithète. Cette expression nous sert à désigner un processus phlegmasique qui, ordinairement, aboutit à la suppuration du tissu conjonctif sous-séreux. Nous comprenons sous cette dénomination tous les phlegmons développés au-dessous des membranes séreuses, y compris les bourses séreuses ou muqueuses. Toutefois, les phlegmons que l’on observe sous les bourses closes sont assez rares; d’un autre côté, ceux qui se produisent sous la tunique vaginale et sous les méninges sont encore moins communs; aussi nous nous occuperons plus spécialement ici des phlegmons sous-périto- néaux et sous-pleuraux. 1° Phlegmons sous-péritonéaux. — Les phlegmons sous-péritonéaux, comme les phlegmons sous-cutanés, siègent de préférence dans les points où le tissu cellulaire est le plus abondant; ajoutons qu'ils se rencontrent encore au voisinage des organes les plus exposés aux lésions inflamma- toires et aux ruptures, tels que l’utérus, la vessie, le cæcum et les reins, d’où les dénominations de phlegmons pelviens, péri-utérins, des ligaments larges, de phlegmons iliaques, périnéphrétiques, etc. Eu égard à leur siège, ces phlegmons n’ont pas un mode de terminaison identique; ajou- tons qu’ils présentent dans leur ensemble, et même chacun en particulier, des modalités assez variables, suivant la cause ou la nature du produit qui leur a donné naissance. C’est ainsi qu’ils peuvent être franchement phlegmoneux ou gangréneux ; mais ces différences, sur lesquelles nous reviendrons dans le cours de la description, ne doivent pas nous conduire à des divisions trop nombreuses et nous écarter d’une description générale. Au début du processus phlegmasique, le tissu cellulaire sous-péritonéal s’infiltre de cellules lymphoïdes et d’un liquide albumino-fibrineux; il30 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’injecte et se tuméfie; en même temps, il perd de sa consistance et prend une teinte grise jaunâtre. La surface péritonéale reste normale ou s’injecte quelque peu, rarement elle participe au processus phlegmasique et suppure. /Vu bout d’un certain temps, les mailles du tissu lâche sous-péritonéal sont distendues parles éléments lymphoïdes,qui ont acquis tous les caractères desglobules de pus; les faisceaux fibreux qui constituent ces mailles, après s’être gonflés, perdent leur aspect fasciculé, deviennent pulpeux, translu- cides, puis ils se dissolvent et disparaissent de telle sorte qu’on n’en trouve plus de vestiges, ou bien ils se mortifient et sont plus tard éliminés comme des corps étrangers. Ainsi, l’incision des parties enflammées, à cette période, tantôt laisse échapper un pus épais, lié, jaunâtre, crémeux, et qui ne con- tient pas de faisceaux de tissu conjonctif, mais qui offre souvent une odeur des plus fétides, résultant d'une exosmose des gaz de l’intestin; tan- tôt, au contraire, elle laisse voir un pus plus épais, presque solide, infiltré entre des brides ou filaments conjonctifs mortifiés et plus ou moins atro- phiés. Ces derniers phlegmons, de beaucoup les plus rares, s’observent principalement dans l’excavation pelvienne et dans la fosse iliaque droite; ils sont la conséquence soit d’une infiltration urineuse, soit d’une fissure stercornle; le processus phlegmasique qui les caractérise n’est pas seule- ment très-aigu, il est souvent encore très-étendu; aussi constituent-ils des lésions sérieuses, fréquemment mortelles. Les parties voisines participent le plus souvent à l’altération, et si la suppuration a duré longtemps, on constate que les aponévroses sous- jacentes sont altérées ou même détruites, traversées au niveau de leurs orifices par le pus phlegmoneux, et que l’inflammation du tissu conjonctif sous-séreux s'est propagée au tissu cellulaire sous-aponévrotique. Les muscles psoas iliaque, carré lombaire et le diaphragme lui-même peuvent être mis à nu, ramollis et plus ou moins complètement désorganisés. Les nerfs et les vaisseaux sont quelquefois exempts d’altérations, mais d’autres fois ils sont le siège de modifications plus ou moins profondes. Les nerfs sont rougeâtres ou décolorés, ramollis ou indurés, souvent dénudés et isolés au milieu du foyer purulent, et s’ils peuvent reprendre leurs fonctions, ce n’est pas toujours sans avoir été le siège de vives dou- leurs. Les vaisseaux, réunis entre eux, forment un cordon induré, ou bien ils sont isolés, comme disséqués par le pus, leurs parois sont ordinairement épaissies ; le sang reste liquide dans les artères, mais il se coagule quel- quefois dans les veines. Les os eux-mêmes peuvent être mis à nu par l’exten- sion du foyer jusqu’à la colonne vertébrale ou jusqu’à l’os iliaque. Le péritoine qui entoure ces phlegmons est d’ordinaire ardoisé par l’in- filtration dans sa trame d’un pigment noirâtre provenant de la décompositionSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 31 des hématies; il est en outre le plus souvent épaissi par des fausses mem- branes, et cette circonstance est de nature à rendre compte de la rareté de la rupture des abcès sous-péritonéaux dans la cavité du péritoine. Toute- fois, la péritonite ne se limite pas toujours ainsi au pourtour du foyer; dans quelques cas, et principalement dans l’état puerpéral, elle s’étend, suppure et entraîne la mort. La suppuration est le mode de terminaison habituel des phlegmons sous-péritonéaux; le pus est tantôt infiltré dans les mailles du tissu con- jonctif, tantôt collecté sous forme d’abcès plus ou moins étendus. Les abcès sous-péritonéaux sont quelquefois situés dans la paroi abdominale antérieure (1); mais le plus souvent ils occupent la paroi postérieure et forment, au point de vue de leur siège et de leur mode de terminaison, deux groupes assez distincts selon qu’ils occupent les régions sus ou sous- ombilicales. Les abcès sus-ombilicaux se développent pour la plupart au pourtour de l’un des reins, et de là leur dénomination d'abcès périnéphrétiques. Ces abcès, en rapport avec le diaphragme, le muscle carré lombaire, la colonne vertébrale, l’intestin et le péritoine, tendent dans les cas réguliers à se faire jour à l’extérieur vers la région lombaire, le plus souvent au niveau de l’espace triangulaire limité par le bord postérieur du grand oblique et le bord externe du grand dorsal, au point même où se font les hernies signalées par J.-L. Petit. Celte évacuation naturelle et spontanée se révèle tout d’abord par un œdème sous-cutané et plus tard par de la fluctuation; elle est favorablement influencée par l’intervention du chi- rurgien. Chez un malade pâle, amaigri, souffrant depuis plus de deux mois d’un abcès péri-rénal survenu à la suite d’un accès de colique néphré- tique, je donnai issue au pus par une incision pratiquée à la région lombaire, puis je conseillai des injections d’eau chloralée dans le foyer purulent, et au bout de trois semaines la cicatrisation était complète. Dans quelques cas, le pus écarte les fibres du muscle diaphragme, les altère et arrive au contact de la plèvre qu’il enflamme, et, par l’intermé- diaire d’adhérences entre les feuillets de cette membrane, se fait jour dans les bronches et est rejeté au dehors par des quintes de toux; plus rarement il détermine une pleurésie purulente. D’autres fois, le pus des abcès périnéphrétiques s’infiltre dans les couches musculaires, étend ses ravages au loin sans trouver issue, à moins qu’une intervention opportune ne vienne en favoriser l’évacuation. Dans quelques cas, il s’est fait jour (1) Voyez Bernctz, art. Abdomen du Nouv. Dict. de rnéd. et de cliir. pratiq. Paris, 1866. — Gosselin, Clinique chir. de la Charité, L II, p. 37, Paris, 1873.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 dans le tube digestif, notamment dans le côlon; ce mode de terminaison est l’un des plus favorables. L’ouverture de ces abcès dans la cavité péri- tonéale est heureusement fort rare ; elle a pour conséquence une périto- nite suppurative plus ou moins promptement mortelle. Ces abcès enfin s’étendent quelquefois du côté de la fosse iliaque ; ils fusent le long des vaisseaux fémoraux et arrivent jusqu'à l’arcade de Fallope, ou bien ils descendent en suivant le trajet de l'artère jusque dans le bassin et don- nent lieu à un phlegmon pelvien; dans ces deux cas, ils se comportent ultérieurement comme les abcès sous-ombilicaux, dont il nous reste à indiquer les différents modes de terminaison. Les abcès sous-ombilicaux occupent l’excavation pelvienne ou l’une des fosses iliaques; quelquefois ils s’étendent simultanément à ces deux ré- gions. Dans le premier cas, on les appelle abcès pelviens, péri-utérins; dans le second, ils reçoivent la dénomination d’abcès des fosses iliaques. Les abcès limités au bassin, beaucoup moins volumineux que les autres, siègent au pourtour du rectum, de la vessie ou de la prostate, dans le tissu cellulaire qui réunit ces organes, et, chez la femme, au pourtour de l’utérus, du vagin, et dans les ligaments larges. Leur tendance est d’ulcé- rer les parois de ceux de ces viscères qui sont creux et de se vider dans leur cavité. Le plus communément, leur contenu est évacué parle rectum, plus rarement par le vagin ou la vessie ; plus rarement encore il se fait jour dans le péritoine ou fuse par le trou obturateur. Toutefois, les abcès du ligament large, dont la tendance est d’envahir de proche en proche le tissu cellulaire sous-péritonéal, soit de la paroi abdo- minale, soit de la fosse iliaque interne, s’ouvrent fréquemment à l’exté- rieur, après avoir aminci et perforé la peau, ou bien un peu au-dessus de l’arcade de Fallope, ou bien dans le voisinage et au-dessus de l’épine ilia- que antérieure et supérieure ; dans quelques cas enfin, le contenu de ces abcès, suivant le trajet du ligament rond, pénètre dans le canal inguinal pour venir s’ouvrir au niveau de l’orifice externe de ce canal (Guider). Les phlegmons iliaques offrent des variétés nombreuses, suivant qu’ils ont pour origine une lésion de l’intestin, de l’utérus ou qu’ils sont dus à une cause extérieure ; en outre, ils se comportent un peu différemment quant à leur mode de terminaison, selon qu’ils sont sous-séreux ou sous-aponévrotiques. Quand ils occupent à la fois le tissu sous-péritonéal et le tissu conjonctif profond, ils sont en rapport: en avant, avec le feuillet péritonéal, le cæcum et la peau ; en arrière, avec la fosse iliaque ; en haut, avec le tissu cellulaire sous-péritonéal ; en bas, avec le tissu cellulaire qui de la cavité abdominale va gagner la cuisse, en traversant les orifices cutanés au passage des vaisseaux fémoraux et aux muscles psoas iliaques.33 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’un et l’autre de ces différents points sont destinés à servir à l’évacuation du contenu purulent de ces phlegmons, car leur tendance naturelle est de se vider à l’extérieur à travers la paroi abdominale, spontanément ou par suite d’une intervention chirurgicale opportune. Assez généralement, lorsque l’abcès est limité au tissu sous-péritonéal, on voit, au-dessus de l’aine, vers la partie externe de l’arcade de Fallope, le long de la ci’ète de l’os des iles, le tissu cellulaire sous-cutané s’œdématier peu à peu, puis la peau rougir, s’amincir, se perforer enfin, en donnant issue au contenu du foyer ; rarement le pus descend plus bas, devant les vais- seaux fémoraux. Au contraire, la migration a lieu de préférence au- dessous de l’arcade fémorale si l’abcès est sous-aponévrotique; le pus fuse dans le tissu cellulaire au-dessous du faacia iliaca, dans la gaine ostéo-fibreuse du muscle psoas iliaque, arrive jusqu’au petit trochanter, fait saillie à la partie supérieure et interne de la cuisse, enflamme quel- quefois la bourse synoviale du psoas iliaque, et, comme cette bourse communique fréquemment avec l’articulation coxo-fémorale, il peut déterminer une arthrite suppurée. La migration se produit enfin en sens inverse, c’est-à-dire de bas en haut, mais le fait est beaucoup plus rare; l’abcès cheminant au-dessous du gros intestin s’étend jusqu’au rein ou même jusqu’au foie et peut se comporter comme un abcès périnéphré- tique. La fusion du pus du côté du bassin est également très-rare, sauf à gauche, où elle est facilitée par le repli mésentérique de l’S iliaque; Vel- peau a vu un abcès de la fosse iliaque se faire jour par la grande échancrure sacro-sciatique. Les abcès des fosses iliaques se vident fréquemment dans l’un des vis- cères de l’abdomen : ceux du côté droit, dans le cæcum ou le côlon ascendant ; ceux du côté gauche, dans le côlon descendant ou le rectum. Le gros intestin et surtout le cæcum, en raison de sa disposition par rapport à la fosse iliaque, sont les parties les plus exposées à ce mode de terminaison, qui se produit tantôt par une seule ouverture, tantôt par plusieurs. Dans quelques cas, c’est par la vessie que la collection puru- lente se fait jour à l’extérieur; chez la femme, on l’a vue s’ouvrir dans le vagin, principalement lorsque le phlegmon était situé à gauche, et même dans la cavité utérine (phlegmons puerpéraux). Notons que, dans la plu- part de ces cas, le pus, sans doute à cause d’une pression plus forte, passe dans l’organe creux sans que le contenu de ce dernier s’épanche dans la cavité du foyer. Aussi la guérison est assez généralement la conséquence de ce mode de terminaison. Pourtant, si l’écoulement du pus est difficile et si la suppuration se prolonge, le malade est pris de fièvre hectique et succombe dans le marasme. Lancereacx. — Trailc d’Anat. path. II. — 334 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. L’épaississement que subit le péritoine enflammé au voisinage des abcès iliaques est un obstacle à l’ouverture de ces abcès dans la cavité péritonéale. Semblable disposition existe par rapport aux vaisseaux dont la tunique externe s’enflamme assez ordinairement; néanmoins, la pénétra- tion du pus d’un abcès iliaque dans la veine cave supérieure a été constatée une fois (Demeaux); la mort en fut la conséquence. Un mode de termi- naison peu fréquent, mais important à connaître, est la propagation au foie du phlegmon iliaque, l’inflammation des veines de cet organe avec pyémie consécutive (1). Celte terminaison, qui n’a été vue que dans les cas (1) Péritijplilite camée par une épingle; abcès consécutif du foie avec phlébite d'une des veines sus-hépatiques, abcès métastatiques des poumons et de l'encéphale, pleurésie et péri- cardite purulentes ■—Ch. Marie, âgée de quarante ans, admise dans mon service, salle Sainte- Adélaïde, n° 23, le 23 avril 1877, prétend qu’elle a commencé à souffrir de la fosse iliaque droite il y a une quinzaine de jours, et cependant elle ne garde pas absolument le lit. Eu même temps elle perdit l'appétit, fut prise d’une fièvre avec paroxysmes vers le soir. Le 24 avril, on constate dans la fosse iliaque droite une tumeur saillante arrondie, isolée en apparence, mais qui, à la suite d’une percussion attentive, me paraît se rattacher au lobe droit du foie, dont le lobe gauche est normal. Cette tumeur est molle, élastique, sur un point légèrement fluctuante; le pouls est fréquent, puisât. 104, tempérât. 40° le matin, 40°,3 le soir; les facultés intellectuelles sont obtuses. Même état les jours suivants. Le 26 avril, frisson intense dans la journée ; le soir, après le frisson, temp. 40°,2, p. 100. Le 27, fièvre moindre, herpès labial, quelques vomissements. Les jours suivants, vo- missements verdâtres, affaissement, altération des traits. Le 7 mai, souflle amphorique à droite, haleine gangréneuse, mort le 9 au matin. Autopsie. —Teinte subictérique de la peau; absence de péritonite; lobe gauche du foie normal; le lobe droit descend jusqu’à la partie moyenne de la fosse iliaque, il présente deux échancrures, l’une destinée à la vésicule biliaire, l’autre qui répond à la fosse iliaque. La face inférieure de ce lobe, devenue postérieure, recouvre le rein, le côlon ascendant et le caecum, son extrémité inférieure adhère avec les parties contenues dans la fosse iliaque, elle a une forme arrondie et en même temps elle est atteinte de suppuration. En soulevant cette partie pour la détacher des parties sous-jacentes, on aperçoit le cæcum entouré d’un tissu cellulaire boursouflé et suppuré, mais en même temps l’appendice vermiforme est béant, comme sectionné en deux parties dont l’inférieure est difficile à trouver. Tout près de cet appendice existe un corps noir allongé et comme fixé dans les tissus, c’est une épingle. La tumeur iliaque a le volume d’un poing aplati, elle contient très-peu de pus, celui-ci a dû se vider en partie, car le cæcum est perforé à sa partie postérieure; cette tumeur est recouverte par l’extrémité arrondie du lobe droit du foie. Cette extrémité est le siège de deux foyers purulents isolés, dont l’un, du volume d’une petite pomme, contient un pus épais et communique, par sa partie supérieure, avec une des veines sus-hépatiques. Dirigée verticalement eu haut suivant le grand axe du lobe droit du foie, cette veine, notablement dilatée, est vide et recouverte d'une sorte de fausse membrane purulente dans une étendue de 5 à 6 centimètres; béante, elle se continue jusqu’au bord supérieur du foie, où elle se réunit à d’autres troncs pour se jeter dans la veine cave. Le paren- chyme du foie, qui entoure ce vaisseau dans sa partie suppurée, offre une teinte ardoisée dans une étendue d’environ I centimètre; ailleurs il est normal ou simplement conges- tionné. Le cœur, normal, légèrement décoloré, renferme des caillots fibrineux, flasques et mous. Le péricarde contient environ une cuillerée de pus; son feuillet pariétal seul est injecté dans un point qui correspond an foyer de suppuration de la plèvre droite, d’où ilSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 35 de typhlite et de péritvphlite, s’est présentée récemment à mon obser- vation, elle est d’ailleurs établie par d’autres faits (1). Etiologie et patliogénie. —Les phlegmons sous-péritonéaux, comme ceux du tissu cellulaire sous-cutané, sont les uns simples, les autres diffus, suivant la cause qui leur a donné naissance. Les premiers résultent du traumatisme, de la propagation de l’inflammation d’un organe au tissu circonvoisin ; les seconds sont généralement dus à l’infiltration dans le tissu conjonctif sous-séreux d’une substance étrangère ordinairement septique. Toutefois, contrairement à ce qui a lieu pour le phlegmon diffus cellulo- sous-cutané, cette substance vient rarement de l’extérieur comme dans le cas que je rapporte ici (2); le plus communément, elle n’est autre que le résulte manifestement qu’il a été atteint par voisinage. La cavité pleurale de ce même côté contient en effet près d’un litre et demi d’un liquide purulent fétide, et des gaz. Le poumon correspondant, affaissé, réduit au quart de son volume, et entouré d’une fausse membrane purulente, est le siège de trois foyers verdâtres ou jaunâtres, contenant des gaz et un liquide purulent fétide. L’un d’eux, du volume d’un œuf, communique avec la plèvre. Le poumon gauche, œdématié dans ses parties déclives, offre un léger degré d’em- physème à son bord antérieur; on y trouve aussi quelques foyers verdâtres, contenant des gaz fétides et un pus liquide grisâtre ou verdâtre avec de nombreuses bactéries. Absence de méningite; mais dans le corps strié droit il existe un foyer purulent fétide du volume d’un haricot ; un autre foyer de même nature et du volume d’une lentille se rencontre tout près du corps rhomboïdal gauche du cervelet. La rate est volumineuse, les reins sont légèrement décolorés; le tube digestif, à part le cæcum, et les organes génitaux sont sains. Curieux par la cause qui l’a provoqué, ce fait est remarquable par la difficulté du diagnostic, résultant de la disposition du foie, par une complication rare de la pérityphlito et surtout par la nature gangréneuse des abcès métastatiques, nature qui nous paraît avoir son explication dans la lésion initiale, c’est-à-dire dans l’abcès de la fosse iliaque, qui avait pour point de départ les bactéries de l’intestin. (lj Baernhoff, Perityphlitis mit secuncl. suppurât. Pfordaderentsündung (Beitrüge sur Heilkunde. Riga, 1855). —Aufrccht, Entsïïndung des Processus vermiformis, Perityphlitis, Phlebitis und Thrombose des Vena mesenterica magna, Pylephlebitis (Berlin. Idin. Wo- chenschrift, 1869). — Fraentzel, Ein Fall von Pylephlebitis nebst diagnost. Bemerkungen (Ibid., 1869). (2) Phlegmon sous-péritonéal consécutif à une écorchure du pied gauche. — Le nommé A..., âgé de trente-cinq ans, tourneur, est admis dans mon service, salle Saint-Lazare, n° 9, le 1er juillet 1876. Cet homme, robuste, se plaint de douleurs assez vagues à la partie inférieure de l'abdomen ; il a de la fièvre, une respiration fréquente, et, si on l’en croit, ces accidents, tout récents, seraient survenus à la suite d’une écorchure du pied gauche, aujourd’hui cicatrisée. Le 5 juillet, pouls fréquent, douleurs plus vives dans le ventre, respiration anxieuse (pot. digit. opium). Le 7, 96 pulsations, abdomen tendu, météorisé, faciès altéré, lèvres cyanosées, sécheresse de la langue; on diagnostique une péritonite. Le 8, extrémités refroidies, sueurs visqueuses, tension et météorisme de l'abdomen plus marqués que la veille, abaissement de la température, mort le lendemain. Autopsie. — Distension des intestins, injection des deux feuillets du péritoine, surtout du feuillet Viscéral, liquide trouble en p< tite quantité et quelques flocons de pus dans l’excavation pelvienne. A quelques centimètres de l’anus, le tissu cellulaire situé en arrière du pubis et36 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. produit de sécrétion ou le contenu de l’un des nombreux viscères de l’abdomen : l’urine, la bile, les matières fécales, des lochies fétides, etc. Répandues dans les mailles du tissu conjonctif, ces substances détermi- nent tout d’abord l'irritation des éléments cellulaires de ce tissu, leur multiplication, l’issue à travers les parois vasculaires d’un liquide albu- mino-fibrineux et de leucocytes, et plus tard, du moins dans quelques cas, la mortification des faisceaux conjonctifs, qui ne reçoivent plus des vaisseaux les éléments nécessaires à leur nutrition. Il est intéressant de remarquer que les désordres inflammatoires ne se produisent pas toujours au point même où a été déposé l’agent septique, mais à une distance plus ou moins éloignée, comme dans le cas de phlegmon de la paroi abdominale antérieure rapporté plus haut, et dans un certain nombre de cas de phleg- mons des ligaments larges et de phlegmons iliaques post-puerpéraux. Dans les cas de ce genre, bien que le transport ail lieu par le système lympha- tique, ce système ne paraît pas toujours en souffrir; la plaie initiale s’enflamme quelque peu et disparaît. Un vaisseau lymphatique induré vient quelquefois révéler le trajet suivi par la substance infectieuse, qui peut porter ses ravages même au delà des ganglions de la région primi- tivement affectée. Ces phlegmons d’ailleurs, comme ceux de l’aisselle, sont souvent la conséquence d’une adénite suppurée, il arrive de voir le phlegmon des fosses iliaques succéder à une adénite ganglionnaire de ces régions. Bibliographie. — Phlegmons périurplirétiques. — Lapeyre, Journ. demèd., de chirurg. etdepharm., t. LXV, p. 375, 1785.— Ducasse, Abcès périnéphrétique ouvert dans les bronches (Archives générales de médecine, t. XIX, p 462,1827).— Cantegril, Ibid., t. XIX, p. 280. —- Royer, Traité des maladies du rein, 1830. — Lenepveu, Considérât, sur les fistules réno-pulmonaires. Thèse de Paris, 1840. — Bienfait, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1856. — Féron, De la périnéphrite primitive. Thèse de Paris, 1860. — Picard, De la périnéphrite primitive. Thèse de Paris, 1860. —Ch. Halle, Des phlegmons périnêphrétiques. Thèse de doctoral, Paris, 1863. —Trousseau, Des abcès péri- néphrétiques (Clinique médicale de T Hôtel-Dieu, t. III, p. 696-723. Paris, 1868). — F.-M. Naudet, Du phlegmon périnéphrétique. Thèse de Paris, 1870. — Ravel, Lésions traumatiques des reins. Paris, 1870. — Bowditch, Med. and surg. Reports of the Boston city Hospital, t. I, 1870. — Kraetsciiemar, Des abcès sous le péritoine est le siège d’un phlegmon qui remonte jusque dans la paroi antérieure de l’abdomen et s’étend, sur les côtés, jusqu’aux épines iliaques antérieure et supérieure. Un pus épais et presque solide infiltre les mailles du tissu conjonctif sous-séreux dans toute cette étendue. Le système osseux et les organes pelviens sont entièrement sains; le malade n'avait reçu aucun coup, et par conséquent il y a tout lieu de croire avec lui que l’écor- chure du pied a été le point de départ de cette fatale inflammation.37 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. périnéphrétiques. Thèse de Paris, 1872. —N. Gueneau de Mussy, Du phlegmon périnéphrétique (Cliniquemédicale, t. II, p. 203-215. Paris, 1875). — Tri. Vaugy, Contribution à l’étude des abcès périnéphrétiques. Thèse de Paris, 1876. — E. Lancereaux, art. Rein du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, p. 309, 1875. Phlegmons péri-utérins et des ligaments larges. — Bourdon, Mémoire sur les tumeurs fluctuantes du petit bassin (Revue médicale, 1839). — J. Boyer, Sur le phlegmon du ligament large. Thèse de Paris, 1848. — F.-L. Valleix, Guide du méd. praticien, t. IV, p. 257. Paris, 1853.—A. Gubler, Union méd., 1850, u° 136. — Nonat, Traité pratique des maladies de l’utérus et de ses annexes. Paris, 1860. — T. Gallard, Du q^hlegmon pêri-utérin et de son traitement. Thèse de Paris, 1855, et Union méd., 1872, n° 16. — Mousteu, Phlegmon du ligament large ouvert dans la vessie et le rectum (Bull, de la Soc. anatomique, 1861, p. 275). — Bernutz et Goupil, Clinique médicale sur les maladies des femmes. Paris, 1862, t. II, p. 405. — Abel Frarier, Etude sur le phlegmon des ligaments larges. Thèse de Paris, 1866.—N. Gueneau de Mussy, Etude sur les phlegmons du ligament large (Archives générales de médecine, 1867, t. II, p. 128). ■— Hervieux, Traité clinique et pratique des maladies puerpérales suites de couches, p. 504. Paris, 1870. — J. Lucas-Championnière, Lymphatiques utérins et lymphangite utérine. Thèse de Paris, 1870. — Alp. Guérin, Adéno-lymphite péri-utérine simulant un phlegmon du ligament large (France méd., 1876, p. I). — Le même, Adéno-lymphite péri-utérine (Gaz. hebcl., 1876, p. 131).— G. Auger, De la lymphadénite péri-utérine (phlegmon des ligaments larges), etc. Thèse de Paris, 1876. —G. Mary, Etude sur une forme d’adéno-lymphite péri- utérine. Thèse de Paris, 1877. Phlegmons des fosses iliaques. — Ludwig, Diss. de abscessu latente. Lipsiæ, 1758. — Bourienne, Journ. de méd., de chirurg. et de pharmacie, 1775, t. XLIII, p. 66-70. — Abernethy, Surgical obs. on clrronic and lumbar abscessus, in Surgical Works. London, 1815. — Husson et Dance, Mém. sur quelques engorgements inflammat. qui se développent dans la fosse iliaque droite (Répcrt. gén. d’anat. et de physiol., IV, p. 75, 1827). — Dance, Dict. en XXX vol., t. I, p. 210. — P. Méniêre, Mém. sur les tum. phlegmoneuses occupant la fosse iliaque droite (Archiv. gén. deméd., 1828, t. XVII, p. 188). — Corbon, Des abcès profonds de la fosse iliaque et du bassin (Gaz. méd. de Paris, 1830, p. 387). — Dupuytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, lre édit., Paris, t. III, p. 330. — Vigla, Abcès de la fosse iliaque ouvert à côté de l’échancrure sciatique (Bull, de la Soc. anat., 1836). — Lebatard, Des tum. phlegmoneuses de la fosse iliaque interne. Thèse de Paris, 1837. — Piotay, Essai sur les tum. phlegmoneuses de la fosse iliaque. Thèse de Paris, 1838. —- Tiunny, Abcès de la fosse iliaque. Thèse de Paris, 1838. — Burne, Mém. sur l’infl. chroniq. et les abcès perforants du cæcum (Gaz. méd. de Paris, 1838). — Grisolle, Histoire des tum. phlegmoneuses des fosses iliaques (Archiv. gén. de38 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. méd., 1839, sér. 2, t. IV, p. 31, 137 et 393). — Garnier, Bull, de la Soc. anat., sér. 2, t. III. — Morel-Lavallée, Abcès fétide de la fosse iliaque {Bull, de la Soc. de chirurgie, sér. 2, t. II). — Marciial de Calvi, Des abcès phlegmoneux intra-pelviens. Thèse de concours, Paris, 1844. — Monnot, Des abcès de la fosse iliaq. int. Thèse de Paris, 1846. —Jacotot, Abcès de la fosse iliaq. Thèse de Paris, 1846. — Tedesciii, Considérât, sur les abcès phlegmoneux intra-pelviens. Thèse de Paris, 1847. — Herment, Considérât, sur les abcès de la fosse iliaque. Thèse de Paris, 1847. — V. Simon, Thèse de Paris, 1848. — Pro- tich, Abcès de la fosse iliaque interne. Thèse de Paris, 1850. — Poupardin, Phlegmons de la fosse iliaque interne. Thèse de Paris, 1854. — Bamberger, Die Entzünd. inderrechtenFossailiaca (Wiener med. Wochenschr., 1853). —Abeille, Du phlegmon rétro-péritonéal (Gaz. des hôpitaux, 1854). — Farcy, Des tumeurs phlegmoneuses de la fosse iliaque. Thèse de Paris, 1856. — Ciiassaignac, Traité pratique de la suppurât. et du drainage chirurgical. Paris, 1859. — Collineaii et Bauchet, Sur les abcès de la fosse iliaque (Gaz. hebd., 1862, p. 35, 67, 81). — Guarini, Ann. universi dimedicina. 1862. — Oppolzer, Pathologie und Thérapie der subperitonealen Bindegewebe (Wien. med. Wochenschr., 1864). — Putégnat, Quelques considérât, sur les abcès iliaq. puerpéraux (Journ. de méd. de Bruxelles, 1865).—Frilley, Observât, de phlegm. de la fosse iliaque (Bec. de mém. de méd., dechir. et deph. mil. 1867). — Bachelet, Des abcès stercoraux. Thèse de Paris, 1868. — Poozet, De la pêrityphlite. Thèse de Paris, 1869. — Cusiiman, Diseuse of the ileo-cœcal région (Philadelphia med. and surg. Bep. 1869).— Duguet, Gaz. méd. de Paris, 1870.— Hervieux, Traite clinique et pratique des maladies puer- pérales, p. 554. Paris, 1871.—Courbon, Mém. sur les abcès de la fosse lombaire. Paris, 1873. — Cushing, Case of pelvic cellulitis complicated with psoas abscess (Philadelphia med. and surg. Déport. 1873). — Després, art. Iliaq. (Nouv. dict. de méd. et de chir. prat., t. XVIII. Paris, 1874. — Bernheim, Observ. d’abcès rétro-péritonéal ouvert à travers le diaphragme dans une bronche (Rev. méd. de l’Est, février 1874). — Verneuil, Énorme abcès de la fosse iliaque gauche (Gaz. deshôpit. 1874). — A. Paulier, Contribut. à l’élude de la tgphlite et de lapérity- phlite. Thèse de Paris, 1875. — G. Paquy, De l’adénite iliaque considérée commue cause des phlegmons et abcès de la fosse iliaque. Thèse de Paris, 1876, n° 477. 2° Phlegmons sous-pleuraux. — Beaucoup plus rares que les phleg- mons sous-péritonéaux, ce qu’il faut attribuer à l’absence dans les or- ganes thoraciques d’un contenu septique, les phlegmons sous-pleuraux se rencontrent ordinairement à la suite d’une lésion traumatique, d’une ponction de la plèvre pratiquée à l’aide d’un instrument malpropre ou ayant fourni un liquide purulent. Ces phlegmons ont encore été observés, après une pleurésie suppurée et par propagation de l’inllainmation, au pourtour et dans le voisinage d’une carie costale; dans ces derniers temps, enfin, on a rapporté des cas de péripleurite suppurée indépendants de toute39 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lésion traumatique ou d’inflammation des plèvres. S’agissait-il bien réelle- ment de phlegmasie idiopathique du tissu conjonctif sous-pleural dans ces cas, ainsi que l’ont pensé les auteurs qui les ont observés? Je n’ose- rais l’affirmer, surtout lorsqu’il est démontré, comme on a pu le voir plus haut, qu’une simple écorchure sert quelquefois déporté d’entrée à un prin- cipe septique pouvant déterminer au loin une inflammation phlegmoneuse parfois rapidement mortelle. Quelle que soit son origine, le phlegmon sous-pleural, c’est-à-dire l’in- flammation suppurative du tissu cellulaire lâche situé sous la plèvre, n’est généralement pas examiné dans sa première phase, mais tout porte à croire qu’il ne diffère pas alors du phlegmon sous-péritonéal; plus tard, ce phlegmon, s’il ne se résout, donne lieu à des collections purulentes qui, en dehors, dilatent les espaces intercostaux et, au dedans, refoulent le feuillet pariétal de la plèvre. Ces abcès sont limités, d’une part, par la plèvre pariétale, qui est généralement épaissie et adhère au feuillet viscéral ; d’autre part, par les côtes et les muscles intercostaux doublés du tissu cellulaire sous-cutané, ce qui ne les empêche pas de se vider le plus sou- vent au dehors, tandis que leur ouverture dans la cavité pleurale est très- rare. En s’infiltrant dans l’épaisseur des muscles, le pus altère la structure de ces organes, détruit leurs fonctions et produit l’écartement plus ou moins considérable d’un petit nombre d’espaces intercostaux, circonstance importante au point de vue du diagnostic différentiel de cette affection et de la pleurésie purulente où la dilatation s’étend d’une façon régulière à un plus grand nombre de ces mêmes espaces. De cette façon, le pus arrive jusqu’au tissu cellulaire sous-cutané, qui se gonfle et devient œdémateux; la peau rougit et la perforation a lieu, à moins d’une intervention chirur- gicale préalable. Cette intervention, qui est généralement nécessaire, ne doit pas être trop retardée, en raison des inconvénients que peut offrir le séjour du pus au voisinage d’organes aussi importants que les organes thoraciques. De pronostic de cette affection est grave, puisque, sur huit cas où l’on a cru reconnaître des phlegmons idiopathiques, on compte quatre cas de mort, deux par pyohémie, un par néphrite et épuisement, un autre par péricardite; des quatre cas restant, deux se sont terminés par une gué- rison complète et les deux autres ont laissé des fistules et des déformations considérables du thorax. L’étude des phlegmons sous-costaux conduit naturellement à dire quel- ques mots des inflammations phlegmoneuses des médiastins, qui ont des causes assez semblables. Celles-ci ont le plus souvent un début brusque et occupent une grande étendue. Le tissu conjonctif lâche, au milieu duquel40 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sont contenus les organes et les ganglions lymphatiques, se tuméfie, s’in- filtre de globules purulents, se ramollit et finit par s’abcéder. La fièvre, si elle n’existait déjà, se développe à cette période de l'affection et revêt en général un caractère intermittent. Abandonné à lui-même, l’abcès peut s’ouvrir au dehors, et alors c’est le plus souvent à gauche du sternum, au niveau de la deuxième côte, plus rarement à la base du cou. Mais il est prudent de ne pas attendre ce résultat et d’intervenir, autant que possible, de bonne heure. En effet, les abcès des médiastins donnent facilement lieu aune perforation de la plèvre et, par suite, à un empyème, ou bien ils déterminent une péricardite de voisinage et l’ulcération, la perforation de la trachée (sinon, ils sont le point de départ d’une résorption purulente), ou bien ils conduisent au marasme par leur suppuration de longue durée. Ainsi, il importe de les ouvrir largement et de ne pas permettre la stagnation prolongée du pus. Ces abcès non-seulement peuvent être pris pour une péricardite, une tumeur du médiastin, mais encore pour un anévrysme de l’aorte. Il me resterait à parler ici des phlegmons sous-séreux du péricarde, de la tunique vaginale, des méninges, etc., mais, à dire vrai, ces lésions sont fort rares, surtout celles du péricarde; les phlegmons qui se développent sous le feuillet pariétal de la tunique vaginale se confondent d’ailleurs avec les phlegmons du scrotum; quant à ceux des méninges, il en sera question lorsque nous nous occuperons des méningites. Ces phlegmons, du reste, ne se comportent pas, en tant que processus inflammatoires, autrement que les phlegmons sous-péritonéaux et sous- pleuraux; ils diffèrent seulement par leur mode de terminaison et leur gravité, qui est subordonnée à l’importance des organes dont ils viennent troubler les fonctions. Quant aux phlegmons développés au pourtour des bourses séreuses, à la suite soit d’un traumatisme, soit d’un travail phleg- masique, leur étude rentre dans celle du phlegmon en général; ils se dis- tinguent uniquement par un mode pathogénique particulier. Bibliographie.— 1° Phlegmons sous-pleuraux.—Wrisbkrg, in Commentât. VI, n° 3, Gœttingue. —Gendrin, Histoire anatom. desiufl., t. I, p. 113. Paris, 1826. — Meniére, Archiv. gén. deméd., 1829-1830, t. XXVIII et t. XXIX. — J. Cruveilhiér, art. Pleurésie (Dictionn. de méd. et de chirurg. pratiq., t. XIII, p. 281). —Leplat, Des abcès de voisinage dans la pleurésie (Archiv. gén. deméd , 1865, t. I, p. 403, 565). — Wunderlich, Ueber Peripleuritis (Archiv der Ileil- kunde, 1861). — Billroth, Archiv fur klin. Chirurgie, 1861. — Lachapelle, Essai sur la périnéphrite. Thèse de Strasbourg, 1869. — Choné, Étude sur une variété d'abcès froids thoraciques. Thèse de Paris, 1873. — Bartels, Ueber einige Faile von idiopat. Vereiterung des Zellgewebes unter der Pleura costalis (Berlin.41 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Min. Wochenschrift, 1873, 29 déc., et Deutsche Archiv fur Min. Medicine, 1874, p.21 ; trad. fr. dans Gaz. hebdomad. de méd. et de chirurgie, 1874, p. 317). — Alb. Legrand, Des abcès des parois du thorax, etc. Thèse de Paris, 1870. — S. Dupi.ay, Abcès chroniques des parois thoraciques (Progrès médical, 1er juillet 1870). 2° Phlegmons des médiastins. — De LamartiniÉre, Mém. sur Vopérât, du trépan au sternum (Mém. de l’Acad. roy. de chirurg., éd. 1819, t. IV, 488). — Andral, Cliniq. méd., t. IV, p. 493, Paris, 1834. — D. Maclachlan, Med. chirurg. Transact., t. XXXIII, p. 201. — Güntner, Des abcès du médiastin anté- rieur ( Ülisterreich. Zeitschr. fur pract. Heilkunde, 1859, n03 10-12, et Arch. gén. de méd., 1859, t. Il, p. 351). — Mouton, Bull, de la Soc. anat. 1874, p. 90. FURONCLES ET ANTHRAX. 1° Furoncles. — Le furoncle ou clou est une inflammation circonscrite du tissu cellulaire et du réseau lymphatique situé au voisinage d’une ou plusieurs glandes cutanées, avec mortification habituelle de ces glandes. Cette inflammation, qui se rencontre dans toutes les régions du corps, est fort rare à la paume de la main et «à la plante des pieds, mais fréquent e à la nuque, au dos, aux fesses, etc. Elle apparaît sous la forme d’une pe- tite tumeur cutanée, rouge, douloureuse, dont la hase élargie occupe le tissu cellulaire, tandis que le sommet conique est libre. Cette tumeur acquiert rapidement la grosseur d’un pois ou d’un haricot, elle présente à son sommet, ordinairement traversé par un poil, un point blanc circonscrit par une zone violacée, puis elle s’étend et atteint le volume d’une cerise ou même les dimensions d’une pièce de deux francs. Vers le sixième ou le sep- tième jour, le point blanc se détache sous la forme d’un bouchon d’une masse molle blanchâtre ou d’une pulpe grisâtre (bourbillon), et une pres- sion légère parvient à faire sortir de la tumeur, pendant les jours qui sui- vent, du sang et un pus épais, mêlé de lambeaux mortiliés de tissu con- jonctif. Quelques jours après l’ouverture, la suppuration se tarit, la tumeur et la rougeur disparaissent peu à peu, les parois de la cavité fu- ronculeuse se couvrent de bourgeons charnus qui se rapprochent, s’agglu- tinent, et en fin de compte donnent lieu à une cicatrice ronde, légèrement déprimée, qui pendant longtemps conserve une coloration violacée. Telle est la marche habituelle du furoncle; mais, dans quelques cas, cette lésion cesse d’être douloureuse au bout de quelques jours, elle s’af- faisse, acquiert une dureté très-grande, pâlit et disparaît peu à peu par ré- sorption, de la circonférence au centre, laissant à sa suite une simple ta- che violacée qui persiste pendant plusieurs semaines. Dans d’autres cas, le42 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. travail de résolution est brusquement interrompu par une recrudescence de l’inflammation, qui suit sa marche ordinaire, et parfois même il se pro- duit une légère mortification de la peau qui retarde la cicatrisation. La masse qui s’échappe tout d’abord du furoncle, et qui a reçu le nom de bourbillon, a donné lieu à des interprétations diverses. Dupuytren la regardait comme une eschare celluleuse résultant de l’étranglement in- flammatoire d’un ou plusieurs paquets cellulo-adipeux contenus dans les aréoles du derme, et Nélaton soutenait qu’elle était un produit de sécrétion pseudo-membraneuse. En réalité, l’examen microscopique nous apprend que la constitution du bourbillon est complexe, que ce produit est formé de fibres et de lambeaux de tissu conjonctif, de débris des glandes cutanées et d’un infiltrat albumino-fibrineux. Cette composition est importante à con- naître, car si on la rapproche de la tuméfaction ganglionnaire qui accom- pagne presque invariablement l’inflammation furonculeuse, on est conduit à placer le siège du furoncle dans le réseau lymphatique qui circonscrit les glandes cutanées et surtout les glandes sébacées. De celte façon, en effet, le gonflement ganglionnaire n’est que l’extension de l’inflammation des réseaux aux ganglions lymphatiques, et les débris de glandes trouvés dans le bourbillon sont dus à l’isolement de ces organes par le travail phlegmasique. Ainsi,le furoncle se rapprocherait du phlegmon diffus; comme cedernier, il consisterait en une inflammation des réseaux lymphatiques et détermi- nerait la mortification des tissus, avec cette différence que la nécrose consécutive serait peu étendue, exclusivement limitée à l’appareil glan- dulaire pilo-sébacé et au tissu cellulaire du voisinage. Je sais que des chirurgiens éminents, tels que Richet, Broca, Denucé, Trélat, ont été con- duits à placer dans les glandes de la peau le siège primitif du furoncle et de l’anthrax et à considérer l’inflammation du tissu conjonctif voisin comme secondaire, ce qui tendrait à faire du furoncle une sorte d’acné très-aiguë; mais les circonstances étiologiques qui président au dévelop- pement du furoncle étant à peu près les mêmes que celles qui engendrent le phlegmon et différant beaucoup de celles qui favorisent la production de l’acné, il faut bien croire que le tissu lymphatique est atteint avant l’organe glandulaire qu’il circonscrit. Le furoncle est unique ou multiple, il procède souvent par pous- sées successives, c’est-à-dire qu’à une première éruption furonculeuse en succède une seconde et même une troisième. Cette affection, parfois très- douloureuse, est sans gravité, excepté dans certains cas où elle siège au visage. Les furoncles de la face, en effet, amènent fréquemment des phlébites et la mort par infection purulente. Pourquoi la face a-t-elle le43 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. privilège de cette complication? serait-ce simplement parce qu’elle est l’une des régions les plus vasculaires de l’économie? C'est ce qu il est difficile d’affirmer. Il est vrai que tous les furoncles de la face ne sont pas suivis d’accidents graves. Dernièrement, j’ai vu un cas de ce genre qui a très- bien guéri; mais il est vrai que, peu de temps auparavant, un ma- lade de mon service d’hôpital succombait à une phlébite suppurée de la veine ophthalmique consécutive à un furoncle situé un peu au-dessous de l’angle interne de l’œil droit (1). L’anthrax, comme nous allons le voir, expose aux mêmes accidents. Anthrax («#«?, charbon). — Ce mot, qui remonte à la médecine grecque et dont l’équivalent chez les auteurs latins est carbunculus, eut tout d’abord un sens vague, mal défini ; comme beaucoup d’autres termes de médecine, il servit dans le principe à désigner des affections diverses ayant seulement quelques caractères communs. Lorsque, à la fin du siècle dernier, les tra- vaux provoqués par l’Académie de Dijon eurent établi les caractères et la fi- liation de la pustule maligne, il fallut bien distinguer dans le langage la maladie transmise de l’animal à l’homme de celles qui apparaissent sponta- nément chez ce dernier, et alors le mot charbon servit plus spécialement à désigner l’affection non communiquée. Le mot anthrax restait toujours un terme générique que l’on faisait suivre du qualificatif bénin ou malin ; (1) Furoncle de la face, phlébite de la veine ophthalmique propagée au sinus caverneux. — Le nommé N., Michel, âgé de quarante et un ans, est admis dans mon service le 4 mai 1876; il présente sur la face un furoncle qui occupe le coté droit du nez, au-des- sous de la paupière inférieure, et qui est accompagné d’un œdème étendu du voisinage. Il raconte qu’il a eu un fort frisson la veille, mais d’ailleurs il a une fièvre intense, le pouls fréquent, la peau chaude, la langue sèche, les traits altérés, les lèvres tremblantes, le teint un peu jaunâtre, plombé. Le 5, température du matin i(J°,6, température du soir 41°,2. Le 6 au matin, ?9°; au soir, 40°,4: même température le 7 au matin, 41° le soir. Le 8, 40°,8 matin et soir ; le 9, 42°,8 ; cette même température existait au moment de la mort, qui fut précédée d’une dyspnée intense, de frissons, de délire et de phénomènes ataxo-adynamiques des plus accusés. Autopsie.—La face est simplement œdématiée à droite ;une incision pratiquée au niveau de la lésion furonculeuse met à nu quelques petits foyers purulents profonds. La veine ophthalmique droite a sa paroi épaissie, enflammée, elle est obstruée par un coagulum brunâtre, jaunâtre, assez ferme, qui se continue jusque dans le sinus caverneux corres- pondant; ce caillot est purulent en quelques points. Les méninges et le cerveau sont congestionnés, le sinus contient un sang noir gelée de groseille. La plèvre gauche est le siège de quelques fausses membranes infiltrées de pus, une faible quantité de ce liquide est contenue dans la cavité. Le poumon du même côté est congestionné et atélectasié ; de plus, il existe à la circonférence du lobe inférieur un petit abcès métastatique; le poumon droit est congestionné à sa base. Le cœur, légèrement décoloré et friable, contient un sang noir à peine coagulé; le foie est un peu gros, la rate est volumineuse et friable, les reins offrent une injection manifeste à la base des pyramides. L’estomac et le tube digestif sont peu modifiés.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mais l’anthrax malin fut à son tour divisé en non pestilentiel et en pesti- lentiel. L’anthrax malin pestilentiel n’était autre chose que le charbon ou bubon de la peste; l’anthrax malin non pestilentiel dut être rapporté au charbon; enfin l’anthrax simple ou bénin devint ce que nous appelons au- jourd’hui du seul nom d’anthrax. D’ailleurs, ce ne sont pas seulement des diirérencesétiologiques,mais encore des différences anatomo-pathologiques qui distinguent chacune de ces affections. Bourgeois, d’Étampes, fait remar- quer avec raison que le bubon de la peste a son siège dans les ganglions, que les tumeurs charbonneuses débutent toujours à la surface de la peau, tandis que l’anthrax occupe l’épaisseur du tégument. L’anthrax est une inflammation circonscrite et suppurative du tissu cel- lulaire et du réseau lymphatique situé au voisinage de plusieurs glandes cutanées, avec la mortification de ces glandes. Celte affection ne diffère du furoncle que par une plus grande exten- sion et une suppuration constante, elle a, comme ce dernier, son siège de prédilection à la nuque, au dos et aux régions fessières, plus rarement dans la région maxillaire inférieure. Elle commence par une tuméfac- tion circonscrite et peu saillante de la peau, qui devient dure, doulou- reuse, d’une coloration rouge foncée. Cette tuméfaction augmente après un ou deux jours, revêt une teinte violacée et ordinairement se couvre, à son centre, d’une bulle ou phlyctène qui renferme un liquide roussâtre formé de sérum et de quelques globules sanguins, circonstance beaucoup plus favorable à l’idée d’une localisation de l’altération dans le réseau lymphatique qu’à celle d’une lésion primitive des glandes cutanées. L’anthrax continue à s’accroître et arrive à former peu à peu une saillie qui varie de la grosseur d’un œuf à celle du poing, puis il acquiert les dimensions d’une montre, de la paume de la main ou même d’une assiette. D’abord très-dur, il se ramollit à son centre, devient empâté et d’un rouge violacé, reste ferme à sa circonférence, qui est d’un rouge plus vif et œdématiée. Les phlyctènes se déchirent et laissent à nu une surface violacée parsemée de points saillants et jaunâtres qui, en s’agrandissant, donnent issue à autant de bourbillons et forment de véritables cratères d’où suinte un pus sanguinolent. La peau se trouve ainsi perforée en pomme d’arrosoir, et souvent elle présente cet aspect d’écumoire ou de guêpier qui a motivé les noms de vespago et de furoncle-guêpier. Dans quelques circonstances, lorsque l’anthrax est volumineux et l’in- flammation très-vive, la peau, luisante et tendue, au lieu de se perforer sur des points multiples, présente une eschare de teinte jaunâtre ou grisâtre qui, plus tard, se détache par lambeaux renfermant des portions de tissu cellulaire sous-cutané et des glandes cutanées. Ces dernières parties ne45 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. diffèrent pas de celles qui se font jour par les cratères, elles constituent des bouchons ou bourbillons en tout semblables à ceux des furoncles. La mortification, dans l’anthrax, se limite ordinairement à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané; pourtant, le fascia superficialis est quelquefois perforé, mais il est exceptionnel que les muscles et les organes profonds soient compris dans la destruction. Cette exception du reste se rencontre seulement dans quelques cas d’anthrax envahissant du cou ou du dos, liés à des états constitutionnels. La chute des eschares se fait en un temps variable suivant leur étendue; elle est accompagnée d’une suppuration abondante. L’ulcère consécutif, dont les bords sont amincis et déchiquetés, ne tarde pas à se couvrir de bourgeons charnus, auxquels succède une cicatrice relativement petite, par rapport aux dimensions de l’anthrax. Une complication assez peu commune est la formation au voisinage de l’anthrax d’abcès qui n’offrent d’ailleurs rien de spécial. Le pronostic de l’anthrax est variable. Les anthrax de petites dimensions et indépendants de tout état constitutionnel sont sans aucune gravité ; ceux qui se lient à un état général, tels que le diabète, la diathèse uri- que, etc., sont beaucoup plus sérieux, car ils peuvent entraîner la mort. Enfin, les anthrax de la face, en raison de leur siège, sont, comme les fu- roncles, fréquemment suivis de phénomènes d’infection purulente. Dans l’année 1800, un médecin danois, le docteur Trüde, chercha à montrer que la gravité des furoncles et des anthrax de la face était dans l’inflam- mation concomitante des veines de cette région, et depuis lors il a été publié un certain nombre de faits confirmatifs de cette opinion. L’anthrax observé dans ces faits est généralement profond, il gagne les muscles, et est quelquefois accompagnédefoyers purulents inlra-musculaires ou sous- périostiques. La phlébite est constante, car on la rencontre toutes les fois qu’on prend la peine de la chercher; elle tue, soit en se propageant jusque dans les sinus de la dure-mère et les méninges, soit en donnant lieu aux accidents de l’infection purulente. L’indication propre à éviter une pareille complication consiste à pratiquer, aussitôt que possible, de larges et profondes incisions. Denucé a rapporté un cas de paraplégie con- sécutive à un anthrax volumineux de la région dorsale, chez un homme jusque-là bien portant; cette paraplégie guérit en quelques mois et fut rat- tachée au groupe des paralysies consécutives aux maladies aiguës. Ce fait isolé n’a qu’une importance médiocre; mais tout récemment j’ai soigné une femme âgée qui, dans le cours d’un large anthrax du cou, fut prise d’une contracture généralisée qui persista jusqu’à sa mort et ne put être expliquée à l’autopsie par la présence d’une lésion matérielle.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 46 Étiologie et pathogénie.—Les mêmes causes président au développement du furoncle et de l’anthrax; malgré une diversité apparente, ces affec- tions ont de nombreux points de coniact. En effet, les régions pourvues de glandes cutanées abondantes, comme le périnée, les aisselles, y sont particulièrement prédisposées, surtout chez les personnes malpropres, et cela sans doute à cause de l’irritation déterminée par les produits de sécrétion de ces glandes. D’un autre côté, certaines maladies générales, telles que le diabète, l’uricémie, l’albuminurie, exposent à ces mêmes lésions, et là encore il n’est pas irrationnel de rattacher le furoncle ou 'anthrax à un produit pathologique qui aurait la propriété d’irriter les glandes de la peau par lesquelles il est éliminé. La coexistence du diabète avec le furoncle et l’anthrax, établie par les observations de Duncan, Cheselden, Prout, Wagner, Marchai de Calvi, etc., ne peut être considérée comme un simple accident, elle entraîne nécessairement l’idée d’une relation causale, mais jusqu’ici une explication irréprochable de celte relation fait encore défaut. La fréquence des furoncles et des anthrax chez les individus qui ont une alimentation très-animalisée, chez les personnes qui passent d’un ré- gime végétal à un régime animal, chez les marins qui se nourrissent de salaison (1), chez les individus qui font usage de viandes putréfiées (2), pourrait bien tenir aussi à l’élimination de principes exci'émentitiels par- ticuliers. Il en est sans doute de même pour les personnes convalescentes et pour celles qui souffrent d’une mauvaise alimentation, de la misère et de la malpropreté. D’un autre côté, les bouchers, en général bien nourris, sont fréquemment atteints de furoncles qui ont été attribués à leur alimentation; mais il peut se faire que, dans l’espèce, le développement de ces lésions résulte soit d’une intoxication du sang, soit du contact avec la peau d’un virus cadavérique ou d’un virus animal quelconque (3). Les furoncles sont d’ailleurs communs chez les criniers (4); on a signalé leur fréquence chez les individus adonnés au pansage des chevaux, mais dans (1) À.-F. Mackay, Archiv. de mêd. navale, t. XVII, p. 376. (2) L. Vacher (Des maladies populaires, Paris, 1867, p. 70) écrit : a J’ai entendu raconter à feu Gratiolet que quatre étudiants qui avaient mangé un lièvre et quelques perdrix faisandés que l’un d’eux avait apportés d’un département méridional avaient eu des érup- tions de furoncles, et qu’un autre convive qui assistait à leur repas et qui s’était abstenu de gibier n’avait rien eu de semblable. » (3) J’ai été appelé à soigner, lorsque j'étais étudiant, un des garçons de l’amphithéâtre de Clamart, qui, à la suite d’une piqûre anatomique, devint albuminurique et fut atteint de plusieurs poussées furonculeuses. (i) Ibrclisle, Sur les accidents qui peuvent résulter de la manipulation des crins (An- nales d'hyg. publ. et de méd. légale, t. XXXIII, p. 339, 1845),SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 47 ces cas, le contact des poussières avec la peau pourrait peut-être rendre compte de l’inflammation des glandes et des vaisseaux lymphatiques qui les enveloppent. En somme, il y a lieu de voir, dans la plupart des cas de fu- roncles ou d’anthrax, l’action d’un principe irritant qui agit quelque- fois par absorption, le plus souvent par élimination. L’anthrax et le furoncle se montrent quelquefois sous forme épidé- mique. Des épidémies furonculeuses ont été signalées par plusieurs médecins anglais ; l’une d’elles, observée par Kingiake, succéda à une épi- démie de scarlatine, elle fit beaucoup de ravages, surtout chez les enfants. Les épidémies de ce genre ne sont pas absolument rares, suivant Tholozan et plusieurs autres médecins; tout porte à croire qu’elles sont subordonnées à l’action d’un principe infectieux. Th. Clémens (1) eut l’occasion d’obser- ver chez les ouvriers d’une fabrique de produits chimiques à Francfort une épidémie de furoncles qui disparut dès que ces ouvriers cessèrent de faire usage de l’eau des puits de cette fabrique, infectée par la présence d’une assez grande quantité d’acide sulfhydrique. De nombreuses causes contribuent à favoriser le développement du furoncle et de l’anthrax; ce sont toutes celles qui peuvent déterminer des irritations prolongées de la peau, frottements, pressions, frictions exci- tantes et, par-dessus tout, l’application d’un vésicatoire. Enfin, je dois dire en terminant que j’ai souvent observé des éruptions furonculeuses chez les individus qui travaillent à une température élevée. Les affections furonculeuses sont plus communes au printemps et à l’automne qu’en hiver et en été, plus fréquentes chez les adultes et les vieillards que chez les enfants, chez les hommes que chez les femmes. Ces altérations se rencontrent à la fois dans des contrées très-froides, et prin- cipalement aux îles Féroë, dans le Kamschalka, etc., dans des régions tempérées et dans les régions les plus chaudes. Communes dans la Russie méridionale, sur le bas Danube, dans la Turquie, en Perse, en Italie et en Espagne, elles ont leur maximum de fréquence dans les contrées sous- tropicales et tropicales, principalement en Egypte, où elles constituent, suivant Pruner, la maladie la plus commune en été. Dans l’Inde et l’archipel indien, les furoncles, suivant Waitz, régnent endémiquement et prennent souvent l’extension d’une maladie épidémique; il en est de même en Chine, dans l’Amérique centrale et au Brésil. Ici se termine l'étude des phlegmasies suppuratives du tissu cellulaire libre. Caractérisées dans tous les cas par une formation purulente, ces (1) Th. Clémens, Epidémie de furoncles produite par l'usage d'une eau de puits contenant de Vacide suifhydrique (Gai. méd. de Paris, 1851, p. 12).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 48 phlegmasies sont loin d’être toujours identiques et de présenter un pro- cessus uniforme. Elles constituent une série de lésions, depuis la suppura- tion franche, le phlegmon simple, jusqu’à la suppuration de mauvaise nature, infectieuse, le phlegmon diffus et même gangréneux. Or les condi- tions de ces différences sont de deux ordres : les unes, locales, sont déterminées par les qualités de la substance septique ou infectieuse, les autres sont l’effet de l’état constitutionnel du sujet affecté; chacune d’elles joue un rôle à part et peut rendre l’affection bénigne ou maligne. Bibliographie. — Furoncles. — Benkoe, Ephemerid. meteorol. med., etc. Vindob., 1794. — Berlin, Dissert, de furunculo. Gôtting., 1797. — Levillain, Du furoncle.Thèse de Paris, 1828, n° 38.—Martin, Recueil de mém.deméd., dechir. et depharm. milit.,1. LV11, p. 147.—Th.Clémens, Épidémie de furoncles produite par l’usage d’une eau de puits contenant de l’acide suif hydrique (Gaz. méd. de Paris, 1851, p. 12). —Hamilton Kinglake, The Edinb. monthly Journal, vol. XY, p. 18, 1852, et Arch. de méd. 1853, t. I, p. 328. — H ont, The Lancet, 1852, p. 149. — Tholozan, Note sur Vépidémicité de certaines affections du tissu cellul. et particulièrement du panaris, du furoncle et de l’anthrax (Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 2). —Weyler, Furoncles et panaris épidémiques (Gaz. d. hop., 1853, n° 58). — Laycock, On the pathology and treatment of contagions furoncu- loid (Edinb. med. Journ., 1856, nov.). — Cii. Trüde, Edile von plôtzlichen Tode bei Furunkeln im Gesichte. Traduit du danois dans Schmidt’s Jahrbûcher, t. CX, p. 302. — Hebra, Ueber Dermatitis phlegmonosa circurnscripta (Allgem. Wien. med. Zeitung, 1860). —Pfeiffer, Des furoncles multiples de la nuque (Journal des connaiss. méd., 30 mars 1860). — Guntner, Die Furunkel und carbunkelartige Entzundung im Gesichte (Schmidt's Jahrb., t. CXIV, p. 42, 1862). — Kleinenberg, Ueber dos Vorkommen des Anthrax in verschiedenen Theilen des Kôrpers (Petersburg. med. Zeitschrift, t. II, p. 76, 1862, et Schmidt's Jahrb., t. CXIX, p. 185).— Dubreuil, Observations de phlébite faciale (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurg., 1863, p. 764). — Mauger- Lavente, Des phlegmasies furonculeuses. Thèse de Paris, n" 46, 1863. — P.-P.-L. Nadaud, Sur les furoncles de la face. Thèse de Paris, n° 74, 1864. — Denucé, Des formes malignes du furoncle etde l’anthrax. Note lue au Congrès de Bordeaux, octobre 1865. — Guttenberg, dans Canstatt's Jahrbuch., t. IV, p. 113, 1865. — Ledentu, Deux observations de phlébite des sinus du crâne consécutive èi un furoncle de la face (Gaz. hebdomad., 1865, p. 326). — G. Reverdin, Recher- ches sur la gravité particul. des furoncles et des anthrax de la face (Arch. gèn. de méd., juin 1870, p. 641). Anthrax.—M.Ant. Tossi, De anthrace seucarbunculo traetatus. \enise, 1818. — Bordenave, De Anthrace. Paris, 1765. — Pouteau, Mém. et obs. sur un charbon ou anthrax du visage (Œuvres posthumes, t. II). — J. Hunter, LeçonsSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 49 sur les principes de la chirurgie. Édit. Riehelot, 1.1, p. 676. — Ciiatenet, Essai sur l'anthrax. Paris, an XI. — Godet, Dissert, sur l’anthrax. Thèse de Paris, 1813, n° 130. — Vergnié, Considérât, sur l’anthrax non contagieux. Thèse de Paris, 1815, n° 242. — Dupuytren, Considérations sur l’anthrax (Leçons orales de cliniq. chirurg., t. IV, p. 468). — G. Pugliatti, Sopra un vastissimo antrace. Messina, 1821. — Prout, On the nature and treatmènt of stornach and urinary diseuses, 1840. •— Hawkeswortii-Ledwick, Observations on anthrax (Dabi, quart. Journ., nov. 1856). — Travers, On boil and carbuncle (Lancet, 1857, 1, nos 22-24). —Weber, Ueber carbunkelartige Entzûndungen am Gesicht (Archiv /'. pat h. Anat. und Ehysiol., t. XI, p. 201). — A. Wagner, Beitr. sur Kenntniss d. Beziehungenzwischender Meliturieu. d. Carbunkel(Ibid., t.XII, p. 401, 1857). — E. Fritz, Du diabète dans ses rapports avec la gangrène spontanée et les affec- tions inflammat. et nécrosiques de la peau (Arch. gén. de méd., 5e sér., t. 11, p. 199, 1858). — J.-M. Charcot, Quelques documents concernant l'histoire des gangrènes diabétiques (Gaz. hebd. demêd.et de chir., 1861, p. 782). — Nelson, On the carbunculous type of diseuse (Brit. med. Journ., 1860, March, Api il). — Bourgeois, Sur l'influence d’une nomenclature fixe pour désigner les diverses sortes d’anthrax (Gaz. des hàp., 1863, p. 442 et 450). — A. Guérin, art. Anthrax du Nouveau dict. de méd. et de chirurgie pratiques. — Broca, Bull, de la Société de chirurgie, 1865, p. 447 et 450. — Cavasse, Phlébite consécutive èi un anthrax de la lèvre (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie. 1865, p. 815, en note). — Halpyn, Recherches sur l'anthrax, etc. Thèse de Paris, 1872. § 3. — Phlegmasies prolifératives ou scléreuses. Ces phlegmasies ont pour caractère principal la formation d’éléments cellulaires qui, par leur développement, tendent à constituer un tissu de cicatrice. Ainsi, elles se distinguent des phlegmasies exsudatives, dont le produit séro-fibrineux est résorbé, et des phlegmasies suppuratives, dans lesquelles le produit est purulent et destiné à être rejeté au dehors. Connues sous des dénominations diverses, les phlegmasies de ce groupe ont des traits de ressemblance tels, que dans certaines circonstances on se demande si des noms différents n’ont pas été donnés à des lésions identiques. Toutefois, il faut bien reconnaître qu’elles constituent une série de types distincts, du moins quant à leur origine et à leur évo- lution. L’étude spéciale que nous allons faire de chacun de ces types permettra de mieux saisir leurs analogies et leurs différences, et de se rendre compte des effets produits sur un même système par des influences diverses. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 450 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Sclérodermie. La sclérodermie (1) est une affection à marche lente et sans réaction générale appréciable, caractérisée à son début par l’infiltration de jeunes cellules dans les espaces lymphatiques, et plus tard par l’induration, la rétraction ou même la résorption de la peau et des parties sous-jacentes. Ordinairement localisée à des parties symétriques, de préférence aux extrémités supérieures ou inférieures, la sclérodermie débute en général par une rougeur érysipélateuse, parfois accompagnée d’un certain degré de tuméfaction de la peau et du tissu cellulaire, lequel disparaît au bout d’un certain temps pour reparaître plus tard. Les parties alfectées, à cette période, sont le siège de douleurs plus ou moins vives, ou même, surtout quand la lésion occupe les extrémités digitales, de sensations pénibles d’onglée, de fourmillements et d’engourdissements; elles offrent une température variable. La peau qui les recouvre revêt un aspect lisse, tendu, luisant, plus rarement elle est plissée, granulée; dans certains cas elle présente des éruptions bulleuses, se recouvre de croûtes ou squames épidermiques, et quelquefois elle devient fendillée, crevassée. Enfin les vaisseaux et les glandes lymphatiques sont parfois altérés, comme dans un cas de Wernicke, dans un autre de Rasmussen et dans un fait qui m’est personnel. Telle est la première phase du processus ; elle a une durée de plusieurs mois. Dans une seconde phase, la peau acquiert une dureté qui peut aller jusqu’à la consistance osseuse ou ligneuse ; elle ne peut être plissée et se trouve comme soudée aux parties sous-jacentes (fig. 1 et 2). La couleur de ce tégument est rarement normale; tantôt elle est pâle, jaunâtre, de teinte cireuse, ou blanche comme du marbre; tantôt elle est brunâtre, bronzée ou noirâtre, par suite d’une infiltration pigmentaire (2). En outre, à (1) Le mot sclérodermie (<r/.),ï]pôç, dur, Sépp.a, peau) a été introduit dans le langage médical en 1847, par Gintrac, de Bordeaux, pour désigner l’affection que Forget, de Stras- bourg, avait proposé d’appeler chorionitis ou sclérosténose cutanée, et dont Thirial avait antérieurement rapporté deux faits sous la dénomination de sclérème des adultes. Le nom de sclérème avait été donné par Chaussier au commencement de ce siècle à l'endurcis- sement du tissu cellulaire des nouveau-nés; mais longtemps auparavant le mot scleriosis, dont il est question dans l’Isagogue, servait à dénommer un état semblable. (2) Sclérodermie localisée principalement aux extrémités inférieures. — P. Zel., âgée de vingt-neuf ans, domestique, admise par moi à l’hôpital de la Charité, service de la clinique, le 15 décembre 1875, a perdu son père d’aliénation mentale. C’est une fille bien réglée, multipare, à cheveux noirs secs et mélangés déjà de cheveux blancs. A douze ans, elle eut une fièvre typhoïde avec rechute dans la convalescence; en 1871, une attaque de rhumatisme polyarticulaire aigu qui la tint au lit pendant cinq semaines.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 51 mesure que la lésion se prolonge, la partie affectée de la peau se rétracte et se déprime, s’amincit simplement ou revêt un aspect qui lui Fig. 1. — Sclérodermie de la main gau- che, face palmaire; la peau des deux dernières phalanges est rouge bronzé, indurée, les phalangettes sont atro- phiées. Fig. 2. — Face dorsale de la main repré- sentée lig. 1. Môme altération des pha- langes, cicatrices au niveau des articu- lations métacarpo-phalangiennes. donne de la ressemblance avec une cicatrice de brûlure. La rigidité et la dureté s’accentuent davantage ; les fonctions de la peau sont toutefois peu Depuis lors elle a été plusieurs fois atteinte de tuméfaction de la face, sorte d’urticaire qui, suivant la malade, aurait suivi l’ingestion de poisson. L’affection dont elle est atteinte a débuté vers l’àge de sept ans. A cette époque, la malade, dont les doigts et les ongles étaient bien conformés, fut prise d’une série de panaris, ou mieux de tournioles de la dernière phalange. Ainsi successivement se produi- sirent de petits abcès sous-unguéaux qui lentement ont amené les déformations actuelles, mais en môme temps les extrémités digitales étaient le siège de sensations de fourmille- ments, d’onglée et même d’élancements plus ou moins intenses. La main droite, examinée étendue dans le lit, présente une coloration bleuâtre, cya- niquo, ou rouge brun foncé si on vient à l’élever. Elle est froide, couverte d’une peau lisse pigmentée et luisante, dont la coloration varie avec chacune des phalanges. Au niveau de la racine des doigts et des premières phalanges, la peau, légèrement indurée, est un peu plus colorée que dans les conditions normales ; mais à partir delà deuxième phalange,53 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. troublées, la sensibilité est ordinairement conservée, ainsi que la transpi- ration, mais cette dernière fonction est parfois diminuée, d’autres fois augmentée. Les poils, normaux dans le plus grand nombre des cas, sont courts, secs et brisés dans quelques autres. Le tissu cellulaire sous- cutané participe au même processus, il s’indure et se rétracte ; avec la peau revenue sur elle-même il étreint les parties sous-jacentes et gêne les mou- vements. C’est ainsi que, quand la cage thoracique est la partie affectée, on comprend que la respiration puisse être troublée. De même, dans les cas où la langue et la gorge sont prises, la déglutition et la phonation so trouvent gênées. L’altération qui siège à la face se localise ordinaire- ment aux paupières et aux ailes du nez; elle donne au visage, qui ne elle est dure, compacte, immobile, pour ainsi dire collée aux os, et ressemble à de la cire un peu jaune. Cet état de la peau persiste et s’accentue au niveau de la troisième pha- lange, dont l’atrophie considérable donne à l’extrémité des doigts une forme conique toute particulière; à l’index et au médius, la phalangette a presque entièrement disparu. Les ongles n’existent plus qu’à l’état rudimentaire, ils sont plus larges que longs, amincis et recourbés sur la face palmaire de la main (fig. 2 et 3). La pulpe des doigts est le siège pour ainsi dire périodique d’exulcérations punctiformes, taillées à pic et qui laissent de petites dépressions en forme de cupules et entourées de petites squames. Les plis arti- culaires sont effacés ; à la face dorsale de la tête des métacarpiens et des articulations des phalanges, il existe des croûtes ou des cicatrices consécutives aux éruptions huileuses et aux ulcérations de ces parties. La main est concave en avant, ce qui tient à la flexion et à la semi-ankylose des articulations des phalanges dont les mouvements sont à peu près impossibles. La main gauche est le siège d’une altération qui a tous les caractères de celle de sa congénère, cette altération symétrique est seulement un peu moins avancée. La peau des phalanges, amincie et moins mobile qu’à l’état normal, adhère complètement au niveau des deuxièmes et des troisièmes phalanges. La sensibilité tactile est à peu près normale; néanmoins les mains sont toujours très-froides; les muscles des éminences thénar et liypo- thénar ne sont pas altérés. En somme, induration avec amincissement du derme, dispa- rition de la couche cellnlo-adipeuse, adhérence de la peau aux parties sous-jacentes, atrophie des os et lésions articulaires avec tendance à l’ankylose, tels sont les principaux désordres existant au niveau des doigts et de la main. Les avant-bras sont le siège, d’une pigmentation qui occupe la face postéro-interne et les plis articulaires ; la peau, en ces points, est amincie et moins mobile. Les mêmes modi- fications du tégument externe se rencontrent également aux membres inférieurs, et prin- cipalement à la face interne de la cuisse, au creux du jarret, au niveau des malléoles. Les genoux sont roides et sont le siège de craquements. Les orteils sont froids, cyanosés et relevés vers la face dorsale du pied. La peau n'a jamais présenté d’éruption, mais elle est fendillée et pigmentée. Le tronc est le siège de plaques de pigmentation, il en est de même du cou. La face est aussi pigmentée, les joues sont aplaties, les lèvres amincies et l’ouverture buccale comme rétrécie. La malade a de fréquentes poussées aiguës, batte- ments, rougeurs cutanées, qui se terminent par des éruptions suivies d’ulcérations super- ficielles. Elle n’est pas hystérique, mais fantasque, très-irritable, cherchant volontiers querelle aux personnes du service, enfin, très-sujette à la céphalalgie; c’est, en un mot, une névropathe, et il ne me paraît pas douteux que les nombreux désordres de nutrition qui viennent d’être passés en revue ne soient sous la dépendance du désordre fonctionnel du système nerveux trophique.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 53 trahit plus les émotions de l’àme, de la ressemblance avec un masque de cire. L’altération décrite sous le nom de sclérodermie ne se limite pas tou- jours au tégument et au tissu sous-dermique, elle s’étend dans quelques cas aux articulations et au tissu osseux, principalement lorsqu'elle a envahi les extrémités supérieures. Plusieurs fois, dans ces conditions, les phalanges se sont montrées dans un état permanent de flexion et de roideur tenant à l’ankylose de leurs articulations. Les cartilages tendent alors à disparaître, et les extrémités osseuses finissent par se souder entre elles, plus rarement elles sont maintenues par un tissu fibreux. Les articulations des os du carpe et même celles des os des avant-bras ou des pieds peuvent subir les mêmes modifications. Mais là ne s’arrête pas toujours le processus, les os eux-mêmes peuvent y prendre part, princi- palement les phalanges, qui dans plu- sieurs cas ont fini par disparaître plus ou moins complètement par suite d’une sorte de résorption moléculaire, sans nécrose et sans exfoliation (fig. 3). L’étude histologique de la scléroder- mie ne repose jusqu’ici que sur un petit nombre d’observations (neuf environ) résumées dans les mémoires de Rasmus- sen et de Lagrange. Suivant le premier de ces auteurs, le processus de la scléro- dermie évolue en deux temps etcom- porte deux périodes qui comprennent, la première, l’infiltration de la peau et du tissu conjonctif sous-cutané par des cellules lymphoïdes, la seconde, le développement d’un tissu de cica- trice aux dépens decesmêmeséléments. Dans un cas qui lui a permis d’établir l’existence de la première de ces pé- riodes, Rasmussen a trouvé les papilles normales, le chorion épaissi et les espaces compris entre les mailles du tissu conjonctif élargis et dépour- vus de graisse; il a constaté un développement considérable de cellules au pourtour des vaisseaux de la peau et du lissu conjonctif sous-cutané, qui étaient comme engainés. Les cellules fortement serrées, qui peu à peu prennent la place remplie normalement par le tissu adipeux, offrent Fig. 3. — Main droite atteinte de sclé- rodermie des phalanges. Les dernières phalanges sont atrophiées, fléchies, ankylosées, et manifestement raccour- cies par la résorption du tissu osseux et des parties molles.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 51 l’apparence des cellules de la lymphe, et, comme ces dernières, elles naissent au sein du tissu conjonctif. Ainsi la première phase du processus de la sclérodermie est caractérisée, comme celle de la cirrhose, par une infiltration de jeunes cellules semblables aux cellules de la lymphe. L’organisation de ces éléments de nouvelle forme constitue la seconde phase de ce processus ; cette phase, qui est celle où la mort a généralement lieu, est mieux étudiée. Le chorion et le tissu sous-cutané sont ordinairement confondus, et de là résulte un tissu ferme, lardacé, blanchâtre, pigmenté en quelques points, lisse et homogène, par suite de la disparition des cellules adi- peuses; quelquefois même, lorsque la peau est voisine du tissu osseux, l’adhérence s’établit non-seulement avec le tissu conjonctif sous-cutané, mais encore avec le périoste. Sur des coupes microscopiques perpendi culaires à la surface de la peau et vues à un faible grossissement, les pa- pilles du derme apparaissent comme fusionnées et complètement effacées ; le derme est épaissi et formé de faisceaux conjonctifs serrés les uns contre les autres, la couche cellulo-adipeuse est représentée par des travées con- jonctives épaisses qui étouffent les cellules adipeuses. A un grossissement plus fort, les cellules épithéliales présentent des granulations graisseuses plus ou moins nombreuses ; les anses papillaires sont à peine distinctes; les faisceaux conjonctifs du derme, plus épais que dans l’état normal, laissent voir dans leurs intervalles un certain nombre de cellules lym- phoïdes. Les glandes comprimées sont intactes ; la couche cellulo-adipeuse est parcourue par de grosses travées; les cellules adipeuses ont presque disparu, du moins dans leurs parties superficielles, car souvent elles persistent encore dans leurs parties profondes. Les parois vasculaires sont généralement épaissies, le calibre du vaisseau est rétréci. Quand les os par- ticipent au processus, la couche périostique est altérée : elle offrait de nom- breux amas de cellules embryonnaires dans le cas rapporté par Lagrange, et les os des phalanges présentaient les traces d’une inflammation plus ou moins ancienne ; en même temps les gaines d’enveloppe des filets nerveux des doigts étaient remplies d’amas disséminés de cellules embryonnaires. Les cartilages articulaires sont tantôt conservés, tantôt usés, les articulations sont atteintes de fausses ankylosés produites par des brides cellulo-fibreuses (Verneuil). Les tendons et les gaines synoviales situés dans la région altérée adhèrent quelquefois entre eux. L’inflammation des membranes séreuses a été constatée dans quelques cas, l’hypertrophie des muscles lisses sous- cutanés est notée par Neumann, mais ces organes, dans le cas de Lagrange, n’étaient pas atteints; on ne découvrit d’ailleurs aucune modification dans les nerfs, ni dans la moelle épinière examinée après durcissement dans55 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. l’acide chromique. L’altération des vaisseaux et des glandes lymphatiques, rarement constatée, existait dans le cas qui se trouve rapporté à la page 27G du tome Ier de cet ouvrage. Dans ce cas, il y avait, indépendam- ment de la sclérose du derme et du tissu sous-jacent, formation de bulles de pemphigus et de squames blanchâtres qui rapprochaient l’affection de celle que l’on a décrite sous le nom de dermatite exfoliatrice. Disons en passant que certaines observations rangées sous cette dénomination nous paraissent appartenir à la sclérodermie (1). D’un autre côté il y a des rai- sons de croire que plusieurs des cas rassemblés par Maurice Raynaud (2) sous la dénomination d’asphyxie locale des extrémités ne diffèrent pas des cas de sclérodermie ; la cyanose et l’élimination de parties nécrosées aux extrémités ne sont pas des signes absolument distinctifs de cette affec- tion et de la sclérodermie ordinaire, mais plutôt un degré avancé de cette dernière altération. Etiologie et pathogénie. — Les causes de la sclérodermie sont jusqu’à présent très-obscures. Les femmes y sont plus sujettes que les hommes, car, sur un relevé de 44- cas, on compte 34 femmes et seulement 10 hom- mes. Cette, affection se montre à tous les âges, mais surtout à la (in de la période d’accroissement. Considérée par quelques auteurs comme une affection dépendante du rhumatisme, elle ne peut cependant être attribuée à cette maladie, car il ne suffit pas d’avoir des douleurs pour être rhu- matisant, et parmi les faits connus de sclérodermie, il n’en est qu’un petit nombre où l’existence du rhumatisme puisse être établie. Dans quelques cas, on a pu attribuer cette affection à un refroidissement sou- dain et violent ; mais l’influence du froid et de l’humidité n’a été sans doute ici, comme dans bien d’autres circonstances, qu’une cause occasion- nelle. D’ailleurs, si cette cause a une certaine influence dans la production de la sclérose de la peau et du tissu sous-jacent, on peut penser que c’est par une action directe sur le système nerveux. Il est à remarquer que la plupart des cas de sclérodermie se rencontrent chez des individus nerveux, et qu’un certain nombre de ces individus ont parmi leurs ascendants des personnes atteintes d’aliénation mentale ou de toute autre affection ner- veuse, circonstance qui ne peut être négligée. Il convient donc de recher- (1) Pour s’assurer de ce fait, il suffit de lire les observations rapportées dans la thèse de Etn. Percheron, intitulée : Elude sur la dermatite exfoliatrice généralisée. Paris, 1875. (2; Maurice Raynaud, De l'asphyxie locale et de la gangrène symétrique des extrémités {thèse inaugurale, Paris, 18G"2).— Noav. recherches sur la nat. et le traitement de l’asphyxie locale des extrémités (Archiv. gén. de méd., 1874, t. I, p. 5).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5G cher si le système nerveux ne joue pas un certain rôle dans la genèse de la sclérodermie. Les auteurs qui jusqu’ici ont abordé cette question sont arrivés à des conclusions différentes. Il en est qui subordonnent entièrement l’affection du derme et du tissu conjonctif sous-cutané à un désordre de l’innervation; mais Lagrange, n’ayant pu découvrir de lésion du système nerveux dans un cas, considéra la sclérodermie comme une inflammation scléreuse pure et simple. A notre avis les deux opinions ne s’excluent pas, elles se complètent. Certes, on ne peut se dissimuler qu’une altération caractérisée par l’apparition d’éléments cellulaires semblables aux cellules embryonnaires et qui peu à peu s’organisent en un tissu conjonctif définitif ne soit une inflam- mation; mais d’un autre côté l’analogie des altérations de la sclérodermie avec certaines affections manifestement dépendantes d’un trouble de l’in- nervation, la symétrie deces altérations, leurcoïncidence avec des désordres nerveux généraux ou locaux, portent à croire à une influence du système nerveux. Si donc aucune lésion de ce système n’a été trouvée dans le cas observé par Lagrange, il 11e faut pas en conclure absolument à une inté- grité parfaite, quand on connaît les difficultés que présente la recherche des altérations de ce genre, surtout lorsqu’elles intéressent des parties distinctes des centres moteurs ou sensitifs ; aussi pensons-nous que ce sujet exige de nouveaux éclaircissements. Bien qu’ayant fixé l’attention depuis seulement une trentaine d’années, la sclérodermie n’est pas une affection nouvelle; si parfois elle a pu passer inaperçue, il y a lieu de croire que d’autres fois elle a été con- fondue avec la lèpre dont les manifestations se traduisent également par des lésions scléreuses des extrémités. Nous rapprocherons d’ailleurs de la sclérodermie deux affections des pieds, l’ainhum et le mal perfo- rant, qui ont aussi pour caractères des lésions scléreuses se terminant en général par la destruction de la partie lésée. Bibliographie. — Cürzio, Dissertation anatomique et pratique sur une maladie de la peau d’une espèce fort rare et fort singulière. Paris, 1755. —-Henke, Handb. fur Erkenntniss d. Hinderkrank. Franckfürt, p. 201, 1821. -—Fontanelli, Ann. universali di Milano, janvier 1837. —Alibert, Nosologie naturelle, Paris, 1838, p. 494. — Friedler, Deutsche Klinik, n° 34, 1845. — Tiiiriai., Joum. de méd., mai, juin 1845, et Union méd., 14 décembre 1847. — Forget, Sur le chorio- nitis ou sclérostènose (Gazette de Strasbourg, 1847, et Revue méd. chir. de Paris, t. III, p. 82, 1848). —Grisolle, Cas rare de maladie de la peau (Gaz. deshôpit., avril 1847, p. 209). —Bouchut, Sclérême des adultes (Gaz. méd. de Paris, 1847, p. 771). — Gintrac, JSote sur la sclérodermie (Revue méd. chir., nov. 1847). Le même, Journal de méd. de Bordeaux, 1800. —Putégnat, Journal de méd. de57 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Bruxelles, 1847. —Rilliet, Mêm. sur deux cas nouveaux de sclérèmc (Iieme méd. chirurg., t. 111, p. 73. Paris, 1848). — Gillette, Du sclércme simple (Archives gén. de méd., 1854, t. II, p. 657). — Rob. Mac Donnell, Canstalt’s Jahresb., 1855, I. 111, p. 360. — Fuciis, Bericht über die med. Klinik zu Gôttingen im Jahre 1853-54, Gôttingen, 1855, p. 102. — Norbt, TJeber das Sclerosis der Haut, lnaug. Diss. Giessen, 1860, et Arch. f.pathol. Anat., vol. 22, p. 198. — Roger, Union méd., 1860, p. 97. — Arning, Beitrage zur Lehre Sderema adul- torum [Wurzburg med. Zeitschrift, vol. Il, 1861). —• Forster, Ibid., vol. II. — Ch. Lasègue, Archiv. gén. de méd., déc. 1861. — Vebneuil, Gaz. hebd., 1863, p. 16. —Kobner, Klinische und experimentielle Mittheilungen aus Dermatologie und Syphilidologie, Erlangen, 1864, p. 33. — Bendz, Beobachtungenz. inneren Klinik. Bonn, 1864.—Wernicke, tenu. Zeitschrift fur Med. und Naturwissensch., 1864. — J.-A. Villemin, Gazette hebdomad., 1864, p. 743. — Gamberinj, Journal de Bruxelles, janv. 1864. —- Auspitz, Sur le sclércme des adultes ( Wien. med. Wochenschrift, XIV, 47, 48, 49 et 50, 1863; anal, dans Gaz. hebd., 1864, p. 230). — Plu, Gazette des hôpitaux, 1866, p. 77. — Fr. Mosler, Neuer Fall von Ilautsklerom bei Erwachsenen (Arcli. f patli. Anat., vol. XXIII, p. 167, 1862). — Grandidier, Allgm. med. Centralzeitung, 1863. — P. Horteloup, De la sclérodermie. Thèse de Paris, 1865. — IIeusinger, Archiv f. patholog. Anat.. und Physiol., t. XXXII, p. 383, 1865. — Lebreton, De la sclérodermie. Thèse de Paris, 1876. — Rasmussen, De la sclérodermie et de ses rapports avec l'éléphantiasis des Arabes, trad. par E. Tillot (Archives de médecine, p. 314, sept. 1868). — J. Stem, F ail von Sclerodermie {Schmidt's Jahresb., t. CXLIII, p. 173). — Paulicki, Beitrage zur Sclerodermie (Archiv f. path. Anatom., etc., vol. XLIII, p. 234, 1868). — Burton, Dublin med. Journ., sér. 2, t. XLVII (XGV), 1869. -—- Isid. Neumann, Wien. med. Presse, t. XII, 43, 45, 46, 47, 1871. — A. Dufour, Sclérodermie avec atrophie des mains, bulles pemphigoîdes, etc. {Gaz. méd. de Paris, 1871, p. 475). — Benj. Ball, Ibid., 1872, p. 194. — Hillairet, Annales de dermatologie et de syphiligraphie, 1872, p. 322. — Heller, Ein fall von Sklerodermie, etc. (Deutsclies Archiv fur Min. Med., 1872, t. X, p. 141, anal, dans Arch. gén. de méd., 1873, t. II, p. 227). — E. Colliez, Du sclércme des adultes. Thèse de Paris, 1873. — Hal- lopeau, Note sur un cas de sclérodermie avec atrophie de certains os et arthropath. multiples {Gaz. méd. de Paris, 1873, p. 584). — A. Lagrange, Contribution il l'étude de la sclérodermie avec arthropathies et atrophie osseuse. Thèse de Paris, 1874. — Berniiakdt et Schnvabach, Drei Fülle von Sklerodermie (Berlin. klin. Wochenschrift, 22 nov. et 6 déc. 1875, p. 633 et 667). — E. Lancereaux, Bull, et Mêm. de la Société méd. des hôpitaux de Paris, série 2, t. XI, 1874, p. 132. — Vidal, Ibid., p. 256. — A. Viaud, Du sclérème des adultes. Thèse de Paris, 1876.58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Chéloïde (1), Sclérodermie chéloïdienne. Le mot chéloïde a été employé par Alibert pour désigner une affection développée aux dépens du tissu cellulaire et de la peau. C’est, dit cet auteur, une excroissance d’une ligure tantôt ronde ou ovalaire, tantôt oblongue ou c.ylindracée, d’une couleur rose pâle, parsemée de lignes blanchâtres et séparées les unes des autres, profondément adhérente et comme incrustée dans la peau, dont elle change la couleur à l’endroit élevé, imitant assez bien la forme d’une cicatrice qui succéderait à une forte brûlure, poussant quelquefois vers ses bords de petits pro- longements bifurqués qui ont quelque ressemblance avec les pattes d’une écrevisse, phénomène constant et qui justifie la dénomination que j’ai cru convenable de donner à cette tumeur véritablement extraordinaire. Alibert ne nous donne pas l’étymologie du mot chéloïde, mais il résulte de sa définition que ce mot dérive des deux mots grecs yrfkr,, pince d’écrevisse, et eîïîoç, forme, et non, comme l’ont pensé plus tard certains auteurs, de xrAtç, tumeur, tache, cicatrice (2). Toutefois, la signification de ce nom est jusqu’ici mal déterminée, et souvent on s’en sert pour désigner des états pathologiques qui ne sont pas identiques. Déjà Alibert (Clinique de Vhôpital Saint-Louis, Paris, 1833, p. 209) décrivait des vraies et des, fausses chéloïdes, rangeant parmi ces dernières celles qui provenaient de cicatrices. Depuis lors, la fausse chéloïde fut généralement distinguée de la chéloïde vraie ou spontanée. Enfin, Addison, dans un travail bien connu, chercha à séparer la chéloïde spontanée d’Alibert de ce qu’il appela la kéloïde vraie (3), affection qui s’étend à plusieurs parties du corps, détermine (1) Synonymie : cancroïde, tubercule dur, le crabe, cancer blanc, kéloïde. — Retz (Des maladies de la peau et de celles de l’esprit, Paris, 17110, p 55) décrit comme dartre grais- seuse une modification particulière de la peau, avec brides cicatricielles, laquelle n'est sans doute que l’affection étudiée par Alibert. (2) Alibert écrit en effet (Quelques recherches sur la chéloïde dansMém. de la Soc. d’ému- lation, t. VIII, p. 744-) : « J'ai préféré dès lors signaler cette tumeur (tumeur cutanée qu’il avait précédemment désignée sous le nom de cancroïde) par le titre de chéloïde, à cause des prolongements particuliers qu’elle projette dans ses parties latérales, et qui ressem- blent assez bien aux pattes d’une écrevisse. Qu’on se représente un crabe on quelque autre insecte de mer, muni de plusieurs pieds qui s’enfoncent dans la substance de la peau, on aura une idée de cette végétation aussi bizarre qu’extraordinaire. » (3) La raison qui conduit Addison à préférer le nom de Kéloïde à celui de Chéloïde est la ressemblance présentée par l’affection qu'il décrit avec certaines cicatrices de briïlure. Cet auteur fait donc provenir le nom de Kéloïde, non pas, comme Alibert, de yy'krn mais bien de y.ïpuç, tache qui semble faite par une brûlure.59 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. l’induration, la rétraction et l’ulcération superficielle de la peau, et peut atteindre les parties tendineuses et ligamenteuses. Mais il est facile de reconnaître que les faits rapportés par cet auteur sont les uns peu différents des faits observés par Alibert, tandis que les autres ont trait à des lésions semblables ou identiques à celles de la sclérodermie ou de la lèpre. Cette circonstance est de nature à montrer la parenté de ces affections, elle justifie du moins la place que nous donnons à la chéloïde, qui est une sorte d’état intermédiaire entre la sclérodermie, la lèpre et l’éléphantiasis. La chéloïde telle que l’a décrite Alibert revêt tout d’abord l’apparence d’un petit tubercule arrondi ou ovalaire développé dans les couches les plus profondes du derme, qui s’étend peu à peu soit en longueur (chéloïde cylindracée), soit dans ses différents diamètres, de façon à revêtir la forme d’une plaque légère, saillante, carrée ou ovalaire, relevée sur les bords, un peu déprimée vers le centre et envoyant vers ses côtés des prolonge- ments de même nature (fig. 4). Cette plaque est comme encadrée dans la peau luisante, un peu ridée, dure et résistante au contact; généralement de couleur rouge ou rose pâle et parsemée de petites veines injectées de sang, elle est quelquefois plus pâle que les tissus voisins, et l’on voit sa coloration augmenter sous l’influence des excitants ou pendant la période menstruelle. Alibert a noté une élévation sensible de la chaleur dans les parties affectées de chéloïde, d’autres auteurs ont constaté des variations de température dans ces mêmes parties chez quelques femmes au moment de leurs règles. Rarement indolente, la chéloïde est accompagnée, sur- tout si elle est soumise à une chaleur un peu vive, de sensations de prurit et de picotements insupportables analogues à des piqûres d’épingles ou d’aiguilles, de douleurs vives et pongitives. L’affection décrite par Alibert a une évolution lente, souvent elle met plusieurs années à atteindre une étendue de six à sept centimètres, puis assez généralement elle reste stationnaire ; il est fort rare qu’elle dispa- raisse spontanément. Si on vient à pratiquer une incision de cette affection à sa période d’état, on reconnaît, comme l’avait vu Alibert, qu’elle est for- mée de faisceaux fibreux, serrés, blanchâtres, croisés et entrelacés à la façon de faisceaux du corps glanduleux d’une mamelle. Ch. Robin et Follin, qui ont soumis à l’examen microscopique la chéloïde cicatricielle, n’ont pu avoir de chéloïde spontanée à leur disposition ; mais l’étude histologique de cette dernière a été faite dans un cas rapporté par Lan- ghans. L’altération avait son siège dans la couche superficielle de la peau au-dessous de l’épiderme, elle consistait en une couche de tissu nou- veau, formée de faisceaux conjonctifs séparés par un tissu lâcheANATOMIE PATHOLOGIQUE. 60 riche en cellules lymphatiques ou lymphoïdes. Ces caractères, comme on le voit, rapprochent la chéloïde de la sclérodermie. La chéloïde d’Alibert a été rencontrée sur plusieurs points du corps, mais presque toujours elle se montre à la région sternale dans l’inter- valle des deux seins, dans le tissu graisseux et sous-cutané des ma- melles, à la partie postérieure des avant-bras ou des épaules, à la partie externe des cuisses, etc. Elle est le plus souvent unique, et quand il y a plusieurs chéloïdes, il est rare de n’en pas rencontrer sur le sternum. La kéloïde décrite par Addison, affection que cet auteur place dans le tissu aréolaire sous-cutané, se traduit par des plaques ou bandes linéaires d’induration peu ou pas saillantes au-dessus du niveau de la peau. Ces plaques ou bandes offrent une teinte blanchâtre et prennent un aspect lisse et brillant comparable à celui du tégument dans la phleg- Fig. i. — Chéloïde polypode de la région sternale (Alibert). matia alba dolens; quelquefois elles revêtent une coloration jaunâtre ou brunâtre par places. Elles sont ordinairement accompagnées de déman- geaisons, de sensations douloureuses constrictives qui s’accusent peu à peu. La peau qui les recouvre se ride, se ratatine, l’épiderme s’exfolieSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 61 et quelquefois il se produit de légères ulcérations à la surface du tégument altéré qui, s’il n’est excorié, se trouve surmonté dans certains cas de petites élévations nodulaires donnant au processus de la ressemblance avec une brûlure imparfaitement cicatrisée (fig. 5). De la circonférence de la portion de peau altérée par- tent en divergeant des raies de tractus ou bandes rougeâtres qui se prolongent jusque dans la portion saine du tégument, ainsi que cela se voit dans la chéloïde d’Alibert. En même temps, on constate quelquefois l’induration et la rigidité des tendons et des aponévroses du voisinage, la perte de la fonc- tion de ces parties, l’immobi- lité des doigts, la difformité des membres. Dans ces conditions, il n’est pas possible de mé- connaître la ressemblance qui existe entre la kéloïde d’Addison et la sclérodermie, on peut même dire que parfois les affec- tions sont identiques. Kéloïde pIG 5 —. Chéloïde spontanée ayant débuté par et sclérodermie se montrent ries tubercules, qui, après avoir commencé à , , l’avant-bras et à la région sternale, s’est éten- d ailleurs beaucoup plus coin- due à la région du dos (Longmore). munément chez la femme que chez l’homme et se terminent en général de la même façon, par l’atro- phie du tégument. 11 v a plus, l’atrophie linéaire de la peau décrite par Wilks (Guy's Hospit. reports, sér. 3, t. VII) nous paraît, comme à Hilton Fagge, devoir rentrer dans la même catégorie d’affections; au reste, dans un cas rapporté par Bryant, il existe tout à la fois une atrophie linéaire de la peau de la cuisse et de la main, et une affection de la peau du thorax qui n’est que le premier degré de la sclérodermie ou kéloïde d’Addison. L’altération à laquelle Alibert a attaché son nom, tout en s’écartant des deux affections précédentes, par sa circonscription, sa rétraction, n’en a pas moins avec ces dernières de grandes analogies; elle est également plus fréquente chez la femme que chez l’homme, et à la rigueur 011 peut considérer toutes ces lésions comme autant de variétés de la sclérodermie.62 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques et pathogé- niques de la chéloïde spontanée sont peu connues. Plus commune dans l’enfance et dans l’adolescence, cette affection est aussi, suivant la plu- part des auteurs, plus fréquente chez la femme que chez l’homme. Elle survient dans des circonstances peu différentes de celles de la sclérodermie ; c’est pourquoi le système nerveux nous paraît jouer un rôle important dans sa genèse, bien qu’elle s’observe quelquefois à la suite d’une irritation locale du derme ou du tissu sous-jacent. Bibliographie. -— J.-L. Alibert, Quelques recherches sur la chéloïde (Mémoires de la Soc. méd. d’émulation, t. V,p. 744. Paris, 1817). —Le même, Clinique de l’hôpital Saint-Louis. Paris, 1833, p. 209. — Rayer, Traité des maladies de la peau, t. III, p. 667. Paris, 1835. — Coley, The Lancet, vol. I, n° 14, 1839. — J.-G. Warren, Surg, observ. on tumours, etc., p. 40. Boston, 1848. — Firmin, Sur la kéloïde spontanée. Thèse de Paris, 1850. — Lebert, Traité des maladies cancéreuses, p. 682. Paris, 1851 —Watzer, Deutsche Klinik, 1851, p. 148. — Dieberg, (Jeber die mit dem Namen lieloid bezeichnete Geschwults- formen. Ibid., 1852. — M.-H. Liionneur, De la kéloïde Thèse de Paris, 1856. — Cazenave, Leçons sur les maladies de la peau, p. 172. Paris, 1856. — James Ai.derson, Notice of a case of skin diseuse, etc. (Med. chirurg. Transact., p. 13, t. XXXVII).—Th. Addison, On the keloid of Alibert and on the true keloul(Med. chirurg. Transact., t. XXXVII, p. 27 et 37). — M’Donnell, Dublin Hospital Gaz., 1855, vol. Il, p. 6, ibid., 1856, vol. III, p. 296. — Sam. Wjlks, Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. VII, p. 297, 1861. — Sedgwick, Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XII, p. 234, 1861. — T. Longmore, Remarks on two cases of kelis (Med. chir. Transact., t. XLVI, p. 105 et 108, 1863).—P.-J. Pick, TJeber das Keloid ( Wien. rned. Wochenschrift, t. XVII, p. 57 et 58, 1867, et Schmidt’sJahrb., t. CXXXIX, p. 38).—Th. Langhans, Ein Fallvon Keloid (Archiv f.path. Anat. und Physiol., t. XL, p. 330, 1867). — Hilton Fagge, On keloid, scleriasis, morphœa, etc. (Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. XIII, p. 257, London, 1868). —Dyce Ducrwortii, Cas de vraie chéloïde d’Alibert (Trans. of the clinical Society, vol. III, p. 118, 1870). Ainhum (1). Ce nom sert à désigner une affection caractérisée par la dégénérescence scléreuse et graisseuse du cinquième doigt du pied, ordinairement suivie de la chute de cet orteil. Observé jusqu’ici seulementau Brésil, sur des noirs africains ou sur des individus de race hindoue (rameau tamoul), l’ainhum est une affection il) Ainhum est un mol africain ou du moins usité parmi les nègres d’Afrique, et qui, suivant quelques noirs, signifierait serrer.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 63 assez commune pour que, dans les lieux publics où se réunissent ces hommes, il soit facile de rencontrer plusieurs individus auxquels manquent lun des doigts ou les deux petits doigts du pied. Les orteils sont le siège exclusif du mal, un seul est ordinairement atteint. A la partie inférieure ou interne, au niveau du pli digito-plantaire, la peau se rétracte, il se produit un sillon linéaire indolent, qui peu à peuenvahit le reste de la circonférence du doigt ; la portion terminale de celui-ci se déforme, s’écarte du doigt voisin, acquiert parfois un volume triple du volume normal et se transforme en une masse sphéroïdale comparée à une patate. Le sillon Fig. 6.—Pieds atteints tl’ainhum; le cinquième orteil du pied droit est étranglé à sa base et déformé; celui du pied gauche est beaucoup moins altéré. Ce dessin, qui est emprunté aux Ar- chives de médecine navale, provient d'une photographie appartenant au IP Da Sylva Lima. d’étranglement gagne en étendue et en profondeur, puis vient un moment où le doigt n’adhère plus au pied que par un pédicule mince difficile à aper- cevoir entre les deux surfaces de section et qui finit par se rompre si on n’en pratique l’amputation (voir lig. 6). La peau qui recouvre le doigt malade a sa sensibilité tactile presque toujours diminuée, elle est rude et rugueuse, quelquefois ulcérée, et fournit une exsudation séro-puru- lente et fétide. L’ongle finit généralement par se retourner en dehors, grâce à une légère torsion survenue pendant les progrès du mal.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 64 Dans quelques cas où l’examen anatomique a pu être fait après extir- pation du doigt, la section longitudinale de cet organe a permis de consta- ter la disparition totale des deux premières phalanges. A part le tissu osseux appartenant à la phalange restante, chacune des surfaces de sec- tion laissait un tissu conjonctif sclérosé au niveau du pédicule d’insertion, et plus loin une masse graisseuse substituée aux tissus préexistants. Sclé- rose et dégénérescence graisseuse consécutive de la hase du doigt formant bride et gênant la circulation, voilà en quoi consiste le processus de l’ainhum. Abandonnée à elle-même, cette affection a une marche essen- tiellement chronique, elle dure en général de un à dix ans avant d’amener la chute spontanée du doigt. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’ainhum sont très-obscures. Au Brésil, cette maladie se développe entre vingt et quarante ans et se rencontre presque exclusivement dans le sexe masculin; toutefois il résulte de renseignements fournis au docteur Lima par quelques nègres, qu’en Afrique elle attaque indistinctement les deux sexes. Le fait de marcher nu-pieds, comme font les nègres, paraît prédisposer à cette affection, mais n’en est pas la cause efficiente, puisqu’elle a été observée sur des noirs libres qui portaient des chaussures. La pathogénie de l’ainhum n’est pas mieux connue; néanmoins cette altération a de nombreux points de con- tact avec la sclérodermie. Malgré l’absence de symétrie et la marche non envahissante de l’ainhum, il y a lieu de croire, si on tient compte du trouble de la sensibilité, de l’abaissement de la température et des carac- tères anatomiques de cette affection, qu’elle est, comme la scléroder- mie, sous la dépendance du système nerveux. Le désordre de ce système engendre la sclérose de la base de l’orteil, et celle-ci, en se réfrac- tant, comprime les vaisseaux, prive les parties qui composent le doigt de leurs éléments de nutrition, d’ou la dégénérescence graisseuse des parties molles et la résorption du tissu osseux. Une affection d’une grande ressemblance avec l’ainhum a été observée parle docteur Mirault d’Angers (1). Elle commençaàl’annulaire de la main droite par des douleurs violentes avec rougeur et un gonflement tel qu’un an après le doigt avait doublé de volume et représentait un cône à som- met inférieur. Ses dimensions étaient exagérées surtout dans les deux tiers inférieurs de la première phalange, où le gonflement cessait brusquement au niveau d’un rayon circulaire perpendiculaire à l’axe du doigt, en se confondant sur la face palmaire avec le pli métacarpo-phalan- (1) Mirault d’Angers, Affection singulière des doigts et des mains (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, n° 8, 1863).65 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. gien, tandis que sur la face dorsale il était à un travers de doigt au- dessous de cet interligne. Étroit et profond, ce sillon ressemblait à un étranglement produit par un anneau métallique ; une ulcération linéaire de mauvais aspect, intéressant tout le derme, en occupait le fond où se voyaient à découvert les tendons des muscles fléchisseurs et lombricaux. Ce doigt fut amputé dans l’article, mais la plaie mit dix-huit mois à se cicatriser et les autres doigts se prirent successivement, de manière que, dans l’espace de quinze ans, quatre doigts furent ainsi sacrifiés. Bibliographie. — Da Sylva Lima, Étude sur Vainlium (Gaz. med. du Bahia. Janeiro, 1867; trad. fr. par Leroy de Méricourt, dans Archives de médecine navale, t. VIII, p. 128 et 206, 1867. Voir encore Union méd., 26 septembre 1867, p. 528, et Gaz. hebd., 1868, p. 79). — A. Collas, Note sur la maladie décrite sous le nom d’ainhum observée chez les Indous (Arch. de méd. navale, 1867, t. VIII, p. 357). — Moncorvo de Figueiredo, Do ainhum (Revista med. do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1876; trad. fr. par Bourel-Roncière, dans Archives de médecine navale, t. XXVI, p. 127-154, 1876). — Tilbury Fox et Farquhar, On certain endemic skin and other diseuses of India and hot climates generally. London, 1876. Mal perforant (1). Sclérodermie perforante. On appelle de ce nom une affection trophique, scléreuse et circonscrite du pied, qui en général détruit les tissus des parties périphériques vers les parties centrales. Cette affection siège le plus souvent à la plante des pieds, sur la ligne saillante des articulations métacarpo-phalangiennes, à la pulpe des orteils, au talon, en un mot au niveau des parties sur lesquelles s’exerce la pression pendant la marche. Mais la face plantaire n’a pas seule le privilège d’être atteinte, car le mal a été vu à la face dorsale des doigts par Desplats, et je l’ai moi-même observé dans un cas à la face dorsale du pied (fig. 7). Étudié d’une façon suivie depuis l’année 1852, le mal perfo- rant a été récemment, de la part de Duplay et Morat, l’objet d’un travail remarquable auquel nous faisons ici de nombreux emprunts. Comme ces auteurs, nous étudierons successivement les lésions de la peau, du tissu conjonctif sous-cutané, des gaines synoviales, des tendons, des os, des articulations, des muscles, des vaisseaux et des nerfs. La peau présente une sorte de durillon au point qui sera plus tard (1) Synonymie : ulcère verruqueux, mal perlorant plantaire (Vésignié), ulcère artério- athéromateux du pied (Monlaignac). Lancereaux. — Traité d’anat. patli. IL — 5ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66 ulcéré, elle est jaune pâle ou d’un blanc mat, quelquefois de teinte brune et noire en certains points, par suite d’extravasations sanguines. Sa con- sistance est dure, et elle se laisse difficilement entamer par le bistouri; son épaisseur est généralement accrue, sa surface est lisse ou bien fen- Fifi. 7. — Mal perforant spontané du pied gauche chez une femme atteinte de paralysie générale. La perforation s’étend de la face dorsale à la face plantaire, à travers l’articu- lation métacarpo-phalangienne du petit orteil (voy. 11g. 8). dillée et comme crevassée. Non-seulement la coucbe épidermique est épaissie, mais le derme sous-jacent est ferme, induré et quelquefois vascularisé au point de saigner avec une grande facilité. Si l’on vient à faire l’abrasion des callosités épidermiques, les papilles sont moins allongées que dans le voisinage, les glandes sudoripares sont peu mo- difiées. Au-dessous de l’épiderme existe une petite cavité formée par le décollement des stratifications épithéliales de la surface papillaire, et cette cavité contient ordinairement une certaine quantité d’un liquide séro- sanguinolent, ichoreux, qui peu à peu se fait jour à travers les fissures épidermiques : ainsi se produit l'ulcère. Cet ulcère s’étend en général peu à peu et revêt une forme le plus souvent circulaire, comme s’il avait été fait à l’emporte-pièce : sa surface est parsemée d’un grand nombre de villosités coniques, denses et serrées, très-rapprochées les unes des autres, représentant une sorte de velours de laine grossier; l’épiderme qui l’entoure est épaissi, calleux et même corné, souvent divisé par des tissures profondes. Il s’en échappe pendant la vie un liquide visqueux, presque incolore, fétide, qui en se desséchant forme une couche épaisse, dure, grisâtre, très-adhérente ; il est peu douloureux ou même indolent. Une incision pratiquée àSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 07 son niveau met à nu un mélange de tissu lardacé et fibreux qui se continue sans ligne de démarcation jusqu’aux os. Des coupes microscopiques, comprenant à la fois les parties lésées et celles de leur voisinage, laissent voir au fond de l’ulcère une couche de cellules rondes à noyaux qui se continue dans le trajet listuleux et en tapisse les parois; à droite et à gauche le derme est épaissi, sclérosé, dépourvu de tissu adipeux, celui-ci ayant disparu par suite de la résorp- tion de la graisse et de la prolifération des noyaux dans l’intérieur des vésicules. Les papilles sont volumineuses, elles présentent en abon- dance des éléments jeunes, cellules rondes ou un peu allongées. Les glandes sudoripares, disparues au niveau de l’ulcère, sont, dans le voisinage, normales ou un peu hypertrophiées. Les gaines synoviales sont rouges, enflammées ou soudées aux tendons; ceux-ci sont parfois détruits dans toute leur épaisseur ou réduits à des tractus fibreux com- plètement mortifiés. Les articulations peuvent être enflammées; les car- tilages sont érodés ou détruits, la synoviale est bourgeonnante entre Fig. 8. — Le cinquième métatarsien et la première phalange du pied représenté fig. 7 (surface extérieure et surface de section). Ces deux os, tuméfiés et sclérosés, en partie soudés au niveau de l’articulation, offrent à leur point de jonction un canal qui, pendant la vie, communiquait avec le trajet fistulcux des parties molles. les surfaces articulaires, et ces désordres se terminent quelquefois par an- kylosé fibreuse (fig. 8). Du côté du système osseux, on observe l’ostéite dans ses diverses phases. La portion d’os qui correspond au fond duANATOMIE PATHOLOGIQUE. 68 trajet listuleux, en général l’une des phalanges et le plus souvent la pre- mière du gros orteil, présente un point dénudé, ramolli, qui se laisse traverser par le stylet, s’il n’est complètement détruit. Dans un cas rapporté par Duplav et Morat, la tête articulaire était mobile au fond de l’ulcère, entièrement séparée du reste de l’os et rattachée seulement aux autres tissus par quelques lambeaux de la synoviale. Les os ainsi altérés présentent tous les caractères de l’inllammation (fig. 8); les alvéoles du tissu spongieux sont remplies de cellules embryonnaires qui remplacent les vésicules adipeuses ; les travées osseuses sont amincies ou détruites, de telle sorte que peu à peu les bourgeons de l’os se confondent avec ceux du tissu cellulaire et de la peau et forment autour de l’ulcère une masse fongueuse exclusivement composée de cellules jeunes et de vaisseaux embryonnaires. Toutefois, à une certaine distance, l’os revêt des allures un peu différentes, en ce sens qu’il présente de l’éburnation, de la sclérose osseuse. Dans les cas où il est détruit, la perte de substance est comblée par un tissu conjonctif organisé, riche en libres denses et serrées. Les muscles prennent généralement une faible part à l’altération; dans quelques cas ils diminuent de volume, les noyaux de sarco- lennne se multiplient, les faisceaux primitifs conservent leur striation. Les nerfs qui se rendent à la partie affectée sont parfois altérés ; sur un pied amputé au-dessus des malléoles, dans le cas d’un mal perforant situé au niveau de la tête du cinquième métatarsien et précédé d’un autre siégeant au talon, Duplay et Morat ont trouvé dans les nerfs pédieux et tibial postérieur la dégénération avancée d’un grand nombre de faisceaux. J’ai une fois constaté une semblable altération ; il y avait de plus une sclérose de la moelle épinière. Dans un cas de tumeur hydatique développée à l’in- térieur du canal rachidien, avec compression évidente, une partie du nerf sciatique était également dégénérée, c’est-à-dire (pie la myéline était trans- formée en granulations moléculaires grisâtres ou jaunâtres. Le tissu conjonctif du nerf altéré est en général modifié ; le névrilème ou tissu con- jonctif extérieur est épaissi dans une certaine étendue et manifestement plus ferme, tandis que ses éléments cellulaires sont augmentés de nombre et de volume. La gaine du faisceau ou périnèvre est également épaissie; quant au tissu conjonctif intra-fasciculaire, il est infiltré de noyaux de nouvelle formation. Les tuniques des vaisseaux se distribuant dans les nerfs sont épaissies, et souvent même on constate la présence de vaisseaux embryonnaires ou de nouvelle formation. Jusqu’ici il n’a pas été question de l’altération du système artériel qui, selon certains auteurs, jouerait un rôle prépondérant dans la genèse de l’ulcère perforant. Les lésions que ces auteurs signalent, comme la dilatation, l’induration, la69 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. calcification des parois artérielles, sont vagues et ne peuvent prouver que l’ulcère perforant ne soit qu’une sorte d’infarctus. Mais, d’un autre côté, Duplay et Morat ont constaté que la lésion vasculaire dans le mal perforant est d’autant moins accentuée qu’on s’éloigne plus du point ulcéré, et partant, il y a lieu de croire que cette lésion n’est qu’un des effets du travail local qui engendre l’ulcère, et non la cause de ce dernier. Étiologie et pathogénie. — Le mal perforant du pied est subordonné à <leuv influences, l’une mécanique ou physique, l’autre physiologique. La première de ces influences agit comme cause déterminante, la seconde comme cause prédisposante. Cette affection, généralement observée aux deux pieds, atteint en effet d’une façon plus spéciale les hommes livrés à des travaux pénibles; presque toujours elle épargne les femmes. Une compression longue et continue du derme entre deux corps résistants, le soulier d’une part et les os de l’autre, voilà la cause occasionnelle la plus ordinaire de ce processus. Mais comme cette pression existe dans beau- coup de circonstances où il n’y a pas trace de mal perforant, et comme d’ail- leurs ce dernier est quelquefois indépendant de toute espèce de pression, il faut bien admettre, pour en expliquer la genèse, autre chose qu’une compression des tissus, et croire à l’existence d’une prédisposition. Cette prédisposition est-elle le fait d’un désordre général ou d’un état purement local, et, dans tous les cas, quelle en est la condition? L’inflammation des bourses séreuses de la plante du pied, sur laquelle se sont appuyés quelques auteurs pour expliquer la persistance de l’ulcère perforant, est aujourd’hui reconnue pour être un simple effet ; elle ne peut donc, rendre compte de l’origine, pas plus que de la marche et de la pro- fondeur des désordres anatomiques. Nous avons dit plus haut qu’il en est de même des lésions artérielles auxquelles on a voulu faire jouer le principal rôle dans la genèse de ces mêmes désordres, d’où la dénomi- nation d’ulcère artério-athéromateux. Mais d’ailleurs, si l’oblitération de l’artère pédieuse détermine quelquefois la nécrose du gros orteil, il faut bien savoir qu’en général les anastomoses nombreuses existant entre les branches vasculaires de la plante du pied permettent difficilement la destruction des tissus. Ainsi les troubles vasculaires n’expliquent ni l’origine, ni le mode d’évolution de l’ulcère perforant ; c’est dans le système nerveux qu’il faut chercher la condition pathogénique de cet ulcère. Déjà Lucain fait remarquer dans sa thèse que certains ulcères perfo- rants se lient à une altération du système nerveux, mais Duplay et Morat sont les auteurs qui ont fait les plus grands efforts pour rattacher cette affection à une origine nerveuse. Faisant appel à l’observation70 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. clinique, ils montrent que le mal perforant est presque toujours accompagné de désordres de la sensibilité, de plaques anesthésiques et analgésiques plus ou moins étendues, et parfois même de douleurs fulgurantes, de troubles nutritifs du côté des ongles, de pigmentation cutanée, de sueurs fétides et abondantes, d’éruptions cutanées vési.cu- leuses ou bulleuses, d’in filtration œdémateuse et de plaques de gangrène, altérations qu’il est commun de rencontrer lorsque le système nerveux des membres est altéré ou troublé dans sa fonction. Ensuite, ayant pratiqué l’examen microscopique dans plusieurs cas d’ulcère perforant qui avaient nécessité l’amputation du pied, ces mêmes auteurs sont parvenus à con- stater l’existence d’une altération réelle des nerfs se distribuant aux par- ties affectées. De ces données rapprochées de celles que fournit la physio- logie expérimentale, ils ont cru pouvoir formuler les conclusions suivantes : 1° le mal perforant est une affection ulcéreuse du pied, liée à une lésion dégénérative des nerfs de la région ; 2° la dégénération des nerfs qui tient sous sa dépendance immédiate l’ulcération peut elle- même reconnaître les causes les plus diverses : lésions de la moelle épi- nière ou des ganglions spinaux, section, compression des gros troncs nerveux, altérations des extrémités nerveuses ; 3° l’ulcère une fois con- stitué est accompagné d’inflammation du voisinage affectant la totalité des tissus de la région ; ces lésions de voisinage s’étendent quelquefois très- loin du point de départ (endartérite). En ce qui concerne l’existence d’une liaison causale entre l’ulcère per- forant du pied et une altération nerveuse trophique, le doute à mon avis n’est plus permis. Cet ulcère non-seulement a pu être observé chez un individu dont le nerf sciatique était comprimé par une tumeur hydatique et chez un autre dont le sciatique poplité interne se trouva sectionné par un éclat d’obus (Morat), mais il survient fréquemment à la suite d’un trauma- tisme, d’un refroidissement, ou mieux encore après la congélation des extré- mités inférieures. Il y a plus, cette affection est fréquente chez les alcooliques dont le système nerveux des extrémités inférieures est si souvent modifié, elle se rencontre quelquefois dans le cours de l’ataxie locomotrice ( 1) et de quelques autres affections du même genre. J’ai observé, chez une femme (1) Un malade que j’ai observé à l’hôpital de la Charité en janvier 1876, tandis que j’étais chargé du cours de clinique, était atteint tout à la fois d’une ataxie locomotrice progressive très-prononcée avec anesthésie des extrémités inférieures et de mal perforant île la racine du gros orteil gauche, avec altération de l’ongle correspondant. Agé de cinquante-quatre ans, ce malade faisait remonter le début du strabisme et de l’altération de la vue dont il était affecté à l’année 1870; à cette même époque il avait éprouvé des douleurs fulgu- rantes, et plus tard était survenue une diminution notable de la sensibilité de la partie inférieure des jambes et des pieds; le malade cependant avait encore la sensation du sol71 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. atteinte de paralysie générale et gardant le lit, un mal perforant du pied très- accentué et qui avait eu son point de départ dans les parties profondes (fig. 7 et 8) (1). Du reste l’altération d’un tronc nerveux unique, celle des extrémités nerveuses des deux membres ou de la moelle épinière, en nous permettant d’expliquer l’unicité et la duplicité de l’ulcère perforant, sont sur lequel il marchait. Trois mois avant son entrée dans le service, il avait remarqué à la plante du pied, au niveau de la tête du premier métacarpien, l’existence d'un durillon qui s’ulcéra peu à peu et se mit à suinter. Pendant plus d’un mois de séjour à l’hôpital, l’ulcère formait une sorte de couronne ou de zone au pourtour d’un point central forte- ment induré, et comme le malade gardait le repos au lit, il se trouvait presque toujours recouvert d’une croûte noirâtre. Le repos et les cataplasmes ne l'améliorèrent en aucune façon ; au contraire, il paraissait creuser et s’étendre de plus en plus. L’ongle de l’orteil gauche était écailleux, fissuré et surtout très-notablement épaissi au niveau de son bord libre. (1) Mal perforant du pied gauche survenu dans le cours d'une paralysie générale. — La nommée Th., âgée de trente-cinq ans, soignée par moi à l’hôpital Saint-Antoine d’une paralysie générale accompagnée d’un léger degré d’ataxie dans la marche et d’anes- thésie complète des membres inférieurs, fut prise tout d’abord dans le genou droit d’un léger épanchement qui disparut en laissant des craquements. Un mois plus tard survint peu à peu, sans cause appréciable, à la partie externe du pied droit, au niveau du cuboïde, un gonflement mal circonscrit qui successivement envahit tant la face plantaire que la face dorsale du pied, et cela dans une étendue de 4 à 5 centimètres. A la plante du pied, on constate, tout à fait au centre de la partie tuméfiée, une sorte de durillon, et à son pourtour, une zone de peau très-rouge, puis simplement rosée ; peu de temps après, l’épiderme épaissi était soulevé par un liquide séro-sanguinolent, dont la concrétion produisit une croûte brunâtre au-dessous de laquelle existait un petit ulcère qui persista. Vers la même époque survient sur la partie externe du pied gauche, au niveau de l’articu- lation du cinquième métatarsien avec la phalange correspondante, un gonflement assez semblable, très-ferme, qui envahit toute l’épaisseur du pied et s’accompagne d’une rougeur très-vive. Quelques semaines plus tard, la rougeur s’efface et laisse à sa suite une desqua- mation épidermique, puis apparaît à la plante du pied une petite tumeur saillante, d’un rouge violacé, de la grosseur d’un petit furoncle, manifestement fluctuante, qui s’ouvre et laisse à sa suite un ulcère. Bientôt après il se manifeste à la face dorsale du pied, dans un point correspondant, une tumeur semblable qui se perfore sans suppurer et détermine un ulcère en cul de poule (fig. 7). Un stylet promené sur cet ulcère finit par s’enfoncer dans un trajet fistuleux qui s’étend jusqu’à l’os. Cet état persiste avec les mêmes caractères jusqu’à la mort. L’autopsie révèle l’existence d’une méningo-encéphalite diffuse et d’une sclérose étendue de la moelle épinière. Il existe un ulcère de la plante du pied droit avec induration des tissus sous-jacents, ostéite du cinquième métatarsien et aussi du cuboïde. A gauche, l’ulcère de la plante du pied est couvert d’une croûte ; celle-ci enlevée, on reconnaît qu’il s’étend jusqu’à l’os. Cet ulcère, aussi bien que celui de la face dorsale, se trouve circonscrit dans toute sou étendue par des tissus fortement indurés et lardacés. Les vaisseaux situés au milieu de ces tissus ont leurs parois épaissies; les nerfs sont tuméfiés, les fibres musculaires sont atrophiées, les os sont particulièrement affectés. Le cinquième métatarsien est doublé ou même triplé de volume, du moins dans sa moitié an- térieure qui est soudée avec la partie correspondante de la phalange épaissie. Mais au centre de cette ankylosé existe une perte de substance de chacun des deux os, en forme d’anneau circulaire pratiqué comme à l’emporte-pièce (fig. 8). Le quatrième métacarpien et la phalange correspondante sont peu altérés, les autres os du pied le sont encore moins ou pas du tout. Un bourrelet osseux de nouvelle formation existe au pourtour des surfaces7 2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. encore des arguments en faveur d’une origine nerveuse. Aussi je me rallie entièrement à la doctrine qui place le mal perforant sous la dépendance d’un désordre de l’innervation. Pourtant, je ne suis pas convaincu, comme Duplav et Morat, que cet ulcère soit l’effet d’une lésion dégénérative et qu’il ait par lui-même le pouvoir de déterminer une inflammation de voisinage. Le mal perforant se lie à une lésion irritative des nerfs, et la preuve, je la trouve dans la planche annexée au travail de ces auteurs, où l’on constate une prolifération abondante des noyaux à l’intérieur des gaines des tubes nerveux. D’un autre côté, rien ne prouve que l’indura- tion inflammatoire des tissus au voisinage de l’ulcère perforant soit con- sécutive. Je pense au contraire qu’elle est primitive, et tout porte à croire que la destruction des tissus et l’ulcère ne sont que la conséquence d’une pression exercée sur des parties préalablement enflammées; ainsi s’explique la place que j’accorde à la description du mal perforant. Ce mal ne serait, suivant nous, que la période avancée d’une sclé- rodermie circonscrite, et dans quelques cas même, par exemple lorsqu’il occupe la région dorsale du pied, la pression ne jouerait aucun rôle dans sa production ; celle-ci serait entièrement subordonnée à une sorte de nécrose moléculaire des tissus préalablement sclérosés et dont les arté- rioles sont toujours notablement rétrécies. Bibliographie — Nélaton, Gaz. des hôpitaux, 10 janvier 1852. —Vésignié, Ibid., 5 février 1852. — E.-C. Leplat, Sur le mal perforant dupicd. Thèse de Paris, 1855. — Broca, Gazette des hôpitaux, G octobre 1855. — A. Gorju, Sur les maladies de la peau de la plante du pied. Thèse de Paris, 1857. — A. Ri- chard, Gaz. hebdom., 1857. — Riciiet, Ibid., et Bullet. de la Société de chirurgie, 1857. — H. Larrey, Union médicale, 1859, sér. 2, t. I, p. 500. — Péan, Soc. de chirurgie, 25 février 1863, et Gaz. des hôpitaux, 10 mars 1863, p 116. —SEDiLLor, Ibid., 1865, p. 497. — II. Bertrand, Recueil de Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1865, sér. 3, t. XIII, p. 460. — Gosselin, Gazette des hôpitaux, 1867, p. 367. — A. Delsol, I)u mal perforant du pied. Thèse de Paris, 1864. — E. Follin, Traité de patho- logie externe, t. II, p. 47. Paris, 1863 —A. Montaignac, De l’ulcère artério- athèromateux du pied autrement dit mal perforant. Thèse de Paris, 1868. — Lucain, thèse de Montpellier, 1868 — Poncet, Mal perforant et lèpre automne ('Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1872, p. 51). — Estlander, articulaires des os qui composent les deux genoux, ce bourrelet est plus prononcé à gauche qu’à droite. En résumé, sous rintluence de l’altération des centres nerveux et de la moelle épinière en particulier, il s’est produit dans ce cas une inflammation des os et des parties molles du pied qui a déterminé une ulcération avec perforation de cette partie du membre pour ainsi dire dans toute son épaisseur.73 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Deutsche Klinik, 1871, n° 17. — S. Duplay et J.-P. Morat, Becherches sur la nature et la pathogénie du mal perforant du pied (mal plantaire perforant) ( Arcli. générales de médecine, 1873, t. I, p. 257, 403, 550). — Morat, Section du nerf sciatique poplité interne par un éclat d’obus, mal perforant des deux premiers orteils (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1870, p. 414).— Michaud, Note sur l'étal des nerfs dans l’ulcère perforant du pied (Lyon médical, 2 janvier 1870, anal, dans Berne des sciences médicales, t. VIII, p. 90). 1° Éléphantiasis. Le mot éléphant (de DJfaç, éléphant), dont a été tiré le nom d’éléphan- tiasis, se trouve déjà dans les écrits de Lucrèce (1) : il servait aux méde- cins grecs à désigner l’aiïection que l’on connaît aujourd’hui sous le nom de lèpre, et cela, suivant Arétée (2), à cause des rapports communs que présentent entre eux cette maladie et l’animal appelé éléphant, quant à leur forme ou apparence, leur couleur, leur grandeur, leur durée et le défaut de ressemblance avec toute autre chose. Le mot lèpre, d’origine moins ancienne, exprimait dans l’ancienne terminologie grecque un exanthème squameux ; mais comme dans les premiers temps du moyen âge la tradition directe de la médecine grecque se perdit, et comme plus tard cette tradition nous revint de l’arabe, il arriva que peu à peu on en vint dans les traductions de l’arabe à donner le nom de lèpre à l’ancienne éléphantiasis, sans doute parce que le plus ancien des écrivains arabes, Ibn Mohammed Zacharie Ilhazès, qui Ilorissait en 850, appela du nom d’éléphantiasis une autre maladie, celle-là même qui vers la lin du der- nier siècle fut désignée sous le nom de maladie des Barbades, maladie lymphatique, etc. Il résulta de ce fait un désordre de langage et une confusion regrettable, puisque deux maladies distinctes se trouvèrent avoir le même nom ; or, pour sortir de cette confusion et arriver à préci- ser le sens des mots, il fallut avoir recours à des circonlocutions, et de là sont venues les expressions de : éléphantiasis des Grecs, éléphantiasis des Arabes; lèpre des Grecs, lèpre des Arabes, le terme éléphantiasis des Grecs étant synonyme du terme lèpre des Arabes, ce qui signifiait que l’éléphan- tiasis des auteurs grecs était identique avec la lèpre des traducteurs de l’arabe, et non pas que la lèpre en Arabie fut identique avec la lèpre en Grèce. Chacune de ces maladies constitue en effet une espèce à part et (1) Lucretius • « Est elephas morbus, qui propter flumina Nili, Gignitur Æggpto in media, neque præterea usquam. » (De rerum nalurâ, lib. V.) (2) Voyez Arétée de Cappadoce, Traité des signes, des causes et de la cuve des maladies aiguës et chroniques, trad. fran'ç. de L. Renaud. Paris, 1834, p. 204.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 74 exige une description propre, car elles se rattachent manifestement à des causes spéciales bien qu’indéterminées; nous en rapprocherons les mala- dies de nos climats qui ont avec elles la plus grande ressemblance. L’éléphantiasis des Arabes (l)est une maladie endémique, caractérisée par des inflammations partielles et réitérées des lacunes, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, qui ont pour effet d’amener l’intumescence plus ou moins volumineuse et plus ou moins dure de la peau et du tissu conjonctif de quelques-unes des régions du corps. Quoique le tissu lymphatique, siège exclusif de la localisation de cette maladie existe partout, celle-ci, néanmoins, se produit de préférence au niveau des membres inférieurs et des organes génitaux externes des deux sexes (scrotum et grandes lèvres), puis, par ordre de fré- quence , aux membres thoraciques, aux mamelles, sur le lobule de l’oreille, le nez, le cou, les parois abdominales, les fesses, la marge de l’anus, etc. On voit par cette énumération que le tissu cellulaire lâche, très-riche en éléments lymphatiques, est aussi celui qui est de préférence affecté d’éléphantiasis. Les lésions de l’éléphantiasis présentent dans leur évolution deux pha- ses successives, caractérisées l’une par des inflammations érysipélateuses passagères, l’autre par des inflammations scléreuses permanentes, défini- tives, et nous montrent ainsi la légitimité du rapprochement que nous cherchons à établir entre les diverses affections du système lymphatique. La partie des téguments où se produit la localisation anatomique prend tout d’abord une teinte rouge peu intense, en même temps elle se tumé- fie, devient dure, œdémateuse et plus ou moins douloureuse. Ces accidents, qui s’étendent rapidement au delà du point primitif de leur apparition, se propagent au loin, se promènent sur de grandes surfaces et débu- tent ordinairement par un frisson et de la fièvre, fréquemment accom- pagnés de vomissements, d’où il résulte qu’ils ont la plus grande analogie avec l’érysipèle. Comme ce dernier, ils ne tardent pas à disparaître; mais ils laissent à leur suite, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, des cordons rougeâtres, durs, tendus, sensibles au toucher, et des tuméfactions des ganglions lymphatiques de la région où siège le mal, ce qui explique la dénomination de maladie glandulaire donnée par llendy à l’éléphantiasis. Après une première attaque de poussée érysipélateuse, la partie affectée reste œdémateuse pendant un certain temps, puis elle revient le plus souvent à son état normal et reprend son volume primitif ; mais la répéti— (1) Synonymie : Morbus herculeus (Arétée), carnis ad testes (Prosper Alpin), Andrum hypersarcosis, hydrocèle endémique (Kæmpfer), Bucnemia tropica (Good), maladie glan- dulaire des Barbades (Hillary et llendy), sarcocèle d'Égypte (Larrey), pachydermie (Fuchs).75 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. tion des attaques sur une même partie du corps finit par laisser une augmentation de volume qui persiste et qui tend à s’accroître. Ainsi se présente la phase initiale de l’éléphantiasis. Beaucoup plus rarement l’augmentation de volume des parties qui constituent cette affection se produit d’une façon auto-progressive, sans réaction manifeste, c’est l’élé— phantiasis non fébrile ou apyrétique, par opposition à la forme précé- dente qui a reçu la dénomination d’éléphantiasis fébrile. Quel que soit le mode de début ou la partie affectée, la seconde phase est caractérisée par l’accroissement de volume des parties qui ont été le siège des poussées érysipélateuses, et en général, sous les tropiques, après le troisième accès d’érysipèle l’affection est confirmée. Or comme cet accroissement est arrêté dans certains points par des toiles membra- neuses, tandis qu’ailleurs il peut s’étendre, il en résulte pour la partie atteinte d’éléphantiasis des sillons plus ou moins profonds et des saillies plus ou moins considérables, d’où une apparence toute spéciale. En même temps les tissus tuméfiés s’indurent, l’épiderme s’épaissit et par- fois se colore, ce qui donne à la jambe altérée un certain degré de res- semblance avec un pied d’éléphant. La partie affectée est d’un volume parfois très-considérable, ferme, élastique, et ne se Ifiisse pas dé- primer par la pression du doigt. Le tégument qui la recouvre, au lieu d’être rouge et lisse, connue dans la première période, est grisâtre ou brunâtre, épais, induré, couvert d’un épiderme rugueux, écailleux, souvent plissé ou même fissuré et, parfois, il laisse suinter une sérosité citrine qui, en se desséchant, donne lieu à la formation de petites squames jaunâtres. Quelquefois enfin il se produit au sein de la partie malade des foyers de suppuration, des mortifications de tissu qui lais- sent à leur suite des ulcères plus ou moins étendus. Si le développement est considérable, la sensibilité des parties affectées peut être, sinon détruite, du moins émoussée, le plus souvent elle est conservée. Les glandes lympha- tiques de la région altérée subissent le sort des organes qui la composent, c’est-à-dire qu’elles sont tuméfiées et indurées ; exceptionnellement elles deviennent le siège d’un processus de suppuration. L’incision des parties ainsi altérées laisse voir un tissu blanchâtre, lar- dacé, ferme, d’où s’échappe spontanément ou par une pression légère un liquide clair, jaunâtre, qui, peu après son exposition à l’air extérieur, se coagule spontanément et dépose des masses fibrineuses. Ce caractère signalé par tous les observateurs, joint à la réplétion manifeste des vaisseaux lymphatiques, ne laisse pas de doute sur la nature de ce liquide, qui est de la lymphe plus ou moins modifiée. Deux conditions président à l’accumulation de cette sérosité, d’une part l’irritation phleg-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 76 masique qui détermine, ici commepartout ailleurs, l’extravasation d’une certaine quantité de sérosité fibrineuse, d’autre part le gonflement des gan- glions, l’altération des vaisseaux lymphatiques dont quelques-uns acquiè- rent presque le calibre d’une plume à écrire, ce qui apporte un véritable obstacle à la libre circulation de la lymphe et en amène la stase. Cette sérosité, par sa coagulabilité, diffère notablement de celle de l’œdème et même du liquide de la plilegmatia alba dolens. D’ailleurs les tissus d’où elle s’échappe n’ont pas la consistance molle et empâtée des parties sim- plement œdématiées, ils donnent plutôt la sensation d’un corps dur, et offrent à la pression du doigt une résistance et une élasticité qui les rapprochent des parties atteintes de sclérodermie. L’induration laissée par les poussées érysipélateuses varie en éten- due ; si parfois le processus phlegmasique se limite à la couche la plus externe de la peau, d’autres fois il gagne en profondeur, atteint le derme tout entier, le tissu cellulo-adipeux sous-cutané, les aponé- vroses, et dans certains cas même il s’étend dans le tissu conjonctif situé entre les muscles, dans celui qui siège au pourtour des vais- seaux et des nerfs, et en fin de compte il affecte le périoste et l’os. La plus ou moins grande étendue du processus, le degré d’organisa- tion du tissu de nouvelle formation sont les circonstances qui font varier la dureté des tissus lésés et qui ont conduit à admettre une forme molle et une forme dure de l’éléphantiasis. Les tissus altérés, distincts et faciles à séparer au début du mal, finissent par se confondre peu à peu ; quelques-uns même, comme les tissus graisseux et musculaire, s’atro- phient et disparaissent au fur et à mesure que le tissu conjonctif s’épaissit et se rétracte. La partie conjonctive des nerfs altérés comprime et atro- phie les tubes nerveux, et de là résultent soit des paralysies et des anes- thésies, soit des troubles de nutrition qui donnent à l’éléphantiasis une certaine ressemblance anatomique avec la lèpre. Il est fréquent, lorsque le processus s’avance jusqu’aux os, de voir se produire de nouvelles couches osseuses sous le périoste ; mais si dans certains cas la périostose reste lisse et régulière, dans d’autres elle ac- quiert peu à peu une forme bizarre, épineuse, due à ce que le tissu de nouvelle formation qui caractérise l’éléphantiasis peut être envahi par l’ossification pathologique. Or si, dans ces conditions, les masses osseuses parviennent à se réunir entre elles, il se forme des synostoses qui relient des os voisins les uns aux autres ; c’est ainsi que le tibia et le péroné se réunissent en différents points et que le tibia et l’astragale se confondent en une niasse unique. Les glandes lymphatiques qui reçoi- vent les vaisseaux de la région atteinte d’éléphantiasis, bien qu’éloignées77 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. de cette région, offrent tout d’abord une multiplication des cellules lymphatiques qui détermine leur tuméfaction, plus tard elles s’indurent par suite de l’organisation fibreuse du tissu de nouvelle formation. Les parois des gros vaisseaux lymphatiques, quelquefois épaissies et res- serrées, sont d’autres fois amincies et dilatées; enserrés dans un tissu sclérosé, ces vaisseaux restent béants et offrent sur une surface de section l’aspect d’un bois vermoulu. L’étude histologique de l’éléphantiasis comporte, ainsi que l’étude ana- tomique, deux stades ou phases successives : d’abord multiplication des éléments des gaines lymphatiques des vaisseaux, prolifération des endo- théliums lymphatiques, ensuite formation, aux dépens des éléments nouveaux, d’un tissu fibroïde ou fibreux. Le premier stade est carac- térisé par l’apparition au pourtour des vaisseaux, dans les lacunes lym- phatiques, de cellules lymphoïdes qui forment soit des traînées, soit des foyers de petites dimensions et plus ou moins circonscrits tant à la base de la peau que dans la profondeur du derme et dans le tissu cellulaire sous-cutané : à ce moment le derme et le tissu cellulaire sous-jacent, siège de cette infiltration, se font remarquer par une rougeur érysipé- lateuse et un gonflement œdémateux. Ces éléments sont sans doute quel- quefois résorbés comme dans l’érysipèle ordinaire, d’où le retour à l’état normal des parties lésées ; mais le plus souvent la résorption n’est que partielle, et pour peu que la poussée érysipélateuse se renouvelle, une partie au moins des cellules lymphoïdes finit par s’organiser en un tissu fibroïde définitif. 11 résulte de là que les lésions de l’éléphantiasis doivent être fort différentes suivant qu’on les observe à leur début ou à leur pé- riode avancée. Ajoutons que dans un même cas elles peuvent varier pour les mêmes raisons suivant le point où on les examine, et c’est là sans doute la cause de la divergence des opinions des auteurs touchant les caractères histologiques de cette affection. Le second stade ou stade de complet développement consiste dans la transformation, suivant les lois du développement normal, des éléments cellulaires en tissu fibril— laire, d’où l’épaississement du stroma de la peau et des faisceaux du tissu conjonctif sous-cutané, l’induration de ces parties et leur fusion, en même temps que l’atrophie du tissu graisseux. Mais ce ne sont pas seulement les faisceaux fibreux qui se trouvent modifiés, les vaisseaux sanguins de tout calibre et surtout les vaisseaux lymphatiques offrent un dévelop- pement exagéré. Ces derniers présentent des aspects variables ; dans la couche superficielle ils sont presque partout variqueux ; les lacunes sont dilatées et tapissées par une couche endothéliale qui leur donne le carac- tère de vaisseaux dilatés ; d’autres lymphatiques sont obstrués par desANATOMIE PATHOEOGIQUE. 78 leucocytes, et dans les parties profondes ces vaisseaux sont presque tous oblitérés par l’accroissement en nombre et en volume des cellules endo- théliales (Schlitz). Les papilles sont irrégulières, toujours plus ou moins augmentées de volume et saillantes, d’où les éléphantiasis lisse ou glabre, papillaire ou verruqueux, tubéreux ou noueux. Les muscles lisses de la peau sont par- fois hypertrophiés. Les glandes cutanées comprises dans l’épaisseur des parties affectées d’éléphantiasis sont généralement altérées. Les glandes sébacées ont plus ou moins complètement disparu, les glandes sudoripares sont atrophiées, les follicules pileux sont parfois aussi modifiés. L’épiderme est coloré, pigmenté, la couche cornée et surtout la couche de Malpighi sont épaissies. Cette hypertrophie des couches épithéliales n’est pas toute- fois une détermination de l’éléphantiasis, mais un effet de l’accroissement de la vascularisation de la peau. Tel est le processus histologique de l’éléphantiasis, il ressemble en somme à celui de la sclérodermie, mais il ne lui est pas identique comme le prétend Rasmussen. Plus souvent que la sclérodermie, l’éléphantiasis est précédée de fluxion érysipélateuse, contrairement à cette dernière elle n’est suivie ni du retrait, ni de l’atrophie des parties altérées; d’un autre côté, elle est presque toujours accompagnée d’œdème, de suintement séreux et d’hy- pertrophie épidermique.Ces affections n’ont d’ailleurs ni les mêmes causes, ni la même évolution, et partant elles ne peuvent être confondues. Après l’étude générale de l’éléphantiasis, il nous reste à faire connaître la phy- sionomie spéciale de cette maladie suivant les régions où elle se rencontre le plus ordinairement. Éléphantiasis des membres. — Les membres abdominaux, beaucoup plus fréquemment atteints que les membres thoraciques, sont tout d’abord le siège d’un processus inflammatoire qui rappelle l’érysipèle et qui en géné- ral commence par la cuisse si le membre tout entier doit être affecté d’élé- phantiasis. Dans ces conditions l’altération s’étend depuis la région ingui- nale jusqu’à la plante du pied, tandis que si c’est la jambe seulement qui va être frappée, l’inflammation érysipélateuse, après avoir débuté par la cuisse, diminue pour se porter sur la jambe dont la tuméfaction se fait re- marquer au-dessous du genou. Le retour des poussées inflammatoires finit par amener le gonflement permanent d’un seul membre ou des deux. Tan- tôt ce gonflement est uniforme et il n’y a d’étranglement qu’au niveau du cou-de-pied; tantôt, au contraire, il existe de nombreuses bosselures sépa- rées les unes des autres par des fissures profondes qui parfois laissent suinter une sérosité fétide. Le membre, dans ces conditions, sembleSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 79 comme partagé en plusieurs étages et justifie par son volume, son aspect et sa forme, la rudesse et l’épaisseur de la peau qui le recouvre, la déno- mination de jambe d’éléphant (fig. 9). Cette ressemblance est d’autant plus grande que la plante du pied, où ( se rencontrent des aponévroses très-ré- sistantes, ne présente d’ordinaire aucune altération ; elle est seulement aplatie par suite du poids qu’elle supporte, de telle sorte que le pied semble atrophié. Les orteils sont accolés les uns contre les autres lorsqu’ils participent à l’altéra- tion ; ils sont en outre souvent le siège de phlyctènes et parfois de fissures d’où s’échappe un liquide de mauvaise odeur. Le volume que peut acquérir le membre est ordinairement considérable, parfois même extraordinaire. Hendy a vu une jambe qui présentait près d’un mètre de circonférence; Gaide a observé, dans le service de Rayer, un cas dans lequel la l'ic,. 0. jambe mesurait au-dessous de la rotule 0”',375, au niveau du mollet 0m,486, au niveau des malléoles 0m,243. Moi- même, j’ai observé récemment à Nouzon (Ardennes) une femme dont l’une des jambes était atteinte d’une éléphantiasis énorme ; l’autre jambe com- mençait à s’altérer, il n’existait ni eczéma, ni varices. Lorsque les deux membres sont lésés, l’altération commence par un côté avant d’envahir l’autre; ainsi elle n’est jamais absolument symétrique. L’éléphantiasis des membres supérieurs est relativement rare et n’atteint pas le volume considérable de celle des membres inférieurs. Fréquemment elle n’envahit que l’avant-bras, et laisse intacte la paume de la main, par suite sans doute de la disposition de son tissu cellulaire. Alard rapporte le cas d’une religieuse de Sienne dont le bras, affecté d’éléphantiasis et désarticulé après la mort, pesait 120 livres après l’écoulement de la séro- sité évaluée à 80 livres ; mais en réalité, dans la plupart des cas, le bras éléphantiasique ne dépasse pas le double du volume du membre sain. Les caractères de l’altération sont semblables dans les deux membres et les glandes lymphatiques y prennent une égale part. Éléphantiasis de la jambe gauche. Éléphantiasis des organes génitaux. — Cette éléphantiasis occupe prin- cipalement le scrotum chez l’homme, les grandes lèvres chez la femme.80 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. L’éléphantiasis du scrotum, désignée sous le nom de hernie charnue (Prosper Alpin), Andrum (Kaempfer), sarcocèle d'Égypte, oschéochalasie (Larrey), se manifeste d’abord par une rougeur érysipélateuse de la peau de cette région, puis par la tuméfaction des parties qui la composent et des glandes lymphatiques correspondantes, quelquefois enfin par une exsudation de sérosité qui en se desséchant forme de légères squames à la surface du scrotum. Cet état cesse assez souvent pour reparaître plus tard, mais après chaque poussée aiguë, les parties génitales externes con- servent un volume plus considérable. Le scrotum s’allonge peu à peu, perd sa forme et revêt celle d’une pyra- mide tenant au corps par un pédicule épais qui s’étend du pubis à la marge de l’anus. Les poils du pubis, par suite de la distension de la peau du bas-ventre, occupent la partie supé- rieure de la tumeur et semblent ra- réfiés. Les testicules, tout d’abord situés à leur place naturelle, sont plus tard confondus dans la tumeur. La verge, si elle ne participe à l’alté- ration , se trouve comme enterrée dans la masse scrotale tuméfiée et indurée qui lui forme une espèce de fourreau cutané traversé par l’urine pendant la miction ; l’ouverture de ce méat secondaire offre la forme d’un ombilic ou d’une vulve étroite (fig. 10). La masse élépbantiasique est ferme, élastique, couverte d’un épiderme plus ou moins épais, ou même écailleux; elle est sujette aux excoriations et aux ulcérations, sur- tout dans les endroits mouillés par l’urine, et quelquefois elle se complique de hernie inguinale, d’hydrocèle vaginale ou de varicocèle. Ses dimensions peuvent être excessives, car il est fait mention de tumeurs scrotales ayant un mètre et plus de circon- férence. Le poids de ces tumeurs répond à leur volume ; on cite des cas où elles pesaient jusqu’à cent livres (Larrey) et même jusqu’à cent soixante- cinq livres; en Egypte, elles ne dépassent pas ordinairement vingt à soixante kilogrammes (Clot-Bey). Fig. 10. — Éléphantiasis du scrotum et des deux jambes observée en Égypte. (Larrey.)81 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAlIîE. L’éléphantiasis du scrotum, grâce à la nature spéciale du tissu de cette région, se distingue de l’éléphantiasis des extrémités, notamment de celle des jambes, par une plus grande mollesse et une plus grande transparence. D’ailleurs, il [n’est pas rare de rencontrer au sein de la masse des espèces de kystes lacunaires, d’apparence gélatiniforme, et qui à l’incision laissent écouler une certaine quantité de liquide. Cette disposition est due à un trouble de la circulation lymphatique, car souvent même, dans les formes molles de l’éléphantiasis du scrotum, il existe un écoulement plus ou moins prolongé de sucs lymphatiques. Dans quelques cas, on voit saillir, à la surface du scrotum, des vésicules qui crèvent et laissent suinter un liquide qui a une teinte laiteuse et qui ren- ferme tous les éléments essentiels du lait; le rapport qui existe entre cette forme et la chylurie est démontré par les observations de Carter. L’éléphantiasis du scrotum n’est pas toujours isolée : quelquefois elle coïncide avec l’éléphantiasis des jambes ; plus rarement elle est accompa- gnée d’une éléphantiasis du prépuce et de la peau du pénis. La verge acquiert un volume et une longueur extraordinaires, qui la font proéminer devant la tumeur scrotale au lieu de disparaître dans la masse. Dans quelques cas, le pénis est isolément le siège de l’altération, et le plus souvent c’est le prépuce qui est atteint. Wade a publié et re- présenté deux cas d’éléphantiasis de la verge : dans l’un, observé chez un nègre d’Afrique âgé de vingt-cinq ans, le pénis mesurait quatorze pouces de long (Om,578) et douze pouces et demi de circonférence (0m,337), son volume égalait à peu près celui de la jambe, et son extrémité touchait presque le genou : dans l’autre, l’altération intéressait surtout la peau du pubis et le prépuce, à l’exclusion des corps caverneux et du scrotum. Semblables cas ont été vus par Gibert (Traité pratique des maladies de la peau et de la syphilis, Paris, 1860, p. 542) et plusieurs autres observateurs qui ont comparé le volume de la verge à celui d’une trompe d’éléphant descendant jusqu’aux genoux et terminée par une énorme verrue. Voille- mier a opéré un cas de ce genre qui a été suivi d’une prompte guérison. Les parties génitales externes de la femme peuvent être, comme celles de l’homme, affectées d’éléphantiasis, et si cette localisation est moins commune dans le sexe féminin que dans le sexe masculin, cela tient vraisemblablement à la difficulté de l’examen de la femme dans les con- trées où règne l’éléphantiasis. Larrey considère les excroissances char- nues que le navigateur Pérou a remarquées chez les négresses de la côte de Guinée et que Cuvier a retrouvées sur la Vénus Hottentote comme des éléphantiasis ayant une grande analogie avec ce qu’il avait observé chez quelques Égyptiennes. Les grandes lèvres d’abord, le prépuce clito— Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 682 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ridien et le clitoris ensuite sont chez la femme le siège ordinaire de l’éléphantiasis, et cette aflection qui attaque une seule lèvre ou les deux peut acquérir des dimensions telles que parfois la grande lèvre descend jusqu’à terre quand la malade est debout (1). Chez une femme fellah du Caire, observée par Larrey, les deux lèvres avaient à peu près les mêmes dimensions, chacune ressemblait à la tête d’un enfant; elles étaient rugueuses, inégales dans les trois quarts de leur périphérie, lisses en dedans, d’un rouge violet (fig. 11). Leur bord saillant était couvert de Fig. 11. —Éléphantiasis des grandes lèvres observée chez la femme d’un fellah du Caire (Larrey). croûtes pustuleuses et laissait échapper une humeur d’une odeur désa- gréable. Suspendues par des racines assez minces aux branches des os ischions et pubis, ces tumeurs étaient insensibles et très-indurées. La femme qui les portait avait les pieds atteints d’un commencement d’éléphantiasis. Clot-Bey a constaté à plusieurs reprises sur des femmes égyptiennes cette même affection qui se rencontre quelquefois chez nous avec des caractères peu différents, quoique jles circonstances étiologiques ne soient pas entièrement identiques. Les grandes lèvres, dans les cas de ce genre, se tuméfient, rougissent, envoient des prolongements qui, entraînés par la force de la pesanteur, donnent lieu en fin de compte à des tumeurs supportées par un pédi • (1) Soutz Amaral, Gazette des hôpitaux, 1843, p. 412.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 83 eule plus ou moins allongé. Le tégument qui recouvre ces tumeurs est ordinairement rugueux, bosselé, surmonté de papilles hypertro- phiées, circonstance qui les fait ressembler d’une façon plus ou moins parfaite à des condylomes acuminés (fig. 12). Si on vient à y pratiquer une incision, on constate qu’elles sont constituées par une substance blanche-grisâtre, lardacée, vasculaire, imprégnée de sucs et surmontée de la peau dont le derme est quelquefois épaissi et pigmenté, tandis que l’épithélium est généralement intact ou simplement hypertrophié. Fig. 12. — Éléphantiasis du clitoris réduit et mesurant en hauteur 19 centimètres, en largeur 22 centimètres (Klewitz). Éléphantiasis des mamelles. — Les mamelles sont, après les membres et les parties génitales, un des sièges les plus fréquents del’éléphantiasis. 11 faut convenir toutefois que cette altération est difficile à délimiter et que, dans maintes circonstances, elle est confondue avec les tumeurs hyperplasiques décrites à tort sous la dénomination d’hypertrophie mam- maire ; elle s’en distingue en ce que le tissu glandulaire ne prend pas une part active au processus. Cette confusion ne doit pas étonner, car le tissu interstitiel de la glande bien plus que le tissu conjonctif sous-cutané est ici en cause. Lorsqu’on incise une mamelle ainsi affectée, le tissü de nouvelle formation est d’un blanc de lait, mou et très-riche en sucs; Le volume des seins est parfois considérable. On en a vu qui pen-84 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. daient sur le ventre et même jusqu’aux genoux ; le poids de ces organes peut aller jusqu’à vingt et trente livres. Cette altération se produit ordinai- rement chez des femmes jeunes et de préférence chez des femmes chlo- rotiques. Éléphantiasis des autres parties du corps. — La tète et la face, le lobule de l’oreille, la poitrine, les parois abdominales, telles sont par ordre de fréquence les régions où l’éléphantiasis a encore été observée. Schenkius (1) donne l’histoire d’un homme dont la tète avait acquis un tel volume qu’elle surpassait la grosseur de celle d’un bœuf et que la face était entièrement recouverte par le nez, de telle sorte que ce malheureux était obligé de soulever la masse formée par cette partie pour respirer. Alard (2) rapporte deux faits où la face prit un accroissement prodigieux à la suite de poussées successives d’érysipèle. Des deux malades, l’un était âgé de trente-cinq ans, l’autre de quatorze ans; ils n’avaient habité aucun des pays dans lesquels l’éléphantiasis règne endémiquement. Pruner (3) a donné le dessin d’un Égyptien âgé de quarante-cinq ans, porteur d’uue éléphantiasis circonscrite de la face, assez semblable à un molluscum. Cette affection formait une masse volumineuse en arrière de l’oreille gauche. Une malade observée par Reeze (4) avait en même temps qu’une éléphantiasis des deux jambes une altération de la peau de l’abdo- men caractéristique de cette même maladie. C’est de cette variété sans doute qu’il convient de rapprocher le cas de molluscum éléphant tasique opéré par Nélaton, et dont il sera question plus loin (5). Parmi les organes profondément situés, la langue est quelquefois affec- tée d’éléphantiasis ; elle s’échappe de la bouche trop étroite pour la contenir, en même temps que sa base, refoulant en arrière le voile du palais et ses piliers, va proéminer dans le pharynx. Les dents, sur lesquelles presse cet organe, se dévient, s’ébranlent et finissent par tomber ; la mastication devient impossible, la déglutition embarrassée; la respiration elle-même éprouve une gêne de plus en plus considérable, et la mort peut être la con- séquence de tous ces désordres (6). Le seul remède efficace dans l’espèce, (1) Schenkius, lib. I, p. 12. Lugduni, 1043. (2) Alard, Nouvelles observations recueillies sur Véléphantiasis des Arabes, p. 8, Paris, 1811. (3) F. Pruner, Die Kranklieiten des Orients, Erlangen, 1817, p. 333. (4) Pieeze, Journal of med. science, january 1850. (5) Chedevergne, Molluscum éléphantiasique (Gaz. des hôp., 1865). (6) Bazin, Leçons théoriques et cliniques sur les affections cutanées artificielles, etc., Paris, 1862, p. 459.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 85 comme dans tous les cas d’éléphantiasis avancée, est l’amputation de la partie lésée. Il faut toutefois reconnaître que la ligature de l’artère prin- cipale d’un membre a pu arrêter les progrès du mal. Malheureusement jusqu’ici aucun médicament n’est parvenu à modifier cette altération, et l’un des caractères du processus en question est de ne pas rétrocéder. Aussi, si ce n’était son siège spécial sur des parties comme les membres et le scrotum ne remplissant aucune fonction essentielle à l’existence, l’éléphantiasis des Arabes constituerait l’une des maladies les plus graves du cadre nosologique. Étiologie et pathogénie. — Maladie endémique aux régions tropicales et à une partie des régions sous-tropicales, l’éléphantiasis se rencontre avec une fréquence inégale depuis le 30e degré de latitude nord jusqu’au 25e de latitude sud, dans l’hémisphère occidental; du 30e degré nord au 30° degré sud dans l’hémisphère oriental. En Amérique cetle maladie, très-fréquente à l’île Barbade et à Saint- Thomas, existe dans toutes les Antilles, comme aussi sur les côtes de Venezuela et de la Nouvelle-Grenade, du Pérou et du Brésil. Elle tend à disparaître à mesure que l’on s’élève au-dessus de l’équateur. Elle existe à Nicaragua, à Panama, comme dans le Darien et le Guatemala, sur le littoral que baigne l’Atlantique et sur celui du Pacifique. Elle s’étend jusqu’au Mexique et cesse de se montrer lorsqu’on s’avance vers le nord, comme aussi lorsqu’on descend vers le sud, car elle n’est pas plus fré- quente dans les États-Unis d’Amérique, dans le Paraguay et l’Uruguay que dans l’Europe tempérée. De même l’éléphantiasis s’observe dans la zone tropicale de l’Afrique et dans les îles qui se rattachent à cette grande contrée. Ainsi elle règne aux îles de la Réunion, Maurice, Seychelles, Madagascar, Sainte-Hélène, et au cap de Bonne-Espérance ; elle est endémique dans la Sénégambie et dans plusieurs points de la côte occidentale, principalement à Sierra- Leone, sur la côte d’Or, dans le royaume de Bénin. On ignore si elle sévit sur la côte orientale, mais on sait qu’elle est endémique en Abyssinie et en Egypte, assez rare dans la Nubie et le Sennaar, et qu’elle se rencontre dans la régence de Tunis et dans l’Algérie. L’éléphantiasis est inconnue en Europe en tant que maladie endémique ; elle s’y trouve néanmoins, mais elle paraît d’autant plus rare qu’on s’avance plus vers le nord. C’est ainsi que les contrées où elle s’observe sont surtout le Portugal, l’Espagne, la Turquie et quelques-unes des îles de la Méditerranée. Au contraire cette maladie est commune dans la zone tropicale de l’Asie. Elle existe dans l’Arabie, la Syrie et la Perse,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 86 mais elle est endémique et fréquente dans l’Inde, sur la côte de Malabar et au Bengale. Elle se rencontre sur plusieurs points du littoral de la Chine, et règne endémiquement au Japon. Commune dans les îles de la Malaisie et de la Polynésie, elle s’observe encore en Australie et dans la Nouvelle-Zélande. De ce rapide aperçu de la distribution géographique de l’éléphantiasis se dégage un fait important qui est le suivant, c’est que l’éléphantiasis est une maladie spéciale, commune aux contrées chaudes. Une condition nécessaire à la production de celte maladie est donc l’élévation de tempé- rature, comme l’indique son endémicité dans les seules régions tropi- cales. Une autre condition vraisemblablement aussi importante est l’humidité de l’air; une dernière enfin est le séjour dans des lieux bas et voisins de la mer, c’est-à-dire sur une côte humide et peu élevée. Ces conditions, chaleur, humidité, voisinage de la mer sont précisément celles qui président à la genèse des fièvres intermittentes, et par conséquent il n’v a pas lieu d’être surpris si un certain nombre d’observateurs très-méritants ont cru devoir attribuer l’éléphantiasis à une intoxication palustre, d’au- tant plus que cette affection se révèle dans ses premières phases par des poussées érysipélateuses intermittentes ou même périodiques et qu’elle est commune dans la plupart des lieux où régnent ces fièvres. Ajoutons que la décroissance de l’intoxication palustre a coïncidé dans certaines contrées de l’Allemagne avec celle de l’éléphantiasis. Hoffmann rap- porte que les habitants de Westphalie étaient, de son temps, très-sujets aux inflammations et à un érysipèle qui leur laissait dans les pieds des tumeurs œdémateuses et érysipélateuses ; or, on sait que ces affections sont fort rares aujourd’hui. Pourtant, comme l’éléphantiasis se rencontre dans des endroits où ne règne pas la fièvre intermittente (îles Mau- rice, de la Réunion, Sainte-Hélène), et comme d’ailleurs elle ne se trouve pas dans des lieux où l’endémie paludéenne exerce ses ravages (Maremmes de Toscane), il faut bien reconnaître que les circonstances étiologiques de ces maladies ne sont pas identiques et qu’il est pour cha- cune d’elles des influences spéciales qui vraisemblablement exigent les mêmes conditions de milieu. Ainsi, le miasme paludéen a besoin, pour se développer, de chaleur, d’humidité et d’une végétation ordinairement luxu- riante. Or les deux premières de ces conditions paraissent également néces- saires à la genèse de l’éléphantiasis, la troisième seule est sans doute diffé- rente. Par exemple à Saint-Thomas et à la Barbade, qui sont des îles sèches et peu boisées, la maladie éléphantiasique est très-commune, et Ilendv fait remarquer que sa fréquence dans cette dernière île date du moment où l’on a coupé les bois.87 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. D’un autre côté, Duchassaing rapporte qu’aux Antilles l’éléphan- tiasis est assez rare dans les endroits où la population s’abreuve d’eaux courantes et où il existe une végétation active ; au contraire elle est fréquente dans les lies sèches où il n’y a qu’une végétation médiocre et où les habitants boivent l’eau des citernes, des marais et des étangs. Ce même auteur fait encore remarquer qu’à la Guadeloupe, dans une partie de Pile où les antiques forêts ont été défrichées, et oii les habitants sont réduits à boire l’eau stagnante des mares et des étangs, l’éléphantiasis se montre sur près de un dixième de la population, tandis qu’elle est rare dans l’autre partie de l’ile, qui a conservé ses forêts et qui se trouve arrosée par de nombreuses rivières. Déjà antérieurement le Père Charlevoix (Histoire do Saint-Domingue) avait fait la même remarque. Ces dillérents faits portent à croire que c’est à l’eau qu’il faut attri- buer l’éléphantiasis ; mais si on tient compte des conditions nécessaires d’humidité et de température, de l’innocuité des eaux courantes et de l’in- fluence fâcheuse des eaux stagnantes, on est naturellement conduit, selon nous, à penser que le véritable agent producteur de l’éléphantiasis est un végétal inférieur, germe ou ferment organisé, développé dans l’eau et ingéré avec les boissons. En effet, l’eau de citerne, soumise au microscope par Duchassaing, a montré des conferves et un assez grand nombre de crustacés très-petits, appartenant aux genres cyclops et cypris. L’eau des mares offrait les mêmes sels que dans les autres pays, abondait en cypris, en cyclops, en ulves, et contenait de nombreux infusoires appartenant aux genres enchelia et monas ; on y trouvait aussi des vorticelles, et un genre voisin de ces zoophvtes décrit par Duchassaing sous le nom d'oribasia stagnalis. Ainsi s’expliqueraient l’absence presque complète de la maladie en dehors des régions intertropicales et sa disparition dans ces régions au fur et à mesure qu’on s’élève au-dessus du niveau de la mer. Duchassaing qui a constaté la fréquence de l’éléphantiasis chez les habitants des terres basses, tant du littoral que baigne l’Atlantique que de celui que baigne le Pacilique, a en même temps remarqué que dans la Nouvelle-Grenade, à mesure qu’on s’élève vers les plateaux qui composent l’intérieur du pays, l’éléphantiasis est remplacée par la lèpre et le goitre. Le traumatisme, les piqûres, la malpropreté sont dans l’espèce autant de causes occasionnelles ou déterminantes par suite de l’irritation qu’elles provoquent dans le système lymphatique ; on peut en dire autant de l’action du vent froid et humide. Quant à l’alimentation elle ne paraît jouer aucun rôle. La viande de porc, que l’on a accusée de favoriser le développement de l’éléphantiasis, est sans effet si l’on considère que cette maladie sévit avec la même fréquence chez les sectateurs de Moïse ou deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 88 Mahomet et chez les catholiques. La race n’a pas une plus grande in- fluence, car c’est une erreur de croire que l’éléphantiasis ne se rencontre que chez les nègres et les hommes de couleur ; elle est comparative- ment presque aussi fréquente chez les hlancs nés sous les tropiques. Ru reste, si elle est moins commune parmi ces derniers, cela tient à une hygiène meilleure et à des soins que prennent certaines personnes à dissimuler cette affreuse maladie. L’éléphantiasis, semblable en cela à toutes les affections du système lymphatique, sévit plus spécialement chez les personnes jeunes, à partir de la puberté; elle attaque rarement les per- sonnes âgées et s’en prend de préférence aux hommes. La contagion de cette maladie n’est pas reconnue, par contre la plupart des auteurs en admettent l’hérédité ; mais nous ferons remarquer qu’il doit être fort difficile de se faire une idée exacte sur ce mode de transmission, tant que les enfants vivent dans le milieu où les parents ont contracté le germe de la maladie; une certitude, h cet égard, ne pourrait exister qu’autant que ce milieu viendrait à changer. La pathogénie de l’éléphantiasis reste ignorée dès l’instant que sa cause n’est pas nettement établie. Néanmoins, quelle que soit cette cause, elle semble influencer directement le système lymphatique, contrairement à ce que nous savons de la sclérodermie, maladie dans laquelle l’altération de ce système parait être la conséquence d’une mo- dification préalable de certaines parties de l’appareil nerveux. Si donc il était prouvé que l’éléphantiasis dût être attribuée aux mauvaises qualités de l’eau et principalement à la présence des matières organiques ou organisées, il y aurait lieu de considérer l’altération du système lymphatique qui la caractérise connue le résultat direct de l’irritation produite par l’introduction de ces matières dans le sang. La description qui précède se rapporte plus spécialement à l’éléphantiasis endémique; il nous faut maintenant dire quelques mots, non de l’éléphan- tiasis sporadique qui ne diffère pas sensiblement de ce dernier, mais de l’élé- phantiasis secondaire, état pathologique consécutif à des affections diverses : varices et obstructions veineuses ou lymphatiques, ulcères, eczéma, etc. Éléphantiasis secondaire. — Cette sorte d’éléphantiasis, dont l’origine n’est pas toujours identique, mérite d’être signalée ici afin de faire mieux saisir son analogie avec Léléphantiasis endémique, qui a son point de départ initial dans le système lymphatique. L’éléphantiasis secondaire est presque toujours observée aux membres inférieurs. Tout d’abord la circulation du pied, notamment la circulation superficielle, est embar- rassée, d’où stase veineuse, œdème, exagération du cours de la lymphe,89 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Les vaisseaux lymphatiques se dilatent, les ganglions grossissent, les irritations mécaniques ou physiques les plus légères des parties œdé- matiées sont suivies d’inflammations érysipélateuses, beaucoup plus rarement d’inflammations suppuratives. Le processus se trouve ainsi sur la voie de la tuméfaction et de l’induration scléreuse; la peau s’épaissit, reste sèche, lisse, l’épiderme se colore, le membre affecté offre une consistance de plus en plus ferme, ou bien la peau devient humide, suinte, des papilles hypertrophiées se hérissent à sa surface et apparaissent sous la forme de petits tubercules arrondis, semi-transparents, miliaires. Cette dernière variété de l’éléphantiasis secondaire a été désignée sous le nom de lichen hypertrophique, à cause de l’hypertrophie des papilles; mais cette disposition ne suflit pas, à notre avis, pour constituer un état distinct, et comme dans les cas ainsi désignés le point de départ du processus paraît être dans la dilatation variqueuse des veines, nous croyons devoir ranger ces cas parmi les éléphantiasis secondaires. Quand au bout d’un certain temps on vient à pratiquer une incision de la partie lésée, on constate que lé derme et le tissu sous-jacent sont épaissis, confondus et indurés ; ils crient le plus souvent sous le scalpel, offrent une coloration grisâtre ou blanchâtre, un aspect lardacé, et laissent suinter à la pression une sérosité plus ou moins épaisse. A l’examen microscopique, on constate l’épaississement des faisceaux conjonctifs, la stase de la lymphe dans les espaces limités par ces faisceaux, dans les capillaires lymphatiques dilatés et dans les troncs afférents aux ganglions qui souvent sont sclérosés. Le tissu cellulaire sous-cutané était, dans un cas, le siège de quelques petits noyaux d’ossification. Les muscles sont fréquemment altérés, stéatosés : le système vasculaire du membre affecté est toujours plus ou moins modifié. Non-seulement les vaisseaux lymphatiques ont un calibre plus large et les ganglions sont tuméfiés, mais les veines petites ou grosses sont dilatées et variqueuses, et souvent leurs parois sont hypertrophiées. Tantôt cette altération des veines est primitive, c’est-à-dire qu’elle survient sans cause déterminée, tantôt elle est consécutive à la gène circulatoire des principaux troncs veineux du membre lésé, qui sont le plus sou- vent obstrués par des coagulums fibrineux, et quelquefois simplement rétrécis ou en communication avec une artère ( anévrysme artérioso- veineux). Une fois (cas de Favre), les nerfs de la jambe étaient altérés, et cette altération avait sans aucun doute contribué à amener l’élé- phantiasis ou du moins à entretenir l’ulcère qui l’accompagnait (1). Dans ce cas du reste le tibia et le péroné, doublés et triplés de volume, (1) Voyez également un cas observé par Newman (Transactions of the path. Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 211),00 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. recouverts d’aspérités osseuses comme cela se voit dans la lèpre, étaient soudés entre eux par une lame osseuse âpre et irrégulière qui avait pris la place du ligament interosseux. Les éléphantiasis secondaires sont des affections incommodes, de longue durée et qui rétrocèdent fort peu. 11 ne suffit pas au médecin qui veut les traiter d’agir simplement sur l’état anatomique, il doit encore com- battre la condition pathogénique, ce qui est parfois difficile, dans les cas d’obstruction veineuse par exemple. C’est pourquoi cette variété d’éléphan- liasis, qui est chez nous la plus commune, n’est pas moins rebelle-que l’éléphantiasis endémique ; pourtant on arrive au moins à l’améliorer par des soins répétés et continus. Un cas d’élépbantiasis des deux jambes avec hypertrophie papillaire consécutif à des dilatations variqueuses et à un eczéma concomitant, traité par moi il y a peu de temps, ne fut amé- lioré que lorsque le malade se décida à garder le repos et à soigner attentivement son eczéma. Un obstacle persistant au cours du sang veineux et de la lymphe, comme celui qui résulte de la compression ou de la thrombose de la veine principale ou des lymphatiques d’un membre, de l’oblitération du canal thoracique, de l’existence de varices veineuses, etc. : telle est la condition pathogénique ordinaire de l’éléphantiasis secondaire. Alors, des érythèmes ou des érysipèles surviennent, le membre reste tuméfié, les éléments conjonctifs se multiplient et se transforment en tissu fibroïde, les cellules épidermiques s’hypertrophient et parfois se colo- rent, et de là l’épaississement des différentes couches de tissus et une altération qui a de grandes analogies avec l’éléphantiasis endémique. Bibliographie. — Élépliantiasîs en général. — Voir la bibliographie Phlegmasies éléphantiasiques, t. 1, p. 282. — IIendy, Mémoire sur la maladie glandulaire de Barbade, trad. par Alard (Société médicale d’émulation, t. I\G p. 44). — W. Lawrence, Two cases of the true éléphantiasis Arabum [Med. ch. Transact., t. VI, p. 209). — Gaide, Observât, sur l’éléphantiasis des Arabes, etc. (Arch. gén. deméd., août 1828, t. XVII, p. 533). — Fuchs, Dissertatio academica de lepra Arabum. Wirceburg, 1831. — Aubert, Monographie des dermatoses. Paris, 1835.—Webb, Schmidt’s Jarbüch., 1837, p.320. —Sinz, Deelephantiasi Arabum Diss. Turici., 1842. — F. Pruner, Die Krankh. des Orients, p. 325. Erlangen, 1847. — Hôfer, De elephantiasi Arabum. Gryphiæ, 1851. — J. Cruveilhier, Anatom. pathol., t. III, p. 589; t. IV, p. 20. — A. Vulpian, Note sur l’anat. path. de l’éléphantiasis des Arabes (Mém. de la Société de biologie, 1856, t. III, p. 309). — Mazaé Azema, Considérations pratiques et étiologiques sur Véléphantiasis des Arabes [Gaz. méd., 1858, p. 22 et 34). — G. Soutiiam, Case of éléphantiasis (Medico-cliir. Transactions, t. XXX,91 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. p. 69, 1847). — Nagel, Ost. Zeitschr., 1859, Nr. 35. — Liierminier, Examen d'une main et de la moitié inférieure de Vavant-bras affectées d’éléphantiasis des Arabes (Gaz. méd., 1850, p. 336). — Clot-Bey, Mém. de la Soc. de chirurgie, t. IV, p. 519, 547, 604. — C. Hecicer, Elephantiasis oder Lepra arabica, Lahr, 1859 (Gaz. hebd., 1859, p. 223). — Hirsch, Uistor. geogr. Pathol. Erlangen, 1859. — Virchow, Pathologie des tumeurs, t. I, p. 293, trad. fr. de Paul Aronssohn. Paris, 1867. — C. Ivenssen, Beitr. z. Kenntn. d. Elephantiasis Arabum aus der chir. Klin, zu Dorpat. 1864. — Thom. Bryant, On a case of elephantiasis Arabum., or elephas treated by application of a ligature to tlie main artery of the limb (Med. chirurg. Transact., t. XLIX, p. 175, London, 1866). — Fayrer, Edimb. clinical surgery in India. London, 1866. — Bryk, OEsterr. Zeitschrift f. prakt. Heilkunde, XV, 25, 26, 29, 32, 35, 1869. — G. Gourraud, Etude sur les causes, les symptômes, etc., de Véléphantiasis des Arabes, thèse de Paris, 1873. — Alt. Schliz, Archiv d. Heilkunde, t. XV, p. 150, 1874. — Wernher, Beitrage zur Kenntniss der Elephantiasis Arabum (Deutsche Zeitschr, f. Chirurgie, t. IV et V, p. 394, 1875). — Boru Wenzel, Schmidfs Jahresber., 1875, n°8, et Archiv. gén. de méd., 1876, t. II, p. 100. — Tilbury Fox et Farqùhar, On certain endemic skin and other diseuses of India and hot climates generally. London, 1876. Éléphantiasis du scrotum. — Kaempfer, Amcenitates exoticce, fasc. III, obs. VIII, p. 552. •— Larrey, Du sarcocêle, Délation historique et chirurgicale de Vexpédition de l'armée d'Orient en Égypte, p. 256. Paris, 1803. — Le même, Sur Voschéochalasie (Mém. de la Soc. méd. d’émulation, t. VIII, p. 725. Paris, 1817). —J.-M. Titley, Extraordinary enlargement of the scrotum (Med. chirurg. Transact., t. VI, p. 73, 1815). — Le même, Practical treatise ofthe genitals of the male. London, 1829. -— Wiedel, Drei Beobachtungen ùber Elephantiasis scroti, etc. (Diss. inaug., Wurzburg, 1837). — B.-J. Redlicii, De Elephantiasi scroti, etc. Diss. inaug. Berolini, 1838. —John Wiblin, Account of a recent remarkable case of scrotal elephantiasis, etc. (Med. chirurgical Transact., t. XLVI, p. 1, avec tableaux et indications bibliographiques. London, 1863). —Castel- Novo,Annaliuniversali di medicina, juin 1865. — T.-B. Curling, Pract. treatise of the diseuses of the testis and of the spermatic cord and scrotum, 3e édit. Londres, 1866, p. 558. — E. Godart, Égypte et Palestine, p. 2G1. Paris, 1867. — Manson,Med. Times and Gaz., 13, 21, 28 novembre 1875. — R. Broquère, De T éléphantiasis du scrotum, thèse de Paris, 1875. Éléphantiasis du prépuce. — Goyrand (d’Aix), Observation d'un éléphan- tiasis énorme du prépuce, du gland et du fourreau du pénis (Bull, de la Société de chirurgie, 18 novembre 1852, et Arch. gén. de méd., 1853, t. I, p. 100). — Rose, Un cas de lipomatose et d'éléphantiasis congénital variqueux (Monatsschrift fur Geburtsk., t. XXX, 5e livraison avec pl., 1867). — Woillemier, Bullet. de l'Académie de médecine, séances du 14 juillet et du 24 novembre 1868. — R.-F. Weir, Archiv. of Dermatology, vol. I, New-York, 1874.92 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Éléphantiasis des grandes léi/res. — Saucerotte, Mélanges de chiruvgie, part. II, p. 394. Paris, 1801. — Fréteau (de Nantes), Journ.gén. de méd., etc. 1813, t. XLVII, p. 257. —C.-E.-B. Klewitz, De nonnullis mymphorum varie- tatibus et degenerationibus insignoris, et imprimis de notabili quadam illarum dege- neratione luxuriante (Diss. inaug. Berlin, 7 avril 1815, p. 21 avec figures). — Herzog, TJeber die Hypertrophie des aüsseren weibl. Genitalien. Erlangen, 1842. — Wassink, Elephantiasis labii pudendi majoris simstri (Nederl. Weehblad von Gcnecsk. 1854, 29 juillet). — C.-A. Martin, Considérations historiques et pra- tiques sur l’éléphantiasis de la vulve (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, p. 262 et 293. Paris, 1861). —Fischer, Mittheilnngen aus der chirurg. Universitats- hlinik zu Gottingen. Hanovre, 1861. — Bourguet, Gaz. des Jmpitaux, 1867, p. 556. — E. Dietz, Essai sur l’éléphantiasis des Arabes, thèse de Strasbourg, 30 nov. 1869. — Boulongne, Elephantiasis des grandes lèvres (Recueil de mém. de méd., de chir. et de pharm. militaires, sér. 3, t. VI, p. 306). — Tansini, Gaz. méd. ital. Lombard. 1870, n° 3. — L. Mayer, Die Elephantiasis (Ara- bum) vulvæ (Beitràge zur Geburtshülfe und Gynœcologie, herausgegeben von der Gesellsch. f. Geburtshülfe in Berlin, 1872, p. 363-402 avec planches). -— Hergott, De la dégénérescence hypertrophique des parties génitales externes chez la femme (Gazette médicale de Strasbourg, 1er juillet 1872, p. 13). — Lagrange et II. Duret, Enorme fibrome éléphantiasique de la grande lèvre (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 459). — Bizzozero, Elephantiasis hypertrophique de la grande lèvre droite (Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 200). Élépliantlasis du clitoris. — Schœnfeld, Cas curieux de maladie du clitoris (journalL’Expérience, t. II, p. 297, sept. 1838). — Bainbridge, Case of enlarged clitoris (Med. Times and Gaz., 1860, jan. 14). — Mason, Elephantiasis of clitoris (New-York med. Record, mars 1868). — Rogers, Elephantine develop- ment of the clitoris (Transact. of the obstétrical Society of London, 1870, p. 65). — Ziembicki, Elephantiasis du capuchon du clitoris (Bull, de la Soc. anatom., 1873, p. 343).—Behrend, Drei Fâlle von Geschwùlsten der Clitoris; (Inaug. Diss. Berlin, 1874). Éléphantiasis secondaire. — T. Chevalier, History of an extraordinary enlargement of thé right lower extremity, succeeding to an attack of plileg- matia dolens (Med. chirurg. Transact., t. II, p. 63, 1811). — J. Bouil- laud, Observ. d'éléphantiasis par obstacle à la circulation dans les veines (Arch. gén. de méd., décembre 1824, t. VI, p. 567). — Gaide, Archiv. gén. de méd., t. XVII, p. 533. — Favre, Observât, d'éléphantiasis des Arabes, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1830, t. V, p. 50). — Lefort, Rapport à la Soc. anat. (Bull, de cette Société, année 1861, p. 543). —Thomas Smith, Nævoid elephantiasis (St-Bartholomew's hospital Reports, t. V avec figures, p. 147, 1869). — Day, Transactions of the clinical Soc. of London, t. V. — E. Demeules, Du lichen hypertrophique (Mém. de l'Académie de médecine, t. XXX, p. 229, 1871-73). — J. Renaut, Archiv. de physiolog. normale et patholog., t. IV, p. 499, 1871-72-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 93 Molluscum. Le nom de molluscum a dans la pathologie un sens tellement vague et mal défini que beaucoup d'auteurs semblent disposés à l’abandonner. Nous serions entièrement de leur avis, si nous n’avions besoin d’un mot spécial pour désigner un groupe de lésions qui, n’étant ni des fibromes ni des myomes, ne peuvent cependant être assimilées à l’éléphantiasis, l'affection qui s’en rapproche le plus. Tilésius et Bontius ont rapporté des observations de molluscum, mais ni l’un ni l’autre de ces médecins ne se sont servis de ce mot qui fut plus tard introduit peu à peu dans le langage médical. Les premiers auteurs qui l’emploient veulent signifier une tumeur molle, indolente, verruqueuse. Ludwig, parlant du malade de Tilésius, écrivait : Corpus tectum est ver- rucis mollibus, sive molluscis. Plenck donne une signification analogue à ce mot, comme le prouve la phrase suivante : Verruca cornea, seu mol- luscaet tuberculum molle,cuti concolor velrubens sæpe pilorum... Ce terme eut ainsi dès l’abord un sens vague et mal défini ; c’est pourquoi Willan, cherchant à lui donner plus de précision, rapproche du cas de Tilésius un autre cas observé par lui-même, et crée le molluscum pendulum, affection ayant son point de départ dans le tissu conjonctif sous-cutané. Quelques années plus tard Bateman(l) observa un malade qui lui parut atteint d’une affection analogue à celle que Willan avait décrite, avec celte différence que les tumeurs ou tubercules cutanés laissaient échapper par une petite ouver- ture, sous l’influence d’une légère pression, un liquide analogue à du lait ; comme en outre il reconnut que cette affection avait été transmise par contagion, il admit à côté du molluscum pendulum de Willan l’existence d’une autre espèce qu’il qualifia de molluscum contagiosum. Mais cette dernière altération occupait vraisemblablement les glandes sébacées, et partant c’était un tort de la rapprocher de celle qui avait été vue par Willan et de la désigner sous le même terme générique. La confusioh n’avait jusque-là qu’une faible importance; Alibert (2) la poussa beaucoup plus loin, car il eut le tort de rapprocher et d’identi- fier l’affection observée par Bontius à Bile d’Amboine, le pian des îles Barbades, le molluscum de Bateman et le mycosis fongoïde. Gibert (3) (1) Bateman, Délinéations of cutaneous diseuses, London, 1817. (2) Alibert, Monographie des dermatoses, t. II, p. 425. (3) Gibert, Quelques remarques sur la maladie tuberculeuse de la peau désignée par Bateman sous le nom de molluscum (Revue médicale, janvier 1843J.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 94 ajouta au genre molluscum une variété caractérisée par l’accumula- tion sous l’épiderme d’une matière grasse analogue à la stéarine, et qu’il désigna sous le nom de molluscum stéarique. Cette der- nière variété, qui s’observe surtout chez les ictériques, est sans doute, comme le molluscum de Bateman, une alîèction des glandes sébacées. Quelques autres observateurs augmentèrent encore la confusion ; Jacobovics (1) essaya de créer une nouvelle espèce de molluscum sous le nom de molluscum bigarré, qui n’était évidemment qu’une variété d’acné indurata, remarquable par son développement. Ainsi on arriva peu à peu en France à désigner sous le nom de molluscum toute affection polypiforme de la peau ou du tissu cellulaire sous-cutané. Depuis lors plusieurs dermatologistes, et principalement Devergie et Bazin (2), essayèrent de mieux préciser le sens qu’il fallait donner à ce mot. Bazin fait rentrer le molluscum contagiosum de Bateman dans le genre acné, il admet néanmoins trois variétés de cette affection : le molluscum pendulum, le molluscum granuleux et le molluscum stéarique, llillairet, cité par Malassez, professe que le nom de molluscum devrait s’appliquer uniquement à la désignation de l’affection dite molluscum pendulum, laquelle serait anatomiquement caractérisée non par une altération des follicules sébacés, mais par une hypertrophie du derme. Il distingue deux variétés de molluscum : le molluscum pendulum ordinaire ai le molluscum pendulum éléphantiasique. S’il n’est pas exact de dire que le molluscum est une hypertrophie du derme, cependant il est bon de délimiter cette affection, ainsi que l’a fait llillairet. La division de cet auteur paraît d’autant plus acceptable que les deux variétés qu’il signale sont fréquem- ment coïncidentes. Nous appelons du nom de molluscum (B) des productions de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, parfois congénitales, circonscrites ou étalées en forme de manteau, et constituées par une trame fibreuse infiltrée de cellules lymphoïdes* Cette altération se distingue du fibrome proprement dit par son éten- due et sa diffusion, du myome par l’absence de fibres lisses, de l’un et de l’autre par des poussées congestives intermittentes et par une sécré- tion exagérée du tégument affecté. Ces dernières circonstances et l’anes- thésie cutanée observée dans plusieurs cas nous ont conduit à la rappro- cher de l’éléphantiasis. (1) Jacobovics, Recherches critiques sur le molluscum, Paris, 1840. (2) Bazin, Affect, cutanées artificielles, Paris, 1862. (3) Synonymie : Pachydcrmatocèle (Valentine Mott).95 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Le moliuscum se présente tantôt sous la forme de productions isolées ou multiples de petit volume et plus ou moins pendantes, tantôt sous celle de niasses volumineuses formant à la surface du tégument une sorte de capuchon ou de besace très-gênante ; la première de ces formes est désignée sous le nom de moliuscum pendulum, la seconde sous celui de moliuscum éléphantiasique. Le moliuscum pendulum a son point de départ dans le derme, plus rarement dans le tissu cellulaire sous-cutané, il est constitué par des saillies ou nodosités flasques, molles, arrondies, qui varient depuis la grosseur d’une noisette ou d’une noix jusqu’à celle d’un œuf. Entraînées par leur poids, ces saillies superficielles arrivent peu à peu à se pédiculiser, et de là leur qualilication. Les régions du cou et du dos sont leur siège de prédilection, mais on les rencontre sur toute la surface cutanée. Elles s’ac- croissent pendant un certain temps et restent stationnaires, excepté dans quelques cas où elles parviennent à acquérir un volume extraordinaire. Fig. 13. — Moliuscum éléphantiasique du tronc, datant de l’enfance, chez une femme de trente-trois ans (Pollock). Le moliuscum éléphantiasique, qui est le plus souvent un moliuscum pdndulum agrandi, a pour siège habituel la région postérieure du cou, le dos, les parois thoracique ou abdominale ; on le rencontre encore, mais rarement, aux membres, à la région fessière, à la partie supérieure de la cuisset Cette lésion se manifeste par l’apparition à la surface de la peau96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’une petite proéminence qui, d’abord stationnaire, s’étend ensuite peu à peu, prend un accroissement de plus en plus considérable et finit par atteindre un volume parfois énorme et un poids qui peut aller jusqu’à 20 kilogrammes et plus. Semblable après un certain temps à une tumeur lipomateuse, au sein flasque d’une femme, cette production donne lieu plus tard à un vaste repli de la peau et s’étale comme un manteau sur une plus ou moins grande partie du dos et de la poitrine, ou pend, sous la forme d’un sac ou d’une besace, à la partie antérieure ou postérieure du tronc (fig. 13). Ordinairement soutenue par un large pédicule, de consistance molle, elle résiste néanmoins à une forte pression ; constituée par l’épaississement du derme et du tissu sous-jacent, elle offre une teinte plus sombre que celle du tégument à l’état normal. La peau, à son niveau, cesse d’être lisse, elle devient inégale, sombre, pigmentée, le plus souvent elle est parsemée de saillies plus ou moins volumineuses, de petites tumeurs arrondies. Les poils qui la recouvrent sont généra- lement hypertrophiés, les vaisseaux qui s’y rendent sont dilatés, volu- mineux, et néanmoins la sensibilité cutanée y est fréquemment diminuée ou perdue, comme dans le cas observé par Nélaton et Chedevergne. Les vaisseaux lymphatiques qui émanent de cette production sont dilatés, parfois indurés, et les ganglions auxquels ils se rendent sont souvent plus volumineux qu’à l’état normal (cas de Nélaton). Après l’ablation, la production diminue de volume par le fait de l’écoulement du sang et de la lymphe qui y étaient contenus ; sa coupe, d’aspect lardacé par suite de l’épaississement des travées conjonctives et de l’atrophie des pelotons adipeux, offre une coloration d’un blanc grisâtre ; sa consistance reste ferme et le doigt qui la presse ne parvient pas à l’entamer. L’étude histologique du molluscum a été faite seulement dans quelques cas ; elle a permis de constater que cette lésion était formée par des noyaux embryoplastiques ou mieux par des cellules lymphoïdes infiltrant les aréoles du tissu sous-cutané et du derme. Par leur organisation définitive sur certains points, ces éléments déterminent l’épaississement des travées fibreuses et amènent la disparition des pelotons graisseux. Une production de ce genre observée par Virchow et qui s’étendait depuis la ligne blanche jusqu’à environ deux pouces de la colonne vertébrale, était constituée par un tissu conjonctif lâche, riche en suc, occupant l’ancien pannicule adipeux. Ce tissu présentait à un faible grossissement des trabécules denses, blanchâtres, parcourues par des vaisseaux assez considérables, qui circonscrivaient de grands espaces traversés par un réseau fibreux à mailles fines, renfermant le suc. Un grossissement plus fort n’y révélait que du tissu conjonctif avec des corpuscules considérablement développés.97 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Pollock a également constaté la présence de cellules nouvelles dans des espaces constitués par des faisceaux de tissu fibreux et élastique. Les glandes sébacées et sudoripares, les bulbes pileux sont ordinairement rares, mais normaux ou légèrement hypertrophiés ; la couche épidermique est peu ou point modifiée. Comme conséquence du poids du molluscum et de la gêne qui en résulte dans certains cas, on constate des déforma- tions plus ou moins accusées du squelette, surtout des déviations de la colonne vertébrale et des os des membres. La marche du molluscum est lente et progressive. Cette affection se manifeste en général par une saillie ou tumeur que surmonte une sorte de mamelon ; le plus souvent elle apparaît dès l’enfance, si elle n’est congénitale. Après être restée stationnaire pendant un temps quelque- fois fort long, la tumeur s’accroît peu à peu en s’étendant aux parties voisines, qu’elle englobe de sa masse. Dans quelques cas elle est le siège de poussées congestives intermittentes, analogues à celles qui se mon- trent dans 1 eléphantiasis (cas Nélaton). Elle laisse suinter un liquide séro- albumineux, et parfois même on a vu se développer, en même temps que les poussées congestives, de la fièvre, de la diarrhée, des vomissements. Le pronostic du molluscum n’est pas sans gravité ; non-seulement cette lésion gêne les mouvements, mais elle détermine des attitudes spéciales du squelette pour lesquelles les malades réclament une opération qui n’est pas toujours sans danger, lorsque la base d’implantation du pédicule est un peu large. Autrement, la masse de nouvelle formation, continuant de s’accroître, épuise les forces des malades et finit par troubler une grande fonction surtout si elle a son siège au niveau du thorax, et de la sorte elle peut arriver à causer la mort ; heureusement les cas dans lesquels se produisent de pareils désordres sont pour ainsi dire exceptionnels. Le plus souvent le molluscum reste stationnaire, ne dépasse pas le volume d’une cerise, d’un œuf, et, dans ce cas, il est sans danger pour l’existence. Étiologie et pathogénie. — Le molluscum s’observe principalement dans le jeune âge ; la plupart des personnes qui sont atteintes de cette affection la font remonter à leur enfance, c’est pourquoi on a pu croire qu’elle se liait à un vice de développement du derme ou du tissu cellulaire sous-cutané. L’hérédité paraît contribuer à sa genèse dans certains cas, celui qu’a observé Nélaton par exemple, puisque le docteur Titon a rap- porté qu’il avait soigné le père du malade de productions analogues à celle qu’enleva notre grand chirurgien. Il faut avouer que la plupart du temps la cause du molluscum nous échappe, et que sa pathogénie nous Lancereaux. — Traité d’anat. path. II. — 7ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 98 est peu connue, à part, dans certains cas, où elle paraît manifestement subordonnée à une influence nerveuse. Bibliographie. — Tilesius, Historia pathol. singularis cutis turpidinis Rcin- hardii viri, Leipzig, 1703, et Préface de Ch.-Fr. Ludwig. Lipsiæ, 1792, p. 10. — J.-P. Weidmann, Annotatio de steatomatibus. Moguntiaci, 1817, tab. I, lit et IV. — Cerutti, Pathologisch-ancit. Muséum. Leipzig, 1823, p. 33, pi. XX et XXIII. — F. Pruneii, Die Krankheiten des Orients. Erlangen, 1847, p. 333, fig. lit. — Sam. Warren, Surgical observations on tumours, p. 48, Eilodes. Boston, 1848. —Valent:.ne Mott, Remarks on apeculiar forrn of tumour of the skin denominatedpachydermatocèle (Med. chir. transact., t. XXXVII, p. 155, 1854). — Beale (Transact. of thepatliolog. Soc. of London, vol. VI, p. 313). — Hecker, Die Elephantiasis oder Lepraarabica Lahr, 1858, et Gaz. hebd., 1859, p. 222. — Hëymann,-Ein Fait von Lepra tuberculosa seu nodosa (Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., t. XVI, p. 176, tab. Vil, 1859). — Ciierevergne, Molluscum éléphan- tiasique (Gaz. des hôpitaux, 1865, 65, 70, 87, 98). — R. Virchow, Patholog. des tumeurs, t. I, p. 322, trad. franç. de Aronssohn. Paris, 1867. — Xavier Coulet, Essai sur le molluscum. Thèse de Strasbourg, 1865 (Un seul cas sans examen anatomique qui pourrait bien n’être qu’une affection des glandes sébacées). — II.-G. Wright, Transact. ofthepath. Soc. of London, t. XVI, p. 269, 1865. — Jon. Hutciiinson, A descriptive catalogue of the new Sydenham society's Atlas of portraits of diseases of the skin, part. 1, p. 58. London 1869. — Malassez, Observ. d'un cas de molluscum pendulum, etc. (Bulletin de la Soc. anatomique, année 1871, p. 25 et 151). — H. Fremmert, St-Petersburg med. Zeitschrift, sér. 3, t. III, p. 197, 1872. — Dice Duckwortii, St-Bartholomew’s hospital Reports, vol. IX, p. 113, 1873. —John Murray, On three peculiar cases of mol- luscum fibrosum in children (Med. chir. Transact., t. LVI, p. 235, 1873 (il est difficile d’affirmer qu’il ne s’agisse pas ici d’affections syphilitiques). — George Pollock, Ibid., p. 255. — Le même, Molluscum fibrosum (Transact. of thepatliolog. Soc. of London, t. XXVI, p. 219, 1875). — M. Middleton, Obs. de molluscum fibreux (The Amer. Journ. of med. science, janvier 1875). — W. Stores, On excision of a pachydermatocele of the scalp (The Dublin Journal of med. science. Janvier 1876, p. 1. LÈPRE Le mot lèpre (1) (Unp<x) était dans le principe un terme général, une sorte de lieu commun auquel on rapportait la plupart des affec- tions cutanées. Les médecins arabes s’en sont servis pour désigner (1) Synonymie : grosse maladie, ladrerie, éléphant, éléphantiasis des Grecs, mal de Saint-Lazare, mal rouge de Cayenne, spedalsked, etc. Je ne reviendrai pas ici sur la99 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. une maladie qui tenait une longue place dans la pathologie des an- ciens Égyptiens et du peuple hébreu en particulier (Moïse, Lévitique, chap. xiii). D’abord signalée en Égypte, la lèpre se retrouve en Arabie avec les Hébreux, puis en Grèce à la suite des conquêtes d’Alexandre le Grand, et en Italie lorsque Pompée eut ramené ses légions victorieuses de l’Asie. Cette maladie paraît s’être ainsi répandue peu à peu, de telle sorte qu’on serait presque tenté de rattacher son extension à la contagion ; mais en réalité il n’est pas prouvé que les choses se soient passées de cette façon. Plutarque lui-même faisait déjà remarquer à ceux qui rapportaient l’apparition de la lèpre à Rome au moment de l’expédition de Pompée en Asie, que ce qu’on avait pris pour nouveau était la quantité, le nombre et non l’espèce, et que cette maladie, ainsi que les autres affections lépreuses, était devenue seulement plus commune. D’ailleurs, malgré l’as- sertion de certains auteurs qui font remonter l’existence de la lèpre en France et en Europe à l’ère des Croisades, il est avéré que cette maladie régnait déjà dans notre pays dès le huitième siècle (1). Par conséquent la lèpre, comme plus tard la syphilis, est restée inconnue dans un grand nombre de contrées jusqu’au jour où elle a pris tout à coup une plus grande extension et régné sur une grande échelle, et peut-être jusqu’au mo- ment où se sont rencontrés des hommes compétents pour l’étudier. Il est incontestable que cette maladie est des plus anciennes et l’une de celles qui dans l’antiquité et dans le moyen-âge ont produit la plus grande confusion qui a régné entre l’éléphantiasis et la lèpre, mais je dois faire remarquer que, comme le mot éléphantiasis, le mot ladrerie a servi à désigner deux maladies longtemps confondues, quoique absolument distinctes. Ce sont la lèpre proprement dite et la maladie parasitaire déterminée par la présence dans les tissus du cysticercus cellulosæ. Aujourd’hui, le nom de ladrerie est uniquement réservé à l’alîection parasitaire (voy. t. 1, p. 714). Les malades atteints de lèpre se nommaient primitivement malandriosi, latrones, ladres (brigands, larrons, ladres), ou encore, comme en Italie, miselli, et en France, mézel, mé- zeaux, lépreux, etc. (1) Nombre de lois attestent l’existence de ce fléau dès cette époque. Un parlement con- voqué par Pépin, à Compiègne, l’an 757, établit des capitulaires pour la dissolution des mariages des lépreux ; un autre capitulaire, de l’an 789, défend encore à ces malheureux de se mêler dans la compagnie des gens sains (Var. Epistol., lib, X, epist. 30. — Raymond, Histoire de l'éléphanliasis, Lausanne, 1767). Les Gaulois eux-mêmes auraient connu la lèpre ; ils lui rendaient un culte, lui élevaient des temples et la donnaient comme divinité patronymique à leurs localités. On cite comme preuve de ce fait une petite ville du Berry appelée Levroux, dont le nom est le même que Leproux, parce que les lettres B, P et V se sont originairement employées et s’emploient encore l’une pour l’autre. 11 est prouvé que Levroux s’est appelé Leprosus viens. C’est sous ce nom que Adrien de Valois désigne ce bourg. D’après Abel Hugo, l’antiquité du viens leprosus est attestée par les géographes et les archéologues. Dom Martin, dans sa Reli- yion des Gaulois, livre I, chap. XV, nous dit que Sulpice Sévèra fait mention d’un temple portant le nom de Leprosum (voy. Labourt, Recherches sur l'origine des ladreries, maladreries et léproseries. Paris, 1854).100 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. répulsion, exercé les plus grands ravages. Pourtant, il faut reconnaître qu’à cette époque la plupart des maladies qui se traduisaient par des nodules ou tubercules de la surface tégumentaire étaient confondues sous ce terme générique, et de là est résulté que des individus atteints d’affections d’une tout autre origine, de syphilis par exemple, furent considérés et traités connue des lépreux, circonstance qui, sans doute, a contribué à faire répandre l’idée de la contagion de la lèpre. Dégagée des maladies avec lesquelles elle a le plus de ressemblance, grâce aussi à une hygiène meilleure qui s’oppose à son développement, Fig. 14. — Jeune femme morte de la lèpre; la peau du visage est irrégulièrement épaissie par un tissu de nouvelle formation (musée de l’hôpital Saint-Louis). la lèpre est beaucoup plus rare aujourd’hui qu’autrefois. Cependant cette maladie règne encore d’une façon endémique dans un grand nombre de pays, et pour ce motif elle mérite notre attention. La lèpre est une maladie générale, non contagieuse, caractérisée par des inflammations circonscrites de la peau et des différents organes, avec formation d’un produit qui tantôt meurt et ulcère les parties affectées, tantôt s’organise définitivement en une sorte de tissu de cicatrice. La lèpre, à l’exemple d’un grand nombre de maladies, présente des lésions matérielles de plusieurs ordres : les unes se développent sous l’in- fluence du désordre général qui constitue la maladie lépreuse, elles sont primitives; les autres sont le résultat de la localisation de ce désordre sur les nerfs ou sur les centres nerveux, elles sont consécutives. Les alté-101 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. rations primitives de la lèpre ont leur siège de prédilection sur la peau et dans le tissu conjonctif sous-cutané, elles se rencontrent encore dans les membranes séreuses et muqueuses, dans le parenchyme des organes et notamment dans les nerfs; mais quel que soit l’organe atteint, il est à noter que c’est partout le tissu lymphatique ou conjonctif lâche qui est affecté, d’où la possibilité de formuler la proposition suivante : La lèpre est une maladie du système lymphatique. Fie. 15. — Garçon de treize ans lépreux depuis l’àge de six ans. La face est le siège de tuber- cules entièrement développés et en voie de ramollissement (Danielssen et Bœck). Les altérations de la peau et du tissu conjonctif sous-cutané tiennent le premier rang, tant par leur constance dans les différentes formes de lèpre que par leur apparition dès le début de la maladie. Après un stade prodromique se montrent des taches hyperhémiques d’une coloration fon- cée, rougeâtre et plus tard brunâtre. Ces taches, dont les unes ont l’étendue d’une lentille, tandis que les autres sont plus grandes et irrégulières, disparaissent quelquefois; mais en même temps il en survient d’autres, et ainsi il peut se passer des années sans que le mal fasse de sensibles pro grès. L’épiderme qui recouvre ces taches est peu ou point modifié, mais le derme est tuméfié, épaissi par l’intiltration d’une humeur vis- queuse, fibrino-albumineuse, et surtout par la présence d’éléments lym- phoïdes. Alors ces lésions peuvent disparaître, comme dans les éruptions102 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. superficielles de la syphilis secondaire, sans laisser de traces appréciables ; elles constituent la forme de lèpre que l’on a décrite sous le nom de lepra rubra, mal rouge de Cayenne. Dans un certain nombre de cas, les taches lépreuses persistent, princi- palement dans les endroits exposés à l’air ; elles se tuméfient de plus en plus, se colorent davantage, deviennent fermes, saillantes, et arrivent en fin de compte à former des nodosités arrondies, lisses, largement implan- tées et dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix. Après avoir acquis un certain développe- ment, ces nodosités plus ou moins saillantes, et profondément situées, prennent une couleur brunâtre ou jaunâtre, se ramollissent à leur centre, deviennent fluctuantes, et pour peu qu’elles soient soumises à des influences défavorables, elles s’ulcèrent. Les ulcères ainsi produits se recouvrent de croûtes sèches, grisâtres ou brunâtres, dues à la dessiccation du produit ramolli et d’une sécrétion séreuse concomitante. En même temps les poils de la région envahie par ces lésions tombent et laissent une surface lisse et nue, souvent brillante, qui contraste avec les parties voisines dont les poils sont généralement très-forts à cause de l’hyperhé- mie dont elles sont le siège habituel. Les saillies cutanées ou nodosités lépreuses, généralement connues sous le nom de tubercules, sont rarement isolées ; le plus souvent réunies en groupe comme les tubercules de la syphilis, ces lésions restent quel- quefois fort longtemps, des années, dans un état stationnaire, et forment des foyers circonscrits fréquents surtout dans certaines régions, à la face par exemple, et notamment aux sourcils, aux paupières, aux ailes du nez, aux lèvres, etc. (fig. 14). De là un changement dans la physionomie des malades, un air étrange qui les fait ressembler à un animal, singe ou lion, d'où les dénominations de satyriasis et léontiasis usitées chez les anciens (fig. 15). Une section perpendiculaire pratiquée au niveau de ces nodo- sités permet de constater que le derme et le tissu sous-jacent sont épaissis et constitués par un tissu blanchâtre ou jaunâtre, d’apparence lardacée. Les vaisseaux superficiels de la région ont des parois presque toujours plus épaisses et un calibre rétréci ; les nerfs cutanés et sous- cutanés, de teinte grisâtre ou blanchâtre, ont leur gaîne protectrice mani- festement épaissie et présentent parfois sur leur trajet des saillies noueuses qui leur donnent un aspect moniliforme. Semblables altérations se rencontrent à la surface des membranes muqueuses des fosses nasales, du larynx et même de la trachée-artère, et, dans quelques cas, elles sont suivies d’ulcères et de la nécrose des car- tilages. La membrane muqueuse digestive est moins fréquemment atteinteFig. 16. — Coupe microscopique de la peau au niveau d’un tubercule lépreux. Cross., 80. I. L’altération occupe la couche sous-épidermique D, elle est représentée en noir; l’épi- derme correspondant est tuméfié; t, t, nodosités jaunâtres disséminées au sein du néoplasme ; g, glande sudoripare secondairement altérée ; P, papille obliquement coupée ; x, globe épidermique dans la couche épithéliale. “2. Papille avec une partie de son revêtement épidermique. V, vaisseau entouré d'un amas de cellules embryonnaires dont quelques-unes sont en voie de dégénérescence granulo- graisscuse. d. Autre vaisseau circonscrit par de jeunes cellules lymphoïdes. 4. Cellules isolées, tuméfiées et granuleuses, avec un noyau atrophié. L’une d’elles renferme des granulations graisseuses. Ces cellules proviennent de la nodosité jaunâtre, indiquée en t. Cross., 800. (Dessin de Ch. Remy, d'après une préparation du docteur Grancher.) SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 103 par ces désordres, bien qu’on y ait constaté des pertes de substance, no- tamment au niveau des plaques de Peyer. Les tubercules volumineuxANATOMIE PATHOLOGIQUE. 104 sont seuls exposés à la régression et à l’ulcération, les autres subissent une métamorphose graisseuse et sont résorbés, laissant à leur suite des taches pigmentaires (morpbée noire) ou encore de faibles pertes de substance; malheureusement il se produit presque toujours de nouvelles poussées éruptives qui rendent le mal incurable. La composition histologique de la nodosité lépreuse a été étudiée soit après l’ablation qu’on en a faite sur le vivant, soit après la mort. Grâce aux recherches de Virchow, de Lamblin et de quelques autres observa- teurs, elle est aujourd’hui assez bien connue. Si, sur une nodosité allant de l’épiderme au muscle, on vient à pratiquer une coupe microscopique, afin d’examiner d’un coup d’œil l’ensemble de l’altération, on constate les particularités suivantes : le tissu de nouvelle formation paraît prendre naissance dans les couches superficielles du derme, pour de là s’enfoncer à la façon d’un pieu dans les couches sous-cutanées et se terminer dans le tissu adipeux par des irradiations disséminées. Il est formé d’une grande quantité de jeunes cellules, de forme et de grandeur variées suivant leur développement, les unes arrondies, les autres fusiformes ou étoilées, la plupart sphériques et semblables aux éléments de la lymphe, partout où la prolifération est luxuriante et la nodosité très-accusée (fîg. 16). Ces éléments, ordinairement réunis par une substance brillante amorphe et grenue, compriment et atrophient les tissus qu’ils infiltrent, faisceaux de tissu conjonctif, fibres élastiques et fibres musculaires lisses, à l’exception toutefois des vaisseaux dont les parois le plus souvent épaissies forment comme des centres de développement au tissu nouveau, circonstance qui permet de se rendre compte de la résorption facile des détritus d’un tubercule lépreux ramolli. Les mêmes foyers d’altération se retrouvent dans le tissu cellulo-adi- peux, et si les vésicules prennent part au processus et se multiplient, la graisse est résorbée, elle disparaît, ou bien, si la vésicule est simple- ment comprimée, elle se transforme en une masse concrète, grenue et réfringente. La couche épidermique qui recouvre la nodosité peut s’hy- pertrophier (fig. 16); mais souvent aussi elle finit par ne plus pouvoir se nourrir et se desquame. A mesure que le processus avance, elle s’atrophie de plus en plus, les ongles subissent quelquefois la même altération, les glandes sudoripares et les glandes sébacées, comprimées par le néoplasme, s’atrophient également, les bulbes pileux ont le même sort, il se produit des boules épidermiques eu forme d’oignons dans la gaîne des poils, ceux-ci deviennent secs, rugueux, cassants, changent de coloration et tombent. Les tubercules inflammatoires des membranes muqueuses offrent la même composition et se comportent comme ceux de la peau ; toutefois ilSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 105 faut leur reconnaître une plus grande tendance à s’ulcérer et à produire l’al- tération des parties voisines. Ajoutons que ces désordres venant à affecter des canaux, étroits comme les bronches, le larynx, la trachée, la cicatrisat ion des ulcères peut être suivie de rétrécissements plus ou moins dangereux. Les organes parenchymateux sont plus rarement altérés, si l’on s’en rapporte aux faits connus, et si un certain nombre de cas de lèpre viscérale observés par Danielssen et Bœck offrent des lésions en tout comparables à celles de la peau, il n’en est pas moins vrai qu’il en est où il ne faut voir qu’une tuberculose ordinaire. Toutefois, les testicules sont, parmi les organes internes, ceux sur lesquels la lèpre a le plus «de tendance à se localiser. Carter reconnaît, après l’avoir mise en doute, 1 altération de ces glandes par la lèpre {Med. ch. Tr.ans. t. LM, p. 270). Dans un cas observé par Virchow, la tunique vaginale et la tunique albuginée étaient lésées ; le testicule, épaissi et dur, présentait à la coupe comme des rétractions cicatricielles, d’où partaient des faisceaux tendi- neux renfermant de petits foyers à contenu jaune et mou. Ce contenu était composé de cellules rondes de différentes grosseurs, semblables à celles des tubercules extérieurs et pour la plupart munies d’un noyau unique, granulées, les unes pâles et petites comme des corpuscules lymphatiques, les autres plus grandes et renfermant un plus grand nombre de granulations avec des vacuoles nombreuses de la grandeur des cor- puscules muqueux. Les membranes séreuses sont fréquemment épaissies et opalines. L’alté- ration des glandes lymphatiques est notée par la plupart des observateurs. Déjà Gaddesden faisait mention du gonflement des ganglions inguinaux dans le malum mortuum. Carter prétend avoir rencontré des modi- fications de ces mêmes glandes dans la moitié environ des cas de lèpre qu’il a observés ; elles occupaient, suivant la région affectée, les ganglions inguinaux, cervicaux, lombaires et même mésentériques. Dans un cas de lèpre mutilante des extrémités inférieures autopsiée par Virchow, les ganglions lymphatiques avaient un volume cinq ou six fois plus considérable; ils formaient des corps ronds, aplatis ou ovales, un peu flasques et d’une couleur pâle ou gris-jaune clair; çà et là se trou- vaient des parties rougeâtres, et au bord convexe des points opaques jaune blanchâtre et des réseaux qui à la loupe se présentaient comme des taches réticulées. Des vaisseaux lymphatiques dilatés et épaissis, d’un gris blanchâtre, se rendaient à ces ganglions qui présentaient au microscope une hyperplasie des éléments normaux, et au niveau des points jaunes de grandes cellules en partie graisseuses et dégénérées. Le bile du ganglion était agrandi, la substance médullaire était bien limitée et à l’état normal.106 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Telles sont les altérations primitives de la lèpre en dehors de l’appareil de l’innervation. Il nous reste à parler des localisations anatomiques de cet appareil. Ces localisations, qui constituent la forme de lèpre décrite sous le nom de lèpre anesthésique, ne diffèrent que par leur siège spécial sur- un système dont les désordres retentissent fatalement sur la nutrition des- parties qu’il anime, de là les lésions consécutives dont il sera question plus loin. L’altération porte spécialement sur les extrémités et les cor- dons nerveux, plus rarement elle se localise aux membranes et aux centres nerveux; sa coïncidence est commune avec les tubercules de la peau : presque toujours les nerfs qui aboutissent à ces derniers sont augmentés de volume, indurés et manifestement altérés. Toutefois cette altération est généralement très-étendue; le cordon nerveux, affecté dans- une grande partie de sa longueur, se fait remarquer par une tuméfaction qui n’est pas toujours uniforme, mais plus accusée de distance en distance, de telle sorte qu’il présente sur son trajet des espèces de petites tumeurs fusiformes ou aplaties faciles à reconnaître pendant la vie, du moins dans- certaines régions comme le bras, où les nerfs sont superficiellement situés. D’ailleurs, c’est surtout dans les endroits où le cordon nerveux, par sa situation superficielle ou par ses rapports avec les os, se trouve exposé aux chocs traumatiques, que l’altération existe, et partant elle est le plus souvent accessible au diagnostic. Les nerfs altérés changent de couleur ; ils prennent peu à peu une teinte grisâtre, brunâtre ou noirâtre. En même temps leur consistance augmente, ils sont durs, résistants, rigides ; sur une coupe leur substance est plus homogène et plus ferme qu’à l’état normal, ce qui résulte de l’épaississement du tissu conjonctif au détriment des tubes nerveux plus ou moins atrophiés. On voit en effet, à un faillie grossissement microsco- pique, la substance conjonctive interstitielle des nerfs (périnèvre) foncée et plus épaisse envoyer des cloisons qui décomposent les faisceaux nerveux en une série de faisceaux plus petits. A un grossissement plus fort, la partie foncée de la préparation apparaît constituée par un amas épais de cellules arrondies (noyaux de Carter), mais non-seulement ces cellules se trouvent dans les cloisons, souvent encore elles existent entre les fibres primitives isolées des nerfs auxquelles elles forment une sorte de couronne. Ainsi disposés, les éléments cellulaires de nouvelle formation' parviennent quelquefois à s’organiser en tissu de cicatrice qui, en se rétractant, étouffe les libres nerveuses, auquel cas la lésion devient persistante, incurable; d’autres fois, ils subissent une transformation graisseuse qui permet leur résorption et rend la guérison possible. Toutefois,' il importe que cette transformation 11e soit pas trop tar-107 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. clive, car autrement les fibres nerveuses comprimées comme dans le cas d’une organisation définitive, subissent des modifications qui rendent leur fonctionnement impossible. Ces modifications, résultat d’une nutri- tion imparfaite, se traduisent par des changements dans l’état de la myé- line dont on constate tout d’abord la fragmentation, l’altération granuleuse et enfin la résorption. Dans ces conditions, les désordres symptomatiques de la lèpre con- sistent en des troubles hyperesthésiques auxquels succède peu à peu l’abo- lition plus ou moins complète de la sensibilité, d’où la dénomination de forme anesthésique. Mais, de même qu’il n’y a jamais qu’une partie des fibres d’un cordon nerveux qui soient altérées, de même le désordre de la sensibilité dans la sphère d’innerva- tion du même cordon est toujours partiel, en ce sens qu’à côté de points insensibles il s’en trouve d’autres dont la sensibilité est peu ou pas modifiée. D’ailleurs les nerfs sensitifs 11e sont pas seuls exposés à ce genre d’altération, les nerfs moteurs peuvent aussi y prendre part. C’est ainsi qu’on observe une difformité de la main qui a de l’analogie avec celle de la main dans la paralysie saturnine, ou encore une difformité du pied accompagnée, comme la précédente, d’atrophie mus- culaire. Carter, qui a dressé un tableau intéressant des nerfs modifiés par la lèpre et des altérations correspon- dantes des parties animées par ces organes, fait remarquer que la lé- sion des troncs nerveux a son siège d’élection dans les nerfs les plus superficiels, et que celle des nerfs cutanés se produit à partir de l’endroit où ces nerfs traversent les fascia. Ce même auteur a constaté en outre l’accroissement de volume, le changement de coloration des corpuscules de Pacini des mains et du mésentère; il signale encore une altération des corpuscules du tact, peu différente de celle des nerfs. Fig. 17. — Les os du pied droit provenant d’un spécimen déposé au Grant college muséum (Carter). Presque tous ces os sont altérés et atrophiés. Les métacar- piens se terminent en pointe. Quelques phalanges sont absentes, sans doute par accident.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 108 & Ces lésions des nerfs et de leurs extrémités rendent compte non-seu- lement des troubles de la sensibilité terminale si fréquemment observés dans la lèpre et de ceux qui affectent parfois le mou- vement ; elles nous permettent encore de comprendre le mode de production de tout un groupe de désordres anatomiques fort importants et que nous appelons désordres consécutifs de la lèpre parce qu’ils sont su- bordonnés aux altérations des nerfs. Les lésions consécutives ou lésions trophiques de la lèpre sont variables comme les altérations qui les domi- nent. Leurs formes nombreuses varient depuis le simple exanthème jusqu’à la nécrose et la destruction plus ou moins complète d’un ou plusieurs doigts, ou même d’une partie ou de la totalité d’un membre. Les formes érup- tives les plus communes ont une grande analogie avec le pemphigus, et pour ce motif elles ont été désignées sous le nom de pemphigus lépreux. Elles consistent en des bulles de grosseur variée, les unes très-petites, les autres pouvant atteindre ou même dépasser le vo- lume d’un œuf de poule. Ces bulles, généralement iso- lées, ont leur siège plus spécial aux extrémités des membres et au pourtour des articulations, c’est-à-dire dans les points où se terminent les filets nerveux. Elles sont remplies d’une sérosité trouble, ont une marche très-rapide, car elles apparaissent quelquefois en une seule nuit ; elles se rompent et disparaissent peu de temps après, laissant une surface simplement desqua- mée ou ulcérée, qui guérit en donnant lieu à une cica- trice dure, ratatinée, d’une couleur blanchâtre ; plus tard elles se reproduisent sur des points voisins. La peau, dans quelques circonstances, déjà altérée par des tuber- cules, s’épaissit, s’indure et se rétracte; elle devient lisse, tendue, brillante par l’affaissement des papilles ; parfois elle change de couleur, revêt une teinte plus pâle ou bronzée, et se trouve semée de taches pigmen- tées ou décolorées et anesthésiques. En même temps les glandes cutanées s’atrophient, la sécrétion de la sueur et du sébum diminue, l’épiderme se dessèche, il est crevassé et rugueux, ou bien il s’amincit et devient lisse et luisant. Quant au tissu cellulo-adipeux, il s’indure, s’atrophie, et parfois même A. Fig. 18. — Radius dont l’extrémité su- périeure est en par- tie nécrosée, tandis que l’extrémité in- férieure est cou- verte d’ostéophytes (Lèpre mutilante, Steudener).SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 109 l’altération secondaire gagne le périoste et le tissu osseux. Ainsi, celte altération commence par la peau, arrive jusqu’à l’os, après avoir détruit les parties profondes; mais parfois aussi, elle débute primitivement par les parties profondes et surtout par le périoste. L’os, dans ces conditions, devient le siège de désordres nutritifs qui finissent par l’atrophier et en amener la résorption plus ou moins complète, comme il arrive dans cer- tains cas de sclérodermie. La figure 17, que nous empruntons à Carter est un bel exemple de ces modifications, on y voit les phalanges amincies, atrophiées et presque détruites. D’autres fois les os s’enflamment, poussent des végétations osseuses, et souvent plus tard ils se nécrosent et donnent lieu à des séquestres assez spéciaux. Cette dernière altération, dont la figure 18 est un échantillon, ressemble à celle que nous avons figurée à la page 67 et qui se rapporte à un cas d’ulcère perforant du pied. Les lésions trophiques de la lèpre, comme toutes celles qui dépen- dent d’un désordre de l’innervation, se manifestent surtout aux extré- mités ; c’est pourquoi il n’est pas très-rare de voir les phalanges tomber les unes après les autres, et quelquefois même plusieurs doigts (fig. 19). Une main, un pied, une portion de membre ou un membre entier ont pu ainsi se détacher du reste du corps. On rapporte des cas où le nez s’est tout à coup trouvé séparé de la face, et même on cite des désordres encore plus considérables. Malgré leur étendue, ces dé- sordres sont généralement suivis d’une cica- trisation heureuse, relativement facile, sans dérangement appréciable de l’appétit et sans désordre sensible d’aucune des grandes fonctions, car les facultés intellectuelles elles-mêmes restent intactes. Cependant, comme ils coexistent fréquemment avec des lésions tuberculeuses au visage, sur le front, au niveau des yeux, on comprend la terreur et la répulsion qu’a pu inspirer autrefois la lèpre avec ses destructions et ses déformations formidables. En résumé, les altérations observées dans la lèpre sont de deux ordres, les unes primitives ou directes : tubercules lépreux, névrite, etc; les autres consécutives ou indirectes : pemphigus, taches pigmentaires ou décolo- rées, ostéites, destruction des membres. Bien différentes des premières, celles-ci se rapprochent par plusieurs côtés de l’altération décrite sous le nom de sclérodermie. Non-seulement elles ont leur siège plus spécial Fig. 19. — Main appartenant à la lèpre anesthésique ; la plupart des doigts sont tombés par suite d’une nécrose des phalanges (Da- nielssen et Bœck).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 110 aux extrémités des membres, mais elles sont caractérisées par l’inflam- mation scléreuse des tissus conjonctifs et osseux, la résorption ou la nécrose de ces parties. Ces mêmes altérations sont d’ailleurs souvent indé- pendantes de la lèpre, il suffit, pour qu’elles se produisent, d’une alté- ration des centres ou des cordons nerveux. Le fait consigné à la page 276 de notre premier volume est un exemple de ces lésions consé- cutives, celui qui est rapporté plus haut, page 71, en est un autre. Dans ce dernier cas, qui est celui d’une femme affectée de paralysie générale, le quatrième métacarpien du pied gauche était enflammé et soudé d’une façon presque complète à la phalange correspondante. Le pied, com- plètement anesthésié, commença à se tuméfier, et plus tard survint un trajet fistuleux qui persista jusqu’à la mort. L’articulation du genou était gonflée et les surfaces articulaires du tibia, de la rotule et du fémur étaient bordées d’un bourrelet osseux de nouvelle formation. Un désordre matériel de l’innervation avait donc suffi dans ce fait, comme dans les cas de lèpre, pour déterminer une ostéite proliférative particu- lière. Ainsi, parmi les lésions de la lèpre, les unes sont tout à fait spéciales, les autres sont communes à un certain nombre d’altérations localisées au système nerveux. Étiologie et pathogénie. — Après avoir régné sur une grande étendue du globe, la lèpre, aujourd’hui moins commune, relativement rare, sévit néanmoins dans les cinq grandes parties du monde. Les contrées ou elle se trouve en Europe sont, dans le Nord, l’Islande, la partie occidentale de la Norwége, la Laponie, la côte russe de la Baltique (1), la Suède où elle tend à disparaître (2). Au Midi, elle se rencontre quelquefois en Portugal, en Espagne, dans la Provence, et sur le littoral de la Méditerranée (3) ; elle est endémique en Turquie, en Grèce, dans l’île de Candie, dans l’archipel Ionien et dans les provinces russes qui séparent la mer Caspienne de la mer Noire. Beaucoup plus commune en Asie, la lèpre existe en Syrie, dans la Palestine, l’Arabie, la Perse, le Turkestan, l’Aral. Elle est très-fré- quente dans les Indes, les pays de Burmah, Siam, la Chine méridionale (4). (1) Boi.sckwing, Ueber Syphilis und Aussatz. Dorpat, 1839, 75. — Sur l'histoire de la lèpre en Allemagne, consultez : R. Virchow, Zur Gescliichte des Aussatzes, etc. (Arch. /'. paih. Anal, und Physiol., t. XVIII, p. 138 et 273). (2) A. Hirsch, I-Iandb. der Histor.-geographisch. Pathologie. Erlangen, 1860, p. 316. (3) Voyez, dans le Nice-Médical, 1er décembre 1876, p. 8-4, une discussion à la Société de médecine et de climatologie de Nice. — H. Konber, Uber die Lepra an der Iliviera, etc. (Vierteljahrschr. f. Dermatologie, 1876, p. 3). (4) C. Friedel, Die Lepra in China (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., t. XXII, p. 326. — Max. Durand-Fardei,, Note pour servir à l'histoire de la lèpre en Chine (Gazelle médicale de Paris, 1877, n0B 26, 28, 30, etc.).SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. (2) J.-F.-X. Sioaud, Du climat et clés maladies du Brésil, Paris, 1844, p. 382. Elle se rencontre dans le Kamtschatka et au Japon (1). Endémique aux îles Moluques et de la Sonde, à Ccylan, Sumatra, Java et Bornéo, elle -est inconnue en Australie, mais elle règne dans la Nouvelle-Zélande. En Afrique, elle existe dans l’Egypte et dans la Nubie, on en trouve quelques cas dans les îles Canaries, à Madère, Madagascar, 111e Maurice. Cette maladie s’observe enfin dans quelques contrées de l’Amérique du Sud, dans les Antilles, au Mexique et très-rarement dans la partie méridionale de l’Amérique du Nord. Telle est aujourd’hui la distribution géographique de la lèpre. Cette étude nous apprend en somme que le mal de Saint-Lazare règne principa- lement sur le rivage de la mer, les bords des grands fleuves et des grands lacs, dans quelques îles, et qu’il est tout au moins fort rare à l’intérieur des terres. Cette dernière circonstance a conduit quelques observateurs à faire jouer un rôle à l’humidité et à l’élévation de la température dans le développement de la lèpre ; mais si on remarque que cette maladie se rencontre en Islande, qu’elle est fréquente en Norwége, il devient évident que le froid ne peut en triompher, et par cela elle diffère manifestement .de l’éléphantiasis des Arabes; aussi ne peut-on admettre que les conditions climatériques soient la cause de la lèpre. Depuis fort longtemps, cette cause a été recherchée dans l’alimentation. La défense, chez le peuple juif, de l’usage de la chair de porc paraît avoir ■eu pour but de prévenir l’apparition de ce fléau. Selon Larrey, la nourri- ture par la viande de porc serait encore une cause décisive de la lèpre en Orient, et, du reste, le docteur Paula Candido, cité par Sigaud [2), prétend que l’usage exclusif du pignon, de la graisse, de la viande de porc rend raison de cette maladie dans quelques provinces du Brésil. Prosper Alpin, après avoir reconnu l’influence de la mauvaise nourriture en général dans la production de la lèpre, incrimine surtout l’usage journa- lier des fromages salés et gâtés ; mais l’aliment que l’on a plus particu- lièrement accusé d’engendrer la lèpre est la chair de poisson. Avicenne se prononce très-nettement à cet égard, et bon nombre d’auteurs ont em- brassé sa manière de voir qu’ils ont plus ou moins modifiée. Effectivement les uns accusent le poisson salé, les autres le poisson gâté, d’autres enfin le poisson frais. Danielssen et Bœck ont constaté que le genre de poisson incriminé en Norwége offrait des tubercules déterminés par la présence d’un parasite végétal ; mais ayant retrouvé cette même altération dans des pays où ne se rencontre pas la spédalskhed, ils en ont conclu qu’elle (1) A. Wernich, Xotiz ueber Lepra anæsthetica in Japan (Arclüv f. patlwl. Anat. uncl Physiol., t. LXVII, p. 146, 1876).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. n’était pas la cause de cette maladie. Malgré ces divergences d’opinion, il est un fait incontestable et d’une grande importance dans l’accusation portée contre l’ichthyophagie: c’est la disparition de la lèpre là où on ne s’alimente plus exclusivement de poisson. Hendy fait observer qu’à File Barbade la diminution de la lèpre a coïncidé avec le changement de nourriture des nègres auxquels on servait du poisson salé de mauvaise qualité et presque pourri. D’un autre côté, au rapport de Back (1), la lèpre grecque a presque complètement disparu des îles Féroë, en moins d’un demi-siècle, depuis que les habitants ont abandonné la pêche et l’usage de la chair de baleine, pour s’adonner à la culture qui leur procure une nourriture plus variée. Mais au moyen âge, dira-t-on, la lèpre n’était pas comme aujourd’hui à peu près exclusivement reléguée sur le littoral, elle existait au milieu de populations qui se nourrissaient de toute autre chose que de poisson. A cela on peut répondre qu’au moyen âge la dénomination de lèpre s’appliquait à des maladies diverses, parmi lesquelles figurait vraisemblablement la syphilis ; et d’ailleurs il peut se faire que l’influence nocive du poisson tienne plus à l’altération qu’il a subie qu’à des qualités intrinsèques. En somme, les faits historiques concourent à faire admettre de mauvaises conditions de régime, et les faits géographiques portent à croire que l’usage de la chair de poisson salé, altérée ou corrompue, a une influence réelle sur la genèse de la lèpre (2). D’ailleurs, s’il est vrai que cette maladie se rencontre quel- quefois à l’intérieur des terres et même dans les pays montueux, par exemple dans les montagnes de la Perse et de l’Hindoustan (3), cela ne prouve pas absolument l’innocuité de l’ichthyophagie, dès l’instant que la lèpre est une maladie essentiellement héréditaire. Les recherches de Bidenkap (4) ont démontré qu’en Norwége elle pouvait se transmettre jusqu’à la quatrième génération, et partant il est facile de comprendre qu’elle puisse être transportée loin de sa source. Cependant il importerait de s’assurer s’il n’est pas, dans les localités où l’alimentation par le poisson fait défaut, des circonstances étiologiques autres pouvant lui donner naissance (5). (1) Back, Bref rôrande en Nesa lil Island, p. 318. (2) Cet usage est considéré connue une cause de lèpre dans un grand nombre de pays, en particulier dans les Indes occidentales, en Crète, à Corfou, au Cap de Bonne- Espérance, à Novay, à Calcutta, et à Ceylan. (3) Bien que très-répandue dans l’Inde, la lèpre est le plus souvent observée sur le littoral (Gibson, Bombay med. Transact., t. I, p. 57; II, p. 211). (4) Bidenkap. Norslc Magasin for Lâgevidenskaben, 1860, t. XIV, p. 724, 811. (5) Le terrain a été accusé de produire la lèpre. Dans la Revue des Deux Mondes du 15 janvier 1867 (Les anciens volcans de la Grèce, par F. Fouqué), on trouve le passageSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 113 Dans l’un comme dans l’autre sexe, la lèpre se développe entre 10 et 20 ans ; en cela elle rentre dans la loi qui régit toutes les mala- dies du système lymphatique. Les hommes y sont plus exposés que les femmes, et cela aussi bien dans les régions septentrionales que dans les pays intertropicaux. Elle est fréquente dans les lieux bas et humides et se montre de préférence dans les classes pauvres et inférieures, dont l’hygiène est détestable. Dans les climats chauds, elle affecte surtout la population colorée, sans doute à cause de la misère et des mauvaises conditions hygiéniques, et parmi les blancs elle atteint ceux qui ont séjourné longtemps dans les pays où elle est endémique. Dans le sud de l’Afrique, elle sévit d’abord sur les Hottentots et ensuite sur les nègres ; en Égypte, les Bédouins en paraissent exempts. Les variations brusques de l’atmosphère, une habitation humide et sale, des vêtements insuffi- sants, la malpropreté du corps, les blessures, les émotions morales un peu vives, sont autant de circonstances que l’on considère comme étant des causes excitantes et aggravantes. L’hérédité de la lèpre est établie d’une manière indubitable dans un grand nombre de cas ; cependant elle n’est pas fatale, et le plus souvent sans doute cette maladie est acquise. La lèpre reparaît quelquefois à la suivant, qui pourrait avoir une certaine importance s’il ne s’agissait d’une localité située sur le bord de la mer : ... La serpentine, ainsi que la dolomie qui se montre auprès d’elle à Sousaki (isthme de Corinthe), est un sel de magnésie. Dans certaines contrées montagneuses et particu- lièrement sur les versants méridionaux des Alpes, où ces deux matières minérales jouent un rôle important comme élément du sol, et où les eaux des ruisseaux et des 'torrents contiennent des quantités notables de sels de magnésie en dissolution, les populations sont affligées endémiquement du goitre et du crétinisme. En Grèce, ces deux maladies, dont l’une est le triste couronnement de l’autre, sont à peu près inconnues; mais, à la place, règne une affection plus terrible encore, je veux parler de l’éléphantiasis ou lèpre grecque, reste du terrible fléau qui a décimé les peuples pendant le moyen âge. Les malheureux qui en sont atteints sont affreux à voir, leurs membres sont déformés, leurs visage hideux. Ils inspirent une telle répulsion et l’on est si persuadé des propriétés contagieuses de leur maladie, qu’on les tuerait infailliblement comme des bêtes fauves s’ils essayaient de sortir de l’endos dans lequel on les tient rigoureusement enfermés, et où ils vivent au jour le jour des maigres provisions qu’on leur jette de loin. Les parties de la Grèce où l’on observe les cas les plus nombreux d’éléphantiasis sont précisément celles où les roches magnésiennes dominent dans la composition du terrain. A l’entrée des ravins de Sousaki au pied des talus ravinés de serpentine et de dolomie, se trouve une plage couverte de débris de ces deux roches. En cet endroit, il existait encore, il y a quelques années, ue village habité par une quinzaine de familles qui, à la fin de la guerre de l’indépendance grecque, étaient venues s’y fixer, attirées par la fertilité du pays. Tous les membres de cette colonie naissante se sont vus successivement atteints de la lèpre; aujourd’hui le village est désert, les maisons sont en ruine. 11 est impossible de ne pas être frappé de cette coïncidence remarquable entre la nature du sol et le développement de la cruelle endémie, et de ne pas être tenté d’attribuer à la même cause l’origine du goitre dans les Alpes et de l’éléphantiasis en Grèce. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. - 8ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 114 seconde ou à la troisième génération, et fréquemment alors avec une in- tensité plus grande (Danielssen et Bœck). La contagiosité de cette maladie, généralement admise au moyen âge, est aujourd’hui rejetée d’une manière unanime par les observateurs expérimentés de toutes les parties du monde. Si dans beaucoup d’endroits, y compris quelques colonies britanniques, on isole encore les lépreux, dans l’Inde on n’oppose plus aucune restric- tion aux relations de ces malades avec le reste de la population. La pathogénie de la lèpre est difficile à déterminer, vu l’ignorance où nous sommes de la cause de cette maladie, ignorance qui rend jusqu’ici l’expérimentation impossible; mais quelle que soit cette cause (agent fer- mentifère ou autre), on peut aujourd’hui poser la question de son mode d’action. Comme, dans l’espèce, le système nerveux est atteint en même temps que le système lymphatique, il importe de savoir sur lequel de ces systèmes s’exerce l’influence morbifique. La réponse à cette ques- tion est sans difficulté : la portion du système nerveux altérée dans la lèpre n’étant jamais la cellule nerveuse, mais bien la partie conjonctive ou lymphatique de ce système (névroglie, périnèvre, névrilème), il devient clair que le système lymphatique est le siège exclusif des locali- sations anatomiques de la lèpre, tant celui qui entre dans la composition des nerfs que celui de la peau. Or, comme les causes qui généralement modifient ce système sont ou des agents fermentifères ou une alimentation de mauvaise qualité jointe à l’humidité, il en résulte que c’est dans l’une ou l’autre de ces causes que réside vraisemblablement la condition génétique de la lèpre. Quant aux lésions consécutives de cette maladie, elles dépendent bien certainement d’une altération des nerfs vaso-mo- teurs ou trophiques et des nerfs de sensibilité ; sans aucun doute ces nerfs ont entre eux des connexions intimes, attendu que la coexistence de leur altération est commune. Du reste, la lèpre n’affecte que des nerfs sen- sitifs, et dans les nerfs mixtes elle respecte en général les éléments des nerfs moteurs. Bibliographie. — Aretæus Cappadox, Artis medicœ principes, t. Y. De causis et signis morborum, lib. II, cap. xiii, trad. fraRç. par Renaud. Paris, 1831, p. 204. — Berniiard Gordon, Lilium medicinœ inscriptum de morborum prope omnium curatione, p. I (voyez Opéra medica, Lugd., 1574, p. 40 et suiv.). — Raymond, Histoire de l'éléphantiasis, contenant aussi l’origine du scorbut, du feu de Saint-Antoine, de la vérole, etc. Lausanne, 1767. — Roussillf.- Chamseru, Sur le véritable caractère de la lèpre des Hébreux (Mémoires de la Société médicale d’émulation de Paris, t. III, p. 335). — Dêlatour fils, ibid., t. Yl, p. 312. — Yidal, Recherches et observations sur la lèpre de Mar- tigues (Mémoires de la Société royale de médecine, année 1776). — Le même,115 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. :Snr Véléphantiasis (ibid., années 1782-83). — De Chamseru et Coquereau, Ibid., p. 196. — J. Robinson, On the elephantiasis as it appears in Hindostan (Med. chir. Transact., t. X, p. 27. London, 1819). —Becker, De Lepra Arabum tuberculosa (Diss. inaug. Marbourg, 184-3). — F. Pruner, Die Krankheiten des Orients, p. 163. Erlangen, 1847. — Lucio et Ign. Alvarado, Mém. sur la lèpre. Mexico, 1852. —■ Kjeruff, Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. V, p. 23. — A. Bertin, De la lèpre tuberculeuse ou Eléphantiasis des Grecs. Thèse de Paris, 1856. — J. Guérault, Observations médicales recueillies pendant un voyage scientifique dans les mers du nord. Thèse de Paris, 1857. — Gull, Guy's Hosp. Reports, 1859, sér. 3, vol. V, p. 150. — Hjelt, Notizenüber dèn Aussatz in Finnland (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. XXXII, p. 236, 1865). — Kessler, Beitrâge zur Kenntniss des Aussatzes in Portugal und seinen Coionien (ibid., p. 257). — Brassac, Essai sur Veléphantiasis des Grecs et sur l’éléphan- tiasis des Arabes (Archives de médecine navale, t. VI, p. 180, 241, 537, 387 et 431. Paris, 1866). — Report on Leprosy by the royal College of Physicians. London, 1867. — Hii.lairet, Lèpre anesthésique tuberculeuse (Gazette des hôpi- taux, 1867, 507). — Owen Rees, Cases of Elephantiasis Grœcorum (Guy's Hospital Reports, sér. 3, vol. XIII, p. 189, 1867). — Hilton Fagge, ibid., p. 255. — W. Moxon, On the morbid anatomy of elephantiasis Grœcorum (ibid., t. XIV, p. 248, 1868). — R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par Aronssohn, t. II, p. 486. Paris, 1869.— Bourel-Roncijïre, Renseignements sur la léproserie et le traitement de la lèpre à Rio de Janeiro (Arch. de méd. nav., t. XVII, p. 191, Paris, 1872). — Andrew Davidson, De la lèpre tuberculeuse à l’ile de Mada- gascar (Edinb. med. and surgical Journal, et Gaz. méd. de Paris, 1866, p. 524). — Tn. Buzzard, A case of supposed Lepra unœsthetica (Transact. of the clinical Society of London, 1870, t. III, p. 152). — F.-E. Anstie, Case of Lepra anœs- thetica (ibid., 1872, t. V, p. 193). — Tilbury Fox, A case of tubercular Le- prosy, etc. (ibid., p. 200). — Sam. Kneeland, La lèpre dans les îles Sandwich (Med. Press and Circular, 10 septembre 1873, p. 239). — Rob. Liveing, Ele- phantiasis Grœcorum or true Leprosy. London, 1873. — S.-II. Scheiber, Ueber zwei in Rümanien beohachtete Lepra Faille (Vierteljarsch. f. Dermatologie und Syphilis, 1874). — H.-V. Carter, The Pathology of Leprosy, etc. (Med. chirurg. Transact., t. LVI, p. 267). — Le même, Note on the histology of « Lepra leprosa » '(Leprous éruptions) (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXVII, p. 297, 1876). — Rufz de Lavison, Sur Vélèphantiasis des Grecs ou lèpre léonine (Gaz. méd., 1876, p. 177). —Profeta, De lalèpreen Sicile (Gaz. méd., 1876, p. 179). — Wernich, Notiz uber Lepra anesthetica in Japon (Archiv f. pathot. Anat. und Physiol., t. LXVII, p. 146). — H. Kobner, Ueber die Lepra ander Riviera nebst Bemerkungen zur Pathologie der Lepra ùberhaupt (Vierteljahrschr. f. Dermato- logie und Syphilis, t. III, p. 3, 1876). Consultez de plus la bibliographie des Phlegmasies lépreuses, t. I, p. 281, et celle qui se trouve à la fin du Traité de la spedalskhed de Danielssen et Bœck. Paris, 1848.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 116 Veruga. Ce nom sert à désigner une maladie, endémique au Pérou, caractérisée par des éruptions de forme noueuse de la peau et de plusieurs mem- branes muqueuses. Les membres du côté de l’extension, le dos du pied et de la main, la face postérieure de l’avant-bras et du bras, la face antérieure de la jambe et de la cuisse, sont le siège le plus habituel des localisations anatomiques de cette maladie. Le tronc et certaines membranes muqueuses, comme celles qui tapissent la cavité des fosses nasales, la langue, le pharynx, etc., sont ensuite les parties où se rencontrent les lésions de la veruga. Ces lésions constituent à la surface du corps des éruptions discrètes ou confluentes qui se présentent sous deux formes, l’une appelée mïliar (miliaire), l’autre appelée mular (qui tient du mulet). Cette dernière est ainsi dénommée sans doute à cause de la ressemblance des plaies consé- cutives à l’éruption de veruga avec les ulcères du dos des mules blessées par le bât. La première de ces formes, ou forme miliaire, est caractérisée par des verrues qui ressemblent à une petite lentille, à un grain de millet, et font une légère saillie hémisphérique au-dessus de la surface cutanée. Le plus souvent discrètes à la face et sur le tronc, ces verrues sont confluentes sur les membres. Solitaires ou réunies en groupes, elles ont une colo- ration rougeâtre, pelure d’oignon ou groseille, souvent traversée par des filaments vasculaires de teinte plus foncée. La deuxième forme est constituée par des nodosités ou tumeurs dont le volume varie depuis la grosseur d’une mûre jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ou même de poule. Ces nodosités se développent dans l’épaisseur de la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cutané, elles sont pédiculées ou sessiles, coniques, hémisphériques, ou encore étalées comme un cham- pignon. Leur surface est d’abord lisse ; plus tard elle est mamelonnée à la façon d’une mûre (fîg. 20). A cette période, qui est la période d’état, ces tumeurs ont une consistance molle, une coloration rouge clair, sont par- fois couvertes de squames et très-exposées à des hémorrhagies qui se pro- duisent, soit à l’occasion du moindre effort, de mouvements involontaires dans le lit pendant la nuit, soit à la suite de coups ou d’une violence quelconque. Plus tard, elles deviennent fermes, comme rénitentes, résistent à la pression ; puis elles se ramollissent et se flétrissent La terminaison des nodosités de la veruga est la régression de leurs élé-117 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ments, qui tantôt sont résorbés et tantôt se nécrosent, enflamment et ulcè- rent les téguments. Dans le premier cas, ces nodosités palissent, devien- nent chagrinées, se couvrent de plaques épidermiques qui s’exfolient in- cessamment ; puis elles diminuent de volume et finissent par disparaître Fig. 20. — Portrait d’un malade atteint de veruga, d’après une photographie exécutée à Lima (Dounon). entièrement, laissant une tache brune recouverte pendant quelque temps de squames épidermiques, et qui bientôt après n’est plus du tout visible. Dans le second cas, la couche superficielle de la nodosité s’enflamme, rougit et se détruit en donnant lieu à un léger écoulement de sang. L’ul- cère offre un fond blanchâtre ou rougeâtre ; il saigne au moindre con- tact, sécrète un pus grisâtre, souvent infect; en fin décompté, il se' couvre de bourgeons charnus et laisse à sa suite une cicatrice déprimée, étoilée, persistante. Les nodosités développées à la surface des muqueuses diffèrent dans chaque région. Dans les fosses nasales elles simulent des polypes mu- queux ; au pharynx et sur les replis aryténoïdes, elles sont arrondies et rouges comme de petites cerises ; mais, quel que soit leur siège, leur mode de terminaison ne diffère pas de celui des tumeurs cutanées. Les organes internes eux-mêmes peuvent prendre part à ce processus pathologique,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 118 du moins il y a lieu de le supposer : la rareté des autopsies ne permet pas encore d’être définitivement fixé sur ce point. Toutefois, dans un cas observé par Salazar, l’estomac et le foie renfermaient de petites tumeurs assez semblables à celles de la peau, et Tschudi a constaté le gonflement des extrémités articulaires des os et l’hypertrophie du diploé sur le squelette d’un Incas péruvien mort depuis longtemps et qui avait succombé à la veruga. La surface de section des tumeurs extirpées pendant la vie varie d’as- pect, suivant que l’altération est dans sa période active ou dans sa période de régression. Vasculaires et grisâtres dans la première de ces phases, les nodosités de la veruga sont pâles et jaunâtres dans la dernière. Vues au microscope, elles présentent deux portions distinctes : une extérieure, épithéliale, qui se sépare par la moindre traction, une intérieure qui constitue le corps même de la tumeur. Cette dernière est formée d’élé- ments dits embryonnaires ou embryoplastiques, c’est-à-dire de cellules sphériques de 7 à 9 millièmes de millimètre de diamètre, constituées par un noyau rond entouré d’une faible quantité de protoplasma. Pressés les uns contre les autres, ces éléments infiltrent la couche papillaire ; mais c’est au-dessous de cette couche, point de départ habituel de l’altération, qu’ils se trouvent en très-grande abondance. Les vaisseaux qui les parcourent, relativement nombreux et volumi- neux, sont comme creusés au sein même du néoplasme, ce qui permet de comprendre la facilité avec laquelle ces lésions deviennent le siège d’extravasations sanguines. — En somme la veruga présente des ana- logies de structure avec le molluscum fibreux, avec les états inflamma- toires de la peau qui succèdent à des irritations de longue durée et que l’on désigne ordinairement sous le nom de lichen hypertrophique. Son analogie est plus grande encore avec la lèpre et surtout avec l’affection des climats tropicaux désignée sous les noms de pian, yaws d’Afrique, frambœsia, bubas du Brésil, gallao de Guinée. La verrue péruvienne guérit généralement, si le malade se trouve soumis à de bonnes conditions d’hygiène et s’il a soin de quitter le pays où il a contracté cette maladie. Etiologie et pathogénie. — La veruga a un domaine géographique très- limité jusqu’ici ; en effet, elle a été observée uniquement sur le versant occidental des Andes péruviennes, entre 800 et 2,500 mètres d’altitude. Sa cause est inconnue ; cependant, une idée ancienne et répandue chez les Péruviens et chez les étrangers qui habitent le pays l’attribue à l’ac- tion des eaux de source. Quelques auteurs ont accusé l’air ou plutôt un miasme spécial charrié par l’air de produire cette maladie, car tou-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 119 jours des accès de {ièvre intermittente ou rémittente ouvrent la scène et annoncent l’intoxication de l’économie ; mais rien de positif n’est encore déterminé à cet égard. Par cela même la pathogénie de cette affection reste ignorée. Bibliographie. — J.-J. Von Tschudi, Die Verugas {Archiv für physiolog, Heilkunde. Stuttgard, 1845, p. 378). — Smith, Edinburg med. and surg. Journ., vol. LYI1I, p. 67. — Oriosola, Gaceta medica de Lima, abril 1858, et Med. Times and Gaz. London, sept. 1858, p. 280. — Salasar, Gaceta medica de Lima, 1860. — Rociiard, Arch. de méd. navale, t. XV, p. 338. — P.-V. Dounon, Étude sur la veruga, maladie endémique dans les vallées des Andes péruviennes (Archives de médecine navale, t. XVI, p. 255, 1871). — Tasset, Nouvelles recherches sur le typhus, la fièvre jaune, les fièvres interm., pern., palud. et la verrue péruvienne. Paris, 1872. — Bourse, Quelques mots sur la veruga (Archives de médecine navale, t. XXV, p. 353, 1876). Pian, yaws, frambœsia, etc. Les noms de pian, frambœsia, yaws et bubas ont été donnés suivant les localités à une maladie caractérisée par la production à la surface de la peau d’une éruption papuleuse et d’excroissances molles, souvent fon- gueuses, ayant la forme et la couleur des framboises. Cette maladie, qui se rencontre depuis la rive gauche du Sénégal jusqu’au cap Négro, dans la Sénégambie, le Congo, la Sierra Leone, la Nigritie, a été surtout observée dans les colonies où l’on transporte les nègres, au sud des états de l’Union, dans les Antilles, à Cuba, au Mexique, et dans toute l’Amérique méridionale. Elle sévit principalement sur le nègre, mais on l’observe encore sur les Indiens (1), les mulâtres et les créoles, moins fréquemment chez les blancs. Les excroissances ou élevures qui constituent le pian se rapprochent des condylomes en ce sens que, venant à se dépouiller de l’épiderme qui les recouvre, elles offrent une surface humide, suintante et qui finit par s’ulcérer ; ainsi tout porte à croire qu’elles ont même composition histolo- gique. D’ailleurs, indépendamment, de leur lorme, ces lésions évoluent à peu près comme celles de la maladie syphilitique, et de plus il est prouvé qu’elles sont contagieuses; aussi, partant de ce fait, il y a lieu de les rattacher à la syphilis comme l’ont fait plusieurs observateurs (2). (1) Il est digne de remarque que cette maladie est inconnue chez les Indiens, dans l’état sauvage ou demi-sauvage ; c’est d’ailleurs ce qui existe aussi pour la syphilis. (2) Voir mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2° édit. Paris, 1873.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 120 Cependant Bourel-Roncière fait observer à ce propos que le pus bouba- tique, inoculé, ne produit pas un chancre syphilitique, comme il arrive- rait si les boubas n’étaient que des sypbilides humides ou des plaques muqueuses, mais qu’il reproduit les accidents qui lui ont donné nais- sance. Ce point demanderait à être éclairci, car il pourrait bien se passer alors ce qui arrive lorsqu’on inocule un chancre syphilitique en voie de réparation. Le résultat de cette inoculation n’est pas un chancre, mais une pustule d’eethyma ; et ainsi l’inoculation des boubas en suppu- ration donnerait simplement lieu à des accidents analogues-aux boubas Ce qui semblerait le faire présumer, c’est, dans des inoculations prati quées par Paulet et Thomson, l’existence d’une période d’incubation peu différente de celle de la syphilis. Il y a donc des raisons sérieuses de croire que les lésions dites pian yaws, boubas, etc., sont le plus souvent des manifestations syphili- tiques qui se rencontrent de préférence chez les nègres, sans doute à cause de conditions hygiéniques spéciales. Pourtant il faut reconnaître qu’il est des cas dont l’origine syphilitique est douteuse et dans lesquels l’altération paraît se rapprocher de certaines formes de scrofule ; puis il en est d’autres dont la détermination est difficile ou impossible et qui, pour ce motif, mériteraient d’être soumis à une étude plus approfondie que celle qui en a été faite jusqu’ici. Bibliographie. — A. Hirsch, Handbuch der historisch. geographischen Patho logie, Erlangen, 1879, p. 379. — E. Lancereaux, Traité historique et pra- tique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, p. 22, avec bibliographie. — Bourel-Roncière, Etude sur les Boubas ( Archives de médecine navale, t. XVIII, p. 49, 1872). — Gavin Milroy, Yaws et frambæsia (The Lancet, 21 juin 1873). Syphilis. Maladie contagieuse et inoculable contrairement à l’éléphantiasis et à la lèpre, la syphilis (1) se manifeste par des altérations du système lym- phatique, et détermine d’abord des phlegmasies superficielles, passagères et résolutives (taches ou boutons), ensuite des phlegmasies plus profondes (tubercules ou nodules) dont le produit a la propriété de s’organiser à sa circonférence, tandis qu’il se détruit à son centre. (1) Le mot syphilis, produit de l’imagination de Fracastor, fut appliqué à la désignation de la maladie vénérienne lorsque la relation existant entre l'accident local et les accidents généraux de cette maladie fut bien déterminée : « Svpbilus (ut fama est) ipsa hæc ad llumina pastor. » Syphilidis sivemorbi gallici libri res, ad Pctrum Bembum, etc. (Hier. Fracastor, Opéra onmia, Venetiis, 1584, p. 183).SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 1 - 121 Cette maladie, dont l’origine est ancienne, offre dans son dévelop- pement historique trois périodes distinctes en rapport avec les phases naturelles de son évolution. Dans une première période, l’accident local est connu (Celse, etc.). Dans une seconde, qui commence vers l’année 1495, la relation qui existe entre cet accident et les mani- festations qui lui succèdent pour ainsi dire immédiatement est nette- ment établie. Dans une troisième période, ou période moderne, les accidents plus éloignés sont étudiés dans tous les organes, et le cadre de la syphilis est complété. Chacun de ces accidents se révèle par une lésion matérielle des tissus, et partant, les principaux caractères de la syphilis sont ceux que fournit l’étude anatomique. Les premiers syphiligraphes, qui déjà avaient parfaitement saisi l’im- portance caractéristique de la lésion anatomique de la syphilis, donnèrent à la partie dégénérée du produit syphilitique le nom de gomme, sans doute à cause de l’analogie que leur parut présenter, dans certains cas, ce produit dégénéré avec la substance gommeuse qui découle des arbres (1). Depuis lors, les gommes ou tumeurs gommeuses ont été l’objet d’une étude suivie, néanmoins il a fallu de longues années avant qu’on arrivât à se faire une juste idée de leur constitution. La consis- tance de ces lésions, dans certains cas, avait conduit à les considérer comme de simples exsudats ; le ramollissement de ces produits, la nécrose de leur partie centrale, en déterminant l’inflammation et la suppuration des parties voisines, firent croire jusque dans ces derniers temps que les gommes suppuraient, opinion erronée et entièrement délaissée aujourd’hui, grâce à l’intervention du microscope. C’est pour- quoi je considère depuis longtemps comme l’un des caractères principaux de la syphilis la propriété d’engendrer des lésions qui n’ont aucune ten- dance à la suppuration. Ces lésions, comme la plupart de celles des ma- ladies infectieuses, ont une évolution définie et sont subordonnées à des lois que ne modifient sensiblement ni l’âge, ni les conditions hygié- niques. Voici, d’après nos recherches personnelles, et avant d’entrer dans de plus longs détails, l’énoncé de ces lois : 1° La syphilis, si on en excepte la fièvre concomitante du début des manifestations secondaires se traduit invariablement par des lésions ma- térielles des organes, et par des désordres fonctionnels subordonnés au siège et à l’étendue de ces lésions. 2° Cette maladie n’affecte jamais primitivement que des tissus prove- (1) « Tumores atheromalici, qui gumma vocantur assumpta similitudine ab arboribus, quoniam in morbo gallico crescunt tubercula æmulantia gummos arborum » (Gabr. Fallo- pius, De Morbo gallico, Patavii, 1564, p. 19).122 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liant du feuillet moyen du blastoderme, et en particulier les tissus lympha- tiques. Les tissus dérivés des feuillets interne et externe (tissus épithé- liaux, cellules nerveuses) sont toujours secondairement altérés. 3° Elle se manifeste par des lésions à développement lent, excentrique, dont le type est le tissu conjonctif embryonnaire, et qui tantôt disparais- sent par résorption ou par élimination, tantôt s’organisent en tissus dé- finitifs homologues (tissu osseux dans l’os, lymphatique dans les gan- glions, cicatriciel dans la substance conjonctive) ; 4° Elle évolue en trois temps : un premier temps caractérisé par un ou plusieurs accidents locaux appelés chancres; un second par des lésions ou éruptions disséminées étendues, superficielles et résolutives, c’est-à-dire qui disparaissent sans laisser la moindre trace (éruptions gé- néralisées ou de la période secondaire); un troisième par des lésions circonscrites, profondes, et qui laissent à leur suite une perte de sub- stance, une cicatrice plus ou moins épaisse et calleuse (éruptions circon- scrites ou de la période tertiaire). Le chancre peut se développer dans les différentes parties du corps, partout où le virus syphilitique aura été déposé, mais il s’observe géné- ralement aux parties génitales, au scrotum, à l’anus, aux lèvres et à la bouche. Cet accident commence par une saillie papuleuse ou tuberculeuse, parfois à peine appréciable à l’œil, et qui s’étend peu à peu par la forma- tion de zones nouvelles au pourtour du point primitif (fig. 21). 11 est Fig. 21. — L’extrémité de la verge portant deux chancres syphilitiques (chancres hun- tériens) au niveau du sillon préputial. formé d’éléments cellulaires arrondis, lymphoïdes, qui infiltrent sur- tout les parois des vaisseaux et notamment leur tunique adventice. Au bout d’un temps parfois très-court, ces éléments deviennent granuleux dans la partie centrale, se métamorphosent en granulations grisâtres et graisseuses ; la couche épithéliale se modifie à son tour, les cellules123 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. augmentent de volume, dégénèrent, se desquament, et sont élimi- nées en même temps que la partie du néoplasme devenue granulo-grais- seuse, d’où la formation d’un ulcère (ulcère primitif). Cet ulcère laisse suinter un liquide albumino-fibrineux qui se mêle aux détritus granuleux des éléments de nouvelle formation et forme une croûte à la surface de la partie affectée, si elle n’est pas proprement tenue ; puis, au bout d’un à deux mois, la destruction du néoplasme étant complète, des bourgeons charnus apparaissent, la plaie spécifique devient une plaie simple qui suppure et ne tarde pas à se cicatriser. Dans les huit jours qui suivent l’apparition du chancre, les vaisseaux | et les glandes lymphatiques en rapport avec cet accident s’enflamment et indiquent de cette façon la présence du virus syphilitique dans la lymphe : les premiers constituent de petits cordons indurés, parfois accessibles au toucher ; les secondes, de petites masses arrondies, du volume d’une noi- sette, indolores, très-fermes et mobiles sous la peau. Six semaines ou deux mois après le début de ce même accident, des lésions multiples disséminées commencent à se manifester à distance : les amygdales tout d’abord se tuméfient et parfois aussi la rate ; la membrane muqueuse du pharynx rougit par places et des éruptions diverses se montrent à la surface de la peau. Ce sont de simples taches d’un rouge fauve, à peine saillantes (roséole syphilitique), des papules qui varient depuis la largeur d’un grain de mil ou de chènevis jusqu’aux dimensions d’une pièce de cinquante centimes et plus (syphilide papuleuse), des pustules enfin ou des vésicules de petites dimensions, toujours développées sur un néoplasme papuleux (syphilide pustuleuse et syphilide vésiculeuse). Quelle que soit leur forme, ces éruptions sont répandues sur de grandes surfaces, le tronc et les membres, et leurs éléments sont isolés ; elles sont invariablement constituées par des cellules lymphoïdes qui, sur différents points, infiltrent la partie superficielle du derme cutané ou muqueux. Ces éléments pro- viennent, selon toute vraisemblance, du réseau lymphatique, mais en même temps les vaisseaux sanguins se congestionnent, les globules rouges se modifient à leur niveau et il se produit une exsudation de matière colorante qui donne à l’éruption syphilitique une colo- ration toute spéciale, cuivrée, rouge maigre de jambon, laquelle per- siste longtemps après la résorption du néoplasme. Au bout d’un certain temps, d’un mois en général, les éléments de nouvelle for- mation subissent une métamorphose granulo-graisseuse ou rentrent directement dans la circulation sans laisser aucune trace de cicatrice. La peau et les membranes muqueuses ne sont pas les seuls organes exposés à ce genre de lésion ; les surfaces articulaires et osseuses (pé-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 124 rioste), quelques membranes séreuses, et en particulier les méninges, les nerfs et même les viscères, le foie notamment, peuvent être at- teints de la même façon. Dans ces conditions, les désordres matériels déterminent des troubles fonctionnels qui, on le comprend, varient pour chaque organe ; mais, quel que soit leur siège, ils se disséminent, se généralisent par exemple à plusieurs articulations ou à plusieurs nerfs, sont ordinairement précédés ou accompagnés d’un mouvement fébrile, ont une marche subaiguë et disparaissent sans laisser de trace. Ils procèdent en général par poussées successives et sont sujets à récidives pendant plusieurs années, après quoi surviennent des éruptions qui ont une physionomie différente, un cachet tout autre, ce sont les érup- tions qui caractérisent ce que nous appelons la période tertiaire de la syphilis. Ces lésions, qui se rencontrent partout où existent des éléments lympha- tiques, ont leur siège de prédilection à la peau et dans le tissu cellulaire sous-cutané, dans les os, les muscles et dans quelques viscères, parmi lesquels le foie et le cerveau tiennent le premier rang. Circonscrites et localisées sur un ou plusieurs points, les altérations cutanées tardives se montrent sous forme de nodules tuberculeux auxquels s’ajoutent parfois des pustules ou des bulles. Du volume d’une lentille, d’un noyau de cerise, ces nodules ont une teinte cuivrée, maigre de jambon, ils affec- tent une disposition semi-lunaire, en fer à cheval, en croissant, etc. (fig. 22). Ils évoluent en général avec lenteur et se terminent soit par résolution, soit par nécrose aboutissant à l’ulcération. Dans tous les cas ils laissent à leur suite non plus une simple tache, mais une dépression, une cica- trice indélébile. Ces éruptions sont constituées par l’apparition dans des couches plus ou moins profondes du derme de petites cellules arrondies semblables aux cellules lymphatiques, et lorsque le processus est un peu aigu, et la prolifération abondante, elles sont accompagnées d’une exsuda- tion séro-purulente dont l’accumulation sous l’épiderme engendre des vésico-pustules plus ou moins volumineuses. Mais ces pustules ne tardent pas à se rompre, et leur contenu concrété et mélangé d’ailleurs aux éléments de nouvelle formation donne lieu à des croûtes humides, mal- léables, d’une grande plasticité, de coloration jaunâtre ou verdâtre, qui peu à peu, en se desséchant, prennent une teinte brunâtre. Autour de chacune de ces croûtes il se produit en général un nouveau soulèvement épidermique, puis de nouvelles croûtes s’ajoutent successivement aux précédentes, de sorte qu’au bout d’un certain temps il existe (dans le rupia surtout) une sorte d’imbrication de croûtes inégales, le plus sou-125 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. vent arrondies et en forme de coquillages, circonscrites par une aréole rouge, livide (1). Sous ces croûtes, existe un ulcère irrégulier, à fond grisâtre surmonté de bourgeons charnus peu volumineux, et dont les Fig. 22. — Buste et tête d’une jeune femme (service de M. Horteloup) couverts de volu- mineux tubercules syphilitiques. Quelques-uns de ces tubercules sont ulcérés et déjà en voie de cicatrisation. bords indurés, taillés à pic, recouvrent comme un châssis les croûtes qui viennent s’y appliquer. Lorsque la terminaison approche, les croûtes se dessèchent, se contractent, deviennent vacillantes et tombent, laissant à nu une surface rouge, violacée, plus tard d’un jaune cuivré et couverte (1) Les éruptions de cette nature, plus communes au xve siècle que de nos jours, étaient désignées sous les noms de pustulæ crustosœ, corrosivœ, ostracosœ, etc.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 126 de squames, à laquelle succède une cicatrice déprimée brunâtre et enfin blanchâtre. Ces lésions doivent être envisagées comme des gommes des parties superficielles du derme. Dans les parties profondes et dans le tissu con- jonctif sous-cutané la gomme se présente sous la forme d’un nodule de la grosseur d’un pois, d’une cerise ou d’un marron, d’abord ferme, et qui ensuite se ramollit peu à peu à son centre, fait saillir la peau, l’enflamme, l’ulcère, et apparaît à la surface des orifices cutanés, sous la forme d’une masse blanchâtre, jaunâtre ou grisâtre, sorte de bourbillon comparable, tan- tôt à un fragment de morue, tantôt à une crème épaisse, tantôt à une solu- tion de gomme, suivant le mode de transformation qu’elle a subi (fig. 23). Ainsi mortifiée et ramollie, la masse gommeuse est éliminée, laissant à sa suite une excavation dont les parois, irrégulières et indurées, sont consti- tuées par une coque fibreuse qui donne naissance à des bourgeons charnus à l’aide desquels se produit une cicatrice déprimée, arrondie, blanche, et pendant un certain temps brunâtre, du moins à sa circonférence. Dans quelques cir- constances la gomme transformée n’est plus éliminée, elle est peu à peu résor- bée, ou spontanément ou sous l’influence d’un traitement approprié; mais néanmoins elle détermine sous la peau une cicatrice qui se traduit par un aplatissement, une dépression plus ou moins accusée. Les gommes sous-cutanées sont quelquefois uniques, d’autres fois au nombre de trois ou quatre, rarement en beaucoup plus grand nombre. La tête, la paroi antérieure de la poitrine, la face antérieure des membres supérieurs et inférieurs sont les points où elles se rencontrent le plus souvent. Les productions syphilitiques des os sont de toutes les manifestations de la syphilis tertiaire celles qui permettent de se faire l’idée la plus juste du désordre anatomique engendré par cette maladie. Le mode de formation des lésions périostiques est, à ce point de vue surtout, des plus importants à connaître. Modifiées dans leur nutrition, excitées sans doute par la présence du principe fermentifère que nous appelons virus, les jeunes cellules qui constituent la couche ostéogénique s’accroissent et se multiplient plus que de mesure; il se produit ainsi, sur un point déterminé, ordinairement à la yig. 23. — Tète d’un jeune enfant dont la joue droite est le siège d’une tu- meur gommeuse qui a ulcéré et per- foré la peau.127 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. surface d’un os superficiel, un gonflement sous-périostique de consistance molle et élastique (fig. 24). Ce gonflement est constitué tantôt par une masse grisâtre, visqueuse, filante, gélatineuse, assez semblable à la gomme qui s’écoule des arbres (1), tantôt par une substance homogène, Fig. 24. — La moitié supérieure du tibia gauche atteint d’exos- tose et de périostite syphili- tique. Cette dernière lésion est incisée dans toute sa longueur. Fig. 25. — Coupe microscopique de la périostite syphi- litique représentée fig. 24(120 diam,), a, partie ex- terne du périoste à peine altérée ; e, e, partie interne de ce même périoste ou couche ostéogène épaissie par la multiplication des éléments qui la composent; o, îlots irréguliers de substance osseuse de nouvelle formation au sein de ces éléments; v, v, vaisseaux sèche, d’un blanc jaunâtre et semée de points d’ossification. Après avoir été envisagée comme un simple exsudât extravasé entre le périoste et l’os, la masse grisâtre, dont l’analogie avec le tissu muqueux est quelque- fois frappante, est considérée avec raison comme une végétation des couches internes du périoste. Dans un cas de périostite syphilitique du (1) Voy. Van Swieten, Comment, in Boerhaavii Aphorism., t. I, p. 939.128 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tibia que j’ai pu suivre et examiner avec soin, il existait dans les couches profondes du périoste et à la surface de l’os une substance semi- molle, visqueuse, gluante, formée de jeunes cellules arrondies, séparées par une substance intercellulaire molle, gélatineuse, avec des noyaux d’ossification commençants, dispersés çà et là (fig.25).Sur ce même os on voyait en d’autres points des saillies osseuses formées par l’organisation définitive de la même substance. Ainsi, ce fait mettait en évidence la similitude du processus syphilitique et du phénomène physiologique de l’accroissement des os. Je dis similitude et non identité, car, alors même qu’elle parvient à s’organiser en tissu osseux, la nouvelle formation ou exostose n’est pas absolument semblable à l’os sain. Les canaux qui la traversent sont plus larges, autrement distribués, et implantés perpen- diculairement à la surface de l’os sain. D’ailleurs cette organisation est loin d’être constante; fréquemment, par suite d’une prolifération luxu- riante ou pour toute autre cause, le nouveau tissu ne parvient plus à un complet développement, il se nécrose, subit une altération graisseuse qui le transforme en une sorte d’émulsion et permet sa résorption. Ainsi se présentent les altérations du périoste, celles de l’os ne diffèrent pas sensiblement, elles sont caractérisées par l’apparition dans les cana- licules de Havers d’un tissu embryonnaire qui détermine de l’hvperostose ou de la sclérose osseuse, lorsqu’il s’organise, mais qui peut être aussi le point de départ d’une nécrose plus ou moins étendue, surtout quand il ne peut arriver à cette organisation, comme cela se voit si fréquemment aux os du crâne. Donc, l’altération syphilitique des os, qui n’était dans le prin- cipe que la simple exagération d’un phénomène physiologique, finit par amener la destruction, la mortification d’une partie au moins de l’organe altéré (lig. 26). Le mode d’altération des tendons et des muscles a la plus grande ressemblance avec celui des os; la seule dilférence consiste en ce que le néoplasme formé aux dépens du tissu conjonctif interstitiel ne s’organise pas en tissu osseux, mais bien en tissu fibreux cicatriciel dans la partie qui ne subit pas la dégénérescence graisseuse. Les altérations syphilitiques des viscères se produisent suivant le même procédé, c’est-à-dire par suite de l’exagération des phénomènes de nutri- tion. De jeunes éléments apparaissent sur le trajet des vaisseaux, dans les gaines lymphatiques, au niveau des cloisons fibreuses, dans les inters- tices conjonctifs; ce sont des cellules arrondies, lymphoïdes, qui par leur présence refoulent et compriment les éléments des organes, et dont Dévo- lution diffère suivant leur plus ou moins grande affluence sur un point déterminé d’un ou plusieurs organes. Si, en effet, l’infiltration est peu129 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. luxuriante, ces éléments trouvent dans les parties voisines des matériaux de nutrition et peuvent achever leur développement. Ainsi se produisent peu à peu, principalement au niveau de quelques viscères, des cloisonne- ments fibreux, un tissu de cicatrice qui en amène la déformation. Cette altération, qui s’observe dans la plupart des organes et surtout dans le Fig. 26. —- Voûte crânienne atteinte d’une nécrose syphilitique étendue du frontal et du pariétal droit. foie (fig. 27) et les testicules, constitue la forme diffuse du processus syphilitique tertiaire; comme si elle n’était qu’un stade de transition, elle survient, en général, à une période moins avancée de la maladie que l’altération gommeuse proprement dite. Celle-ci, généralement plus tar- dive, résulte de l’intensité de l’irritation nutritive et de l’exubérance du produit de nouvelle formation : elle se traduit par la présence de nodo- sités d’un volume variable, semblables aux gommes de la peau et des os. Comme ces dernières, les gommes des viscères sont composées de deux parties : l’une, centrale, en voie de régression, est peu modifiée par le carminate d’ammoniaque; l’autre, périphérique, en voie de progression, est fortement coloriée par cette substance. La première de ces parties ou noyau jaunâtre, opaque (gomme proprement dite), est formée d’éléments Lanceueaux. — Traité d’Anat. path. II- — 0ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 130 cellulaires arrondis ou anguleux, hyalins, granuleux, qui ont leur point de départ dans les petites artères, dont la lumière est rétrécie ou oblitérée; Fig. 27. — Hépatite syphilitique. La facï antéro-supérieure du foie est labourée de profonds sillons cicatriciels. Sa surface de section est semée de bandes ou tractus blanchâtres fibroïdes. la seconde, ou zone grisâtre, semi-transparente, est constituée par des cel- lules semblables aux éléments du tissu conjonctif embryonnaire, arron- dies ou fusiformes et par des vaisseaux. Généralement sèches, dures et blanchâtres dans le foie (fig. 28 et 29), les reins et les testicules, les masses gommeuses sont plus molles et gris-jaunâtres dans les centres nerveux. Leur surface de section, même la plus régulière, se fait remarquer par des inégalités, des dépressions qui sont le résultat du retrait du tissu de nou- velle formation dont le degré d’organisation n’est pas partout également avancé. Les éléments centraux, dont l’altération est de plus en plus grande, se transforment en fin de compte en une sorte d’émulsion grais- seuse et sont résorbés sous cette forme. La zone périphérique organisée contribue notablement à cette résorption; après quoi elle revient sur elle-même, se rétracte et détermine des dépressions cicatricielles plusSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 131 ou moins profondes qui restent comme les témoins d’une syphilis ancienne. Fig. 28.—Hépatite syphilitique.Le foie est infiltré de nodules gommeux qui, par leur résorption, ont amené une déformation considérable et rendu le lobe droitplus petit que le lobe gauche. Quelle que soit la forme que revête le néoplasme syphilitique tertiaire, les éléments qu’il infiltre peu- vent être étouffés et détruits, et de là des désordres variés. Si l’altération occupe l’un des testicules ou l’un des reins, la destruction d’une partie de ces organes est sans influence notable sur leurs fonctions, puisque l’organe resté sam vient suppléer celui qui est altéré. Quand il s’agit d’un organe simple comme le foie, dont tous les éléments ont la même propriété, les désor- dres déterminés par la syphilis n’affectent jamais qu’une por- tion de l’organe, la partie res- tée saine s’hvpertrophie et sup- plée à la fonction troublée. Si c’est le cœur qui est lésé, les Fig. 29. — Coupe perpendiculaire, à gauche de choses se passent de la même v®s'cu^e biliaire, du foie représenté fig. 28. . ( Les nodules blanchâtres ou gommes sont comme façon, mais le désordre fonc- infiltrés dans un tissu fibroïde, Xionnel est déjà plus grave; il est plus sérieux encore lorsqu’ilANATOMIE l’ATIIOLOGIQUE. 132 s’agit du cerveau , qui est l’organe par excellence de la spécialisa- tion d’action des éléments histologiques. Chacun de ces éléments ayant sa fonction particulière, la destruction même d’un petit nombre suffit pour amener un trouble persistant. Si donc les altérations syphi- litiques de l’encéphale sont des affections graves, c’est qu’elles entraî- nent presque toujours à leur suite la destruction des éléments pro- pres de l’encéphale, cellules ou tubes nerveux, et par suite une pertur- bation dans l’une des trois grandes fonctions, l’intelligence, la sensibilité, le mouvement. Parmi toutes les déterminations locales de la syphilis, les accidents ter- tiaires offrent une gravité réelle. Le chancre, pourvu qu’il soit tenu propre- ment, disparaît spontanément et sans laisser de désordres notables. Dissé- minées par points sur une grande étendue de la surface cutanée, de la bouche, du pharynx, etc., les lésions syphilitiques secondaires, constituées par un néoplasme peu abondant, entourées de tissus sains et vasculaires, subissent une résorption complète, et disparaissent sans laisser de trace. Les lésions tertiaires, toujours mieux circonscrites, affectent les organes non-seulement à la périphérie, mais encore dans la profondeur. Par cela même, elles compriment, étouffent et détruisent les tissus normaux, produisent des pertes de substance auxquelles succèdent des cicatrices plus ou moins étendues. Ces lésions sont ainsi les plus graves ou mieux les seules graves, heureusement elles sont celles sur lesquelles un traitement bien dirigé a le plus d’action ; c’est pourquoi il ne faut jamais hésiter à les combattre énergiquement. Notons que la sy- philis se comporte suivant les mêmes lois dans tous les organes, et qu’ainsi les lésions matérielles des viscères développées dans le cours de l’année qui fait suite au chancre, sont, comme les éruptions cutanées, diffuses, généralisées et susceptibles de résolution ; au contraire celles qui surviennent tardivement sont toujours circonscrites, profondes et des- tructives. En conséquence, si un malade qui a eu la syphilis depuis plu- sieurs années vient à présenter des troubles fonctionnels se rattachant à des lésions diffuses et étendues, on peut affirmer, que ces lésions n’ont pas une origine syphilitique, attendu que les altérations de la sy- philis à cette époque sont essentiellement circonscrites. Le médecin bien pénétré de ce fait ne sera pas conduit, comme celui qui n’a d’autre hase de diagnostic que le sophisme « post hoc, ergo propter hoc, » à ratta- cher à la syphilis une foule d’affections névrosiques ou autres, telles que la folie, l’hystérie, l’épilepsie, l’ataxie locomotrice, la paralysie géné- rale, etc., qui n’ont rien de commun avec cette maladie. Il ne devra songer à la syphilis que dans le cas où une lésion matérielle lui seraSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 133 révélée, et lorsqu’il s’agira d’une lésion localisée, circonscrite, en un mot peu étendue. Ce qui précède s’applique à la syphilis acquise; de même la syphilis héréditaire se manifeste par des lésions matérielles des organes. Ici, l’accident primitif n’existe pas; néanmoins, on observe deux ordres de lésions : les unes, généralement superficielles, répondent aux accidents secondaires de la syphilis acquise; les autres plus profondes et mieux circonscrites, se rapprochent des accidents tertiaires. Ces dernières, dont la tendance est d’affecter le foie, la rate, les poumons, sans épargner le tissu cellulaire, diffèrent toutefois des manifestations de la syphilis acquise par une plus grande tendance à la diffusion ; ainsi, dans le foie, elles s’éten- dent quelquefois à tout l’organe, mais il est vrai qu’elles y forment des taches ou plaques disséminées, et que, malgré l’envahissement du lobule par le processus inflammatoire syphilitique, jamais l’altération de la syphilis héréditaire dans le foie n’a la régularité de l’altération scléreuse engendrée par l’alcool. La tendance naturelle du produit syphilitique est de subir au bout d’un certain temps, sans doute par suite de l’oblitération des vaisseaux qui en sont le point de départ, une métamorphose granulo-graisseuse partielle en vertu de laquelle il cesse de vivre, doit être résorbé et éliminé. Ainsi se comportent le chancre, les manifestations secondaires et les accidents tertiaires ; mais ces derniers souvent n’arrivent à disparaître qu’après avoir déterminé des troubles graves et détruit les organes en partie ou en totalité, et partant il importede les combattre énergiquement. Le mercure et l’iodure de potassium sont à ce point de vue des agents d’une efficacité incontes- table; par leur action sur la nutrition des tissus jeunes, ils facilitent la transformation graisseuse et la résorption du néoplasme syphilitique. De cette façon ils rendent les plus grands services dans la période tertiaire de la syphilis, en s’opposant à la destruction des éléments propres des organes, à la condition toutefois d’être employés assez tôt ; dans le cas contraire, ils peuvent encore combattre la lésion syphilitique, mais ils ne remédient pas au désordre de destruction dont celle-ci a été la cause. Le mercure et l’iodure de potassium sont en somme des agents qui s’adressent à la lé- sion matérielle de la syphilis, et même leur efficacité est d’autant plus manifeste que cette lésion se produit à une période plus avancée de la maladie. Dans ces conditions, on comprend que l’indication de ces moyens thérapeutiques est absolument subordonnée à l’existence d’une lésion matérielle spécifique, et que celle-ci ayant complètement disparu il n’y a plus de raison de les administrer. Cette manière dej voir, déduite d’une pratique déjà longue, me fait134 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. considérer comme tout à fait barbare la méthode de traitement qui con- damne le malheureux syphilitique à se soumettre tous les deux ou trois mois, et cela pendant des années, à une médication mercurielle laquelle viserait je ne sais quel principe, le virus syphilitique, comme si le mercure jouissait du privilège de neutraliser ce virus ainsi que fait une base par rapport à un acide, et cela souvent à une période où la ma- ladie peut avoir totalement cessé. C’est qu’en effet le mercure et l’iodure de potassium ne s’adressent pas à l’état morbide général, mais à sa déter- mination locale, et si ces médicaments se comportent comme des spéci- fiques de la lésion syphilitique, c’est par suite des tendances naturelles de cette lésion vers la destruction ; modificateurs de la nutrition, ils précipitent le travail naturel, accomplissent en quelques jours ce qui se serait effectué en un ou plusieurs mois, et de la sorte ils s’opposent dans beaucoup de circonstances à une organisation définitive du néoplasme. D’ailleurs ce ne sont pas seulement les lésions syphilitiques, mais cer- taines lésions scrofuleuses qui sont influencées par ces agents, et cela sans doute parce que ces lésions ont aussi une faible vitalité et tendent à la destruction. Il en serait vraisemblablement de même du produit de la tuberculose, si les déterminations locales n’avaient ici la propriété de s’étendre indéfiniment par poussées successives. Par contre, les tissus ayant une plus grande vitalité, comme celui qui caractérise la cirrhose des buveurs, ne subissent aucune modification de la part des agents altérants. Bibliographie. — Voyez t. I, p. 280, et surtout mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, où les indications bibliogra- phiques sont très-nombreuses. — Yadja, Beitrcige zur Anatomie der syphilitischen Papeln der Geschlechtsheile (Wiener med. Jahrb., 1875, p. 309). — Caspary, Zur Anatomie des Uleus ditntm et molle (Vierteljahrschr. f. Dermatologie und Syphilis, 1870, t. III, p. 45). — II. Auspitz et P. Unna, Ibid., 1877, f. IV, p. 161.— E. Lancereaux, Bullet. de l'Académie de médecine, séance du 23 oct. 1877, p. 1108. Si nous jetons maintenant un coup d’œil général sur les altérations diverses qui viennent d’être passées en revue, il est facile de reconnaître que ces altérations, primitivement localisées dans le tissu conjonctif lacu- naire ou alvéolaire, dans les gaines lymphatiques, retentissent pour la plupart sur les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. Développées aux dépensdu tissu conjonctivo-lymphatique, elles sont caractérisées par l’appa- rition de cellules arrondies, lymphoïdes, dites cellules embryonnaires, les- quelles parviennent difficilement à constituer un tissu permanent, car, dans le plus grand nombre des cas, une partie au moins de la nouvelleSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 135 formation dégénère en éléments graisseux qui sont résorbés, ou bien se mortifie, enflamme, ulcère les tissus normaux et s’élimine. Constituées par des éléments morphologiques semblables, ces lésions ont une structure peu différente, et pourtant chacune d’elles a une vitalité propre, une ten- dance spéciale, une évolution dans un sens déterminé, et en cela, comme aussi par leur origine spéciale, elles se distinguent les unes des autres. La syphilis, engendrée par l’introduction dans l’organisme d’une sub- stance spéciale, ou virus, engendre des produits qui dégénèrent et sont résorbés, mais qui dans leur période avancée tendent aussi à la formation d’un tissu cicatriciel. La lèpre, dont la cause n’est pas aussi palpable, mais dont l’origine n’est pas moins spéciale si on en juge par la nature des manifestations, donne naissance à deux ordres de lésions : les unes, initiales ou primitives, ont une grande ressemblance morpholo- gique avec celles de la syphilis dont elles diffèrent par une moindre tendance à une organisation définitive ; les autres, secondaires ou con- sécutives, sont l’effet de la localisation des premières sur le système nerveux central ou périphérique, et par conséquent sont subordonnées à la modification anatomique et fonctionnelle de ce système. De ces der- nières se rapprochent la plupart des altérations connues sous les noms de sclérodermie, d’ulcère perforant, d’ainhum, etc. Ces altérations sont encore caractérisées par la formation d’un tissu conjonctif embryonnaire, mais assez généralement ce tissu se rétracte, s’atrophie et disparaît en partie du moins au bout d’un certain temps. Entre ces deux ordres d’altérations viennent se placer celles de l’élé- phantiasis. De même que la sclérodermie et les altérations consécutives de la lèpre, les lésions éléphantiasiques sont diffuses plutôt que nodu- laires, et, comme les altérations primitives de la lèpre et les productions syphilitiques, elles tendent à produire un tissu conjonctif définitif. Ce qui les distingue, c’est la vitalité des éléments qui les constituent et la pro- priété de se transformer en un tissu qui peut s’accroître pendant long- temps sans se détruire. Ajoutons qu’elles se localisent de préférence aux membres et qu’elles ne se dispersent pas dans les viscères à la façon des manifestations de la lèpre et de la syphilis, circonstance favorable à l’opi- nion qui tend à les attribuer à un parasite. En somme, les grandes ma- ladies auxquelles se rattachent ces altérations diverses ont la propriété de donner naissance à des tissus qui ont pour type le tissu conjonctif embryonnaire et que constituent des éléments identiques quant à la forme, différents quant à l’évolution, de telle sorte que ce qui les diffé- rencie, ce n’est pas l’élément histologique, mais la disposition et surtout l’évolution du processus anatomique.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 136 § 2. — Néoplasies. Le tissu conjonctif, ayant une grande facilité de régénération, a par cela même une grande tendance de végétation; mais il ne faudrait pas induire de là que ce tissu soit le point de départ de toute sorte de for- mation pathologique. Il n’en est rien; comme tous les autres tissus, le tissu conjonctif a ses lésions spéciales. Déjà nous savons que les produc- tions cancéreuses ou végétations épithéliales ne se développent jamais primitivement dans ce tissu ; il y a plus, toutes les néoplasies que nous avons appelées conjonctives ne s’y rencontrent pas avec une égale fré- quence. C’est pourquoi il convient de grouper les néoplasies primitives du tissu conjonctif libre sous deux chefs, suivant qu’elles sont constituées par des tissus analogues ou semblables au tissu fondamental. Au premier groupe appartiennent les chondromes, les ostéomes et lesmyomes; au second groupe, les lipomes, les fibromes et les angiomes. Ces productions seront successivement examinées dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans le tissu conjonctif sous-séreux. Néoplasies du tissu cellulaire sous-cutané. L'ostéome est rare dans le tissu conjonctif libre, toutefois il a été ren- contré dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans la peau, principale- ment chez le vieillard, sous la forme de productions multiples analogues à des grains de sable (1). Constituées par un tissu osseux véritable avec ostéoplastes, ces productions se distinguent absolument des néoplasies calcifiées et des phlébolithes. Elles surviennent sans cause appréciable dans un certain nombre de cas, d’autres fois elles sont provoquées par un travail d’irritation locale, un ulcère, etc. Le chondrome et le myome s’observent aussi quelquefois dans le tissu cellulaire sous-cutané, où ils présentent les caractères que nous leur avons assignés ailleurs, avec cette particularité que, ne rencontrant pas d’obstacle mécanique, ces néoplasies peuvent s’étendre facilement dans tous les sens et prendre un accroissement considérable. Si le chondrome apparaît à (1) Wilckens, Ueber elle Verknocherung und Verkalkung der Haut und die sogenannten Ilautsteine, Diss. inaug. Gottingen, 1858. -— H. Meyer. Zeitschrift fur rat. Medicine, neue Folge), t. I, p. 83. —Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. franç., t. II, p 101.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 137 peu près indifféremment dans tous les points, le mvome, par contre, se développe principalement là où les fibres musculaires lisses sont abon- dantes, dans le scrotum chez l’homme, et les grandes lèvres chez la femme. Schuh (1) et Bennett (2) ont observé des chondromes des parties molles sous-cutanées. Un cas de ce genre est rapporté dans notre Atlas d'anatomie pathologique (p. 517); la tumeur, du volume d’une tête d'adulte, ferme et lobulée, occupait le bras gauche, dont elle avait ulcéré la peau ; elle fut facilement extirpée par Maisonneuve. Dans le même travail (p. 372) est rapporté un cas de myome qui parut avoir son point de départ dans le cordon spermatique, mais qui était vraisemblablement développé dans le scrotum. Fors ter (3), d’ailleurs, avait déjà indiqué la présence de mvomes dans cette même région. Ces tumeurs ne sont pas moins fréquentes dans les grandes lèvres (4), et partant leur siège de prédilection bien marqué pour les régions où le tissu musculaire lisse est le plus abondant rend certaine la participation de ce tissu à leur formation. Le siège indifférent de l’ostéome et du chondrome s’explique par le fait de leur développement, en cela analogue à celui de certains os, au sein d’un tissu conjonctif jeune et de nouvelle formation. Les angiomes du tissu cellulaire sous-cutané et de la peau ne sont pas rares; mais il est inutile de rappeler ce que nous en avons dit dans le pre- mier volume (p. 382), nous préférons insister davantage sur les lipomes et les fibromes. Lipomes.—Les lipomes sous-cutanés siègent de préférence aux mem- bres, à la partie postérieure du cou, et au niveau du tronc ; ils sont rares à la tète et surtout à la peau des mains. Leur nombre est variable ; le plus sou- vent uniques, ils sont d’autres fois multiples, et alors les membres ou le tronc, et même ces deux parties à la fois, sont parsemés de ces productions. Chez un homme robuste, entré il y a un an dans mon service pour une affection interne, de petites tumeurs fermes, olivaires, lobulées et adhé- rentes au derme, se rencontraient au nombre de quarante à cinquante au-dessous de la peau des membres. Par leur forme et par leur volume, ces tumeurs me rappelaient les kystes que j’avais vus dans un cas de ladrerie observé quelques années auparavant : mais elles se distinguaient (1) Fr. Schuh, Ueber die Erkenniniss (1er Pseudoplasmen, p. 104. Wien, 1151. (2) H. Bennett, On cancerous and cancroid growths, Edinburgh, 1849, p. 89. (3) A. Forster, Wiener med. Wochenschrift, 1858, n° 9, et Handbuchder spec. patholog. Anatomie, 1863, t. II, p. 1042. (4) Voyez J. Aumoine, Etude sur quelques tumeurs solides des grandes lèvres, thèse do Paris, 1876, p. 33.138 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de ces derniers par leur consistance un peu molle, par l’état lobulé de' leur surface, et surtout par leur adhérence à la face profonde de la peau. L’une d’elles fut extraite avec la plus grande facilité à l’aide d’une boutonnière pratiquée au tégument. Une femme chargée d’embon- point, et que je soigne depuis huit jours pour une hémiplégie, a les membres et la partie inférieure de l’abdomen également couverts de lipomes. Le point de départ ordinaire, le sol natal, pour ainsi dire, des lipomes sous-cutanés est la couche de tissu adipeux intermédiaire au fascia super- ficiel et tà l’aponévrose d’enveloppe; ce qui fait que ces tumeurs sont mobiles dans tous les sens, du moins pendant un certain temps. Plus rarement ces lipomes se développent entre le fascia superficiel et la peau, où ils forment des tumeurs plus consistantes et adhérentes au derme dont la surface est déprimée par les prolongements fibreux qu’il envoie dans leur épaisseur; ils prennent encore naissance dans les mailles mêmes de la peau, et alors un des paquets adipeux augmente de volume, dilate l’aréole ou alvéole dans laquelle il est contenu, soulève la peau qu’il amincit, de manière à s’en faire une enveloppe. Dans un certain nombre de cas enfin, les lipomes, développés au-dessous du fascia superficiel, envoient un prolongement dans le tissu cellulaire intermédiaire à ce fascia et à la peau, ou même jusque dans l’épaisseur de cette membrane, d’où un appendice en forme de mamelon et la ressemblance de la tumeur avec une mamelle. Il existe enfin des lipomes sous-aponévro- tiques développés dans les grands espaces cellulo-graisseux intermé- diaires aux organes ; mais il en a été question et nous n’avons pas à y revenir. La forme des lipomes du tissu conjonct if libre est ordinairement sphéroï- dale, quelquefois hémisphérique, oblongue, plus rarement aplatie, bilobée ou en bissac, suivant la résistance que rencontrent ces tumeurs et les pres- sions auxquelles elles sont soumises. Leur consistance est tout d’abord un peu molle, néanmoins ils résistent fortement sous le doigt; ils sont peu élastiques et donnent la sensation de lobules plus ou moins accusés. Leur volume est très-variable : si dans certaines circonstances ils restent stationnaires, après avoir acquis le volume d’une olive ou d’un marron, et même du poing d’un adulte, d’autres fois ils prennent un accroissement exagéré, tellement quej’ai vu un lipome de la partie supé- rieure du bras deux ou trois fois gros comme une tête d’adulte, et qui pesait près de 20 kilogrammes. Les lipomes multiples sont irrégulièrement disposés, excepté dans quel- ques cas où ils affectent une symétrie parfaite. Un malade couché dans139 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. mon service, il y a six mois, portait derrière le cou et sur la partie antérieure du thorax des masses lipomateuses absolument symétriques par rapport à l’axe du tronc. Tant qu’elles sont de petit volume, les tumeurs placées sous la peau et adhérentes à ce tégument font simple- ment saillie ; mais lorsqu’elles parviennent à un volume un peu considé- rable, elles sont entraînées par leur poids, tiraillent le derme cutané et se pédiculisenl. L’extirpation dans ces cas est facile, elle consiste à pra- tiquer une incision ou une boutonnière au tégument pour énucléer en- suite la tumeur. La line capsule conjonctive qui circonscrit cette néoplasie en permet le décollement, mais il y a quelquefois des prolon- gements qui peuvent retarder l’opération. Constituées par une masse de graisse que séparent de fines cloisons conjonctives, ces tumeurs offrent à la coupe une coloration jaune ou blanchâtre et une consistance plus ou moins molle selon la plus ou moins grande quantité de tissu conjonctif interposé entre les éléments adipeux. Leur structure et leur évolution ne diffèrent pas de la structure et de l’évolution des lipomes en général ; leurs altérations sont semblables, et pour ces motifs nous renvoyons à l’étude qui en a été faite (voyez t. I, p. 338). Fibromes. — Toutes les variétés de fibromes se rencontrent dans le tissu cellulaire sous-cutané, aussi bien les fibromes embryonnaires, principalement constitués par de jeunes cellules arrondies ou fusi- formes, que les fibromes adultes, formés par un tissu conjonctif fibril- laire. Les fibromes embryonnaires (sarcomes des auteurs) ne sont pas extrê- mement rares ; on en trouve des exemples dans la plupart des recueils d’observations, et déjà il existe quelques travaux sur la matière. Ces tumeurs prennent naissance dans les différents points du tissu cellulaire sous-cutané, les parties profondes de la peau, les aponévroses superficielles. Elles siègent le plus souvent aux membres inférieurs, par- ticulièrement à la cuisse et aux environs de l’articulation du genou, au niveau des fesses et dans les aines ; on les trouve encore aux membres su- périeurs, au pourtour des articulations plutôt que dans la continuité de ces membres, puis enfin au tronc. Ce sont des productions lisses, rarement lobu- lées, généralement arrondies, ou un peu aplaties, du volume d’une petite noisette, d’un œuf, du poing ou d’une tête d’adulte. Recouvertes par la peau le plus souvent saine, refoulée, amincie et non adhérente, ces tumeurs sont facilement énucléables, au moins dans un certain nombre de cas : elles sont facilement déplacées, suivent le mouvement des aponévroses, en un mot, elles sont assez généralement mobiles, ce qui les distingue140 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des fibromes périostiques qui sont fixés aux os. Leur consistance est ferme, élastique, parfois aussi elle est molle et une sorte de fluctuation peut être sentie sur certains points affectés d’hémorrhagie, de dégénéres- cence colloïde ou de kystes; leur friabilité est toujours moindre que celle du cancer. Circonscrits par une mince membrane qui les enkyste, permet leur mo- bilité et facilite leur extraction, les fibromes embryonnaires sous-cutanés sont nettement délimités, contrairement aux végétations épithéliales ou cancéreuses qui infiltrent les tissus, en sorte qu’il est facile de les séparer de ces dernières, même à l’œil nu. Leur surface de section n’a pas toujours le même aspect : elle est le plus souvent lisse, grisâtre, lardacée, peu vasculaire; elle est d’autres fois injectée, rougeâtre, semée de taches eccliy- motiques ou de noyaux hémorrhagiques, et laisse échapper un liquide ou suc séreux, non lactescent. Elle n’est pas toujours homogène, et souvent, à côté de parties grisâtres, on constate l’existence de noyaux jaunâtres dus à la transformation graisseuse des éléments de la tumeur, des foyers hémorrhagiques et quelquefois même des kystes plus ou moins étendus. Ces tumeurs offrent des aspects différents, suivant qu’elles partent de la couche superficielle ou de la couche profonde du derme : superficielles, elles sont ordinairement lobées, ressemblent à des verrues ou à des con- dylomes; profondes, elles forment des masses lisses, analogues à des mol- luscums. Indolentes, elles s’accroissent lentement et souvent pendant plusieurs années ; mais dans certains cas, sous l’influence d’une irritation quelconque, leur marche s’accélère, et quelquefois de nouvelles tumeurs apparaissent au pourtour ou dans le voisinage de la première. Assez généralement les fibromes embryonnaires sous-cutanés amincissent la peau et finissent par l’ulcérer, notamment aux endroits exposés aux vio- lences extérieures; leur développement se fait par l’addition de masses nouvelles au pourtour des anciennes, c’est pourquoi ils sont tantôt formés de lobes groupés les uns à côté des autres, tantôt confondus en une masse globuleuse unique. La composition histologique de ces tumeurs ne diffère pas de celle des fibromes embryonnaires en général. L’élément cellulaire y prédomine, le plus souvent la cellule fusiforme, mais quelquefois aussi la cellule ronde. Ainsi, les fibromes embryonnaires du tissu cellulaire sous- cutané rentrent les uns dans le groupe des tumeurs fibro-plastiques de Leberl, les autres dans celui des tumeurs embryoplastiques de Ch. Robin, des sarcomes globo-cellutaires des auteurs allemands. La substance in- tercellulaire est plus ou moins abondante, fibrillaire plutôt que mu-141 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. queuse. Comme tous les fibromes embryonnaires, ces productions sont exposées à des dégénérescences diverses : colloïde, graisseuse, calcaire, etc. Elles se généralisent quelquefois dans les organes internes, notamment dans les poumons, et sont très-sujettes aux récidives. La variété la plus redoutable est le fibrome embryonnaire mélanique, en raison du cachet de malignité qui résulte de la présence des granules de pigment. La cavité orbiculaire est dans quelques cas le siège de fibromes em- bryonnaires qui ont la plus complète ressemblance avec ceux du tissu cellulaire sous-cutané. Procédant du tissu graisseux situé dans le fond de l’orbite, ces tumeurs poussent le globe oculaire en avant, le font sortir de sa loge et altèrent plus ou moins profondément la vision. Ce sont des productions arrondies, sphéroïdales, qui tendent la conjonctive, puis se ramollissent, s'ulcèrent et prennent la forme fongueuse. Dans certains cas, elles s’étendent vers la profondeur, atteignent la dure-mère et com- priment la masse encéphalique. Les tumeurs en question ne déterminent aucun trouble général appré- ciable; aussi leur gravité résulte à peu près uniquement de leur généra- lisation et des destructions locales dont elles peuvent être affectées. Faciles à reconnaître à l’aide du microscope, elles se distinguent cliniquement des gommes syphilitiques par leur marche et leur exten- sion progressive, du lipome et du fibrome adulte par leur consistante molle et inégale, et par un accroissement quelquefois rapide. Ces fibromes surviennent en général spontanément et sans cause occasionnelle appré- ciable ; d’autres fois ils se fixent sur des points soumis à des frottements, à des contusions, ou alfectés de plaies. Dans les cas où une cicatrice est le point de départ du processus, la tumeur, désignée sous le nom de chéloïde cicatricielle et constituée par des cellules fusiformes, se fait remarquer par une imperturbable tendance à une récidive locale, à tel point qu’on a vu des lésions de ce genre se reproduire après trois et quatre opérations successives. Le tissu de la cicatrice, au bout de quelques mois, rougit, devient dur et saillant, acquiert le volume de la tumeur primitive ou même le dépasse, et persiste ainsi pendant des années et quelquefois indéfiniment. Lorsqu’elles succèdent à une opération, ces lésions se dé- veloppent assez ordinairement après l’extirpation d’une tumeur congéni- tale, comme un papiilome et surtout un nævus. Le pronostic de ces lésions est d’autant plus sérieux qu’elles sont plus molles et que le tissu qui les compose se rapproche davantage de celui de l’embryon ; ajoutons qu’il est d’autant plus favorable que la tumeur est plus superficielle, ce qui n’a peut-être d’autre cause qu’une extir- pation plus facile et plus complète. Les récidives ont ordinairement lieum ANATOMIE PATHOLOGIQUE. au voisinage de la cicatrice, sans doute par suite d’une opération incom-, plète. On est quelquefois arrivé, par des opérations successives, à obtenir une guérison durable ; mais il ne faut pas oublier que l’irritation répétée de ces tumeurs peut déterminer leur accroissement rapide et leur géné- ralisation dans d’autres organes. Les fibromes adultes prennent naissance ou bien dans la profondeur du derme, ou bien dans le tissu cellulaire sous-cutané, plus rarement dans le tissu conjonctif intermusculaire ; ils peuvent occuper les diffé- rents points du tissu sous-dermique, mais on les observe le plus souvent aux membres inférieurs. D’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une petite pomme, ces libromes forment des tumeurs le plus souvent uniques, arrondies, solides, fermes, élastiques, résistantes à la pression, mobiles sous la peau ou adhérentes à ce tégument qui s’a- mincit et revêt un aspect brillant. Vus à l’œil nu, ils présentent une surface extérieure lisse, luisante, blanche ou jaunâtre, circonscrite par une sorte de capsule fibreuse : leur tissu crie sous l’instrument qui les tranche, et laisse voir à la loupe des fibrilles concentriquement disposées. Examinés au microscope, ils offrent la structure des tumeurs fibreuses en général, c’est-à-dire qu’ils sont constitués par des faisceaux de fibres entre-croisées en divers sens ou disposées autour de centres multiples. Ces tumeurs sont assez ordinairement indolores, à l’exception de quelques-unes qui, en raison de douleurs concomitantes extrêmement vives, ont reçu la désignation de tubercules sous-cutanés douloureux. Celles-ci siègent de préférence aux extrémités ; elles ont le volume d’une lentille ou d’une noix, sont sphéroïdales, nettement circonscrites, fermes et blanchâtres. On a pu les confondre avec les néoplasies qui se développent dans l’épaisseur des nerfs ou névromes, mais elles n’ont en réalité, avec les filets nerveux, que des rapports de voisinage en vertu desquels elles parviennent dans certains cas à les englober et à les com- primer. Néanmoins, les douleurs presque intolérables qu’elles déter- minent conduisent parfois les personnes qui en sont affectées à réclamer l’intervention du chirurgien ; à part celte circonstance, elles sont géné- ralement sans gravité. Ces tumeurs ont des causes peu connues, assez généralement attribuées à un traumatisme, coup, chute, piqûre, etc., elles sont quelquefois abso- lument indépendantes de blessures ou de contusions. Plus communs chez les lemmes que chez les hommes, les fibromes adultes, notamment les tubercules sous-cutanés douloureux, surviennent le plus souvent à un143 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. âge avancé et surtout à l’époque de la ménopause, mais on les voit ap- paraître aussi au moment de la puberté, à l’occasion d’une grossesse ou de la menstruation. Or, ces diverses circonstances, dans lesquelles le sys- tème nerveux est toujours plus ou moins troublé, méritent d être prises en considération ; elles indiquent une influence manifeste de la part de ce système dans la genèse des fibromes douloureux. Bibliographie. — Lipomes sous-cuiaiiis. Voy. t. I, p. 342. — Walther, Die angeborenen Fetthautgeschwülste. Landshut, 1814. —Weidiiann, De stea- tomatibus, 1817, avec 5 pl. — Dagron, Obs. chirurg. sur une jeune fille, etc. Paris, 1822. Fibromes sons-cHtasiés. 1° Fibromes embryonnaires. — II. Lebert, Physiolog. pathol., t. II, p. 120. Paris, 1845. — Recherches sur les tumeurs fibro-plastiques {•Comptes rendus de la Soc. de chirurgie, 24 novembre 1852). — Traité d’ana- tomie pathologique, t. I, pl. 20; t. Il, pl. 180.— Didiot, Mêm. de la Soc. médico- chirurg. de Bordeaux, l. 1, f'asc. 2, 1800. — A. Malhéné, Étude clinique sur les tumeurs fibro-plastiques. Thèse de Paris, 1800. — A. Burlaud, Étude sur les tumeurs fibro-plastiques du tissu cellulaire (sous-cutané et intermusculaire). Thèse de Paris, 1808. — L. Bourdy, Des tumeurs fibro-plastiques sous-cutanées des membres. Thèse de Paris, 1808. — M. Letulle, Fibro-sarcome sous-cutané du bras {Bull, de la Soc. anatomique, 1870, p. 052). 2° Chéloïdes cicatricielles. — Rayer, Atlas des mal. de la peau, pl. XV, fig. 2. — Hawkins, Cases of warty tumours in cicatrices {Med. chirurg. Transact., vol. XIX, p. 19). —E. Follin, Études sur les végétations des ulcères et des cicatrices de la peau [Gaz. des hôpitaux, juin 1849). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par Aronssohn, t. II, p. 237. Paris, 1809. 3° Fibromes adultes. — Vogel, Icônes histologiæ pathologicæ. Leipzig, 1843, p. 119, pl. XXV, fig. 7 et 8. — Lebert, Physiologie pathologique, l. II, p. 109 ; Allas, pl. 15, fig. 5 et 9. — Traité d’anatom. pathol., t. I, pl. 20; t. Il, pl. 180, 188. — Gluge, Atlas d’anat. path., pl. V, fig. 3. — Hawkins, London med. Gaz., vol. XXI, p. 925. W. Wood, On painful subcutaneous tubercle {Edinb. med. and. surg. Journal, t. VIII, 1812, p. 283). — Dupuytren, D’une espèce particulière de tumeurs fibro-celluleuses enkystées connue sous le nom de ganglions ou tubercules nerveux {Leçons orales de clinique chirurgicale, t. IV, p. 414). — Wilmot, Observations de petites tumeurs douloureuses développées sous la peau {Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 420, et Dublin Med. Press, 1839). — Velpeau, Med. opérât., t. III, p. 101. — J. Paget, Lectures on tumours, p. 120. London, 1853. — Fock, Deutsche Klinik, t. I, 1855. — A. Verneuil, Quelques propositions sur les fibromes, etc. {Mcm. de la Soc. de biologie, sér. II, t. II, 1855, et Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 59). — Ch. Berrue, Essai sur les tubercules sous-cutanésANATOMIE PATHOLOGIQUE. 144 douloureux des membres. Thèse de Paris, 1875. — J. Aumoine, Étude sur quel-1 ques tumeurs solides des grandes lèvres. Thèse de Paris, 1876. — L. Balthasar pe Gacheo, Etude sur le tubercule sous-cutané douloureux. Thèse de Paris, 1876. — Voir de plus t. 1, p. 380. Néoplasies du tissu conjonctif sous-séreux. Le tissu conjonctif sous-séreux variant avec les différentes cavités séreuses de l’organisme., les néoplasies de ce tissu n’ont pas partout des caractères absolument semblables ; ici nous nous occuperons d’une façon plus particulière de celles de ces lésions qui intéressent les tissus cellu- laires sous-péritonéal et sous-pleural. La couche mince et lâche infiltrée de pelotons adipeux que forment ces tissus est le siège de néoplasies multiples parmi lesquelles les lipomes et les fibromes tiennent le premier rang. 1° Lipomes sous-séreux. — Les cas connus de lipomes sous-séreux, quoique peu nombreux, méritent néanmoins toute notre attention en raison des erreurs chirurgicales ou médicales qu’ils peuvent occasionner. Dans mainte circonstance en effet, des tumeurs de ce genre ont été prises, suivant leur siège et leur volume, tantôt pour des kystes, et alors ponctionnées ou extirpées, tantôt pour des hernies, et opérées comme telles. La cavité abdominale est le siège le plus habituel de ces tumeurs qui se développent au-dessous du feuillet pariétal du péritoine ou dans l’épaisseur d’un de ses replis, dans les ligaments larges, le mésentère ou les épiploons. Plus rarement des lipomes prennent naissance dans le tissu conjonctif sous-pleural, dans le tissu sous-vaginal, sous-synovial ou même sous-arachnoïdien. En effet, si dans quelques circonstances un tissu adipeux très-abondant s’observe sous la plèvre pai’iétale, sous le feuillet viscéral du péricarde, sous l’arachnoïde, il est à remarquer que le développement exagéré de ce tissu constitue plutôt des masses adipeuses d’embonpoint local que des lipomes proprement dits. Les lipomes sous-péritonéaux sont très-variables quant à leur manière d’être et aux désordres qu’ils déterminent, en raison de leur siège. Les symptômes présentés par ces tumeurs diffèrent suivant qu’elles prennent naissance dans l’excavation pelvienne ou dans la cavité du ventre, car si dans le premier cas elles s’accroissent de bas en haut, dans le second, c’est principalement de haut en bas qu’elles se développent. LeSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 145 volume de ces néoplasies est loin d’être semblable ; Peyrot (Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 178) a trouvé dans le ligament large d’une vieille femme un lipome de la grosseur du poing et de la forme d’un rein; le docteur Pozzym’a dit avoir observé une tumeur du ligament large qui, remplissant l’excavation pelvienne et une grande partie de la cavité du ventre, donnait une sensation telle de fluctuation qu’on crut devoir la ponc- tionner. Celte tumeur, examinée au microscope par le docteur Latteux, était un fibro-lipome (fîg. 30). Sur le cadavre d’un vieillard mort à l’hô- FiG. 30. Coupe microscopique d'un fibro-lipome du ligament large, a, tissu fibroïde tra- versé par des vaisseaux au pourtour desquels se voient des cellules rondes, lymphoïdes. b, cellules et gouttelettes graisseuses (100 diamètres). pital Necker, Broca rencontra, dans la fosse iliaque gauche, une énorme tumeur qui remplissait la moitié inférieure de l’abdomen et refoulait en haut les anses intestinales. Cette tumeur sphéroïdale reposait sur le psoas iliaque et sur les vaisseaux iliaques primitifs et iliaques externes; elle était recouverte par le péritoine dans les quatre cinquièmes au moins de sa surface ; sa face antérieure était parcourue par une dépression longi- tudinale où se logeait l’S iliaque déployée. La masse qui la composait, longue de 35 centimètres, large de 20, pesait 15 kilogrammes environ. Sa consistance variait dans les divers points de son étendue : en haut et en dedans existait une substance dure du volume de la tète d’un en- fant ; le reste de la tumeur était mollasse et présentait une fausse fluc- tuation. A la coupe, la portion molle de la tumeur avait tous les carac- tères des lipomes, elle se composait uniquement de lobules adipeux; la portion dure offrait un tout autre aspect ; on y reconnaissait encore quel- ques lobules de graisse, mais ceux-ci étaient emprisonnés dans une es- Lancereaux.—Traité d'Anat. patli. II. —10ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 146 pèce de gangue dense, lardacée, friable, au sein de laquelle existaient beaucoup de vaisseaux. Dans un cas observé par Pick, un homme de trente-six ans présenta à l’autopsie une énorme tumeur solide qui remplissait toute la cavité abdominale et s’étendait depuis environ la quatrième côte jusqu’au- dessous de la symphyse du pubis. Celte tumeur pesait vingt-neuf livres et trois quarts; elle était tout entière composée de cellules graisseuses de tissu conjonctif et de vaisseaux. Forster (Cooper) rapporte un cas ana- logue, la tumeur pesait 55 livres. Spencer Wells enleva, chez une femme de quarante-trois ans, une tumeur graisseuse du mésentère pesant vingt livres. Les tumeurs de ce genre remplissent fréquemment la cavité abdominale et refoulent les intestins sur les côtés ou en arrière; assez généralement coiffées de l’un des côlons, elles n’adhèrent pas aux parois abdominales, ou du moins elles n’ont avec ces dernières que des adhérences faciles à rompre, et ne sont pas maintenues par un pédicule résistant. De cette sorte leur extirpation est chose possible, les organes abdominaux n’étant pas altérés. A côté de ces tumeurs graisseuses qui, logées dans le ventre, peuvent faire croire à un kyste, il existe des lipomes sous-péritonéaux de plus petites dimensions, ne dépassant pas le volume d’une prune ou d’un œuf, et néanmoins très-importants à connaître en raison de leur siège et des caractères qui les font ressembler à des hernies, ce qui leur a valu la dénomination de hernies graisseuses. Sous cette dénomination, on entend le déplacement, non point d’un épiploon ou d’un ap- pendice graisseux, mais de paquets adipeux ou lipomes accidentelle- ment développés à la face externe du péritoine, et s’échappant, soit à travers les anneaux, soit à travers des éraillements accidentels. Observées tout d’abord le long de la ligne blanche, ces hernies ou tumeurs grais- seuses, longtemps contestées par l’Académie de chirurgie, furent ensuite rencontrées au niveau des anneaux inguinaux ou cruraux et de l’espace triangulaire formé par les libres musculaires du diaphragme, derrière la base de l’appendice xiphoïde. Uniques ou multiples, elles ont un volume qui, en général, varie depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle d’un œuf ou d’une pomme, et une consistance molle, pâteuse, à moins d’alté- ration, comme une infiltration calcaire. Elles sont globuleuses, à surface égale ou légèrement bosselée, quelquefois rétrécies, sous la forme d’un pédicule, dans leur partie la plus voisine de la paroi abdominale, ce qui leur donne une grande analogie avec les hernies épiploïques et rend sou- vent impossible leur diagnostic différentiel. Ajoutons qu’elles sont parfois, comme ces dernières, une cause de coliques ou même de vomissements.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 147 Ces tumeurs, qui out assez de rapport avec les hernies pour mériter ce nom, ont pour point de départ le tissu adipeux de la face externe du péritoine. Il survient tout d’abord un lipome sous-péritonéal, puis ce lipome peu volumineux s’insinue avec les vaisseaux qui traversent les parois aponévrotiques de l’abdomen, dilate les ouvertures vasculaires à la façon d’un coin et finit par s’échapper au dehors. Or, le déplacement d’une tumeur qui par sa face profonde adhère au péritoine n’est pas, comme il est facile de le comprendre, sans contribuer à amener la for- mation d’un véritable sac, et par cela même d’une hernie proprement dite, laquelle devient une complication. La présence d’un sac ainsi en- touré de graisse a conduit Bernutz à donner de la hernie graisseuse une tout autre interprétation. Cet auteur pense que le sac péritonéal ren- contré au centre des hernies graisseuses est le vestige d’un ancien sac herniaire, que la graisse est consécutivement formée autour de lui et qu’elle-est un des éléments principaux de la cure radicale des hernies. Mais si cette manière de voir est vraie pour quelques cas, elle est tout au moins exceptionnelle. Les lipomes sous-pleuraux sont très-rares, je n’en connais qu’un seul exemple bien authentique, la plèvre était refoulée et l'affection aurait pu être prise pour une pleurésie. Dans un cas observé par Czerny ( Wien. med. Wochenschrift, 1875, t. XXV, p. 9), un lipome du volume d’une tête d’adulte, développé au-dessous de l’omoplate gauche, envoyait dans le septième espace intercostal un prolongement qui s’épanouissait sous la plèvre. Il est plus commun de voir de petits lipomes développés au- dessous de la tunique vaginale soulever cette tunique et faire saillie, sous forme de tumeur pédiculée, dans sa cavité. Il arrive également de trouver quelquefois dans les articulations restées longtemps im- mobiles de petits lipomes pédiculés et vraisemblablement développés dans les franges synoviales. Dans un cas observé par Cruveilhier, une tumeur graisseuse du volume d’un pois chiche occupait le tissu cellulaire sous-arachnoïdien du bulbe rachidien au niveau de l’olive gauche. Fibromes. — Les fibromes sous-séreux ne sont pas des lésions extrê- mement rares, plusieurs de nos collègues en chirurgie des hôpitaux nous ont dit en avoir observé. Cependant,, si on cherche des faits, on n’en trouve qu’un petit nombre, dont quelques-uns même sont difficiles à interpréter à cause de l’habitude que l’on a d’appeler du nom de cancer tout ce qui est mou, grisâtre et d’apparence médullaire. Cette désignation148 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. n’avait rien que de naturel autrefois, mais il n’en est plus de même aujourd'hui; aussi ai-je été surpris de trouver dans les Bulletins de la Société anatomique pour l'année 1870 la désignation de cancer appli- quée à un néoplasme primitivement développé dans le tissu conjonctif sous-péritonéal, et composé d’éléments cellulaires de forme variable, arrondis et ovalaires, de dimensions peu supérieures à celles des glo- bules blancs, et contenant de gros noyaux pourvus pour la plupart d’un nucléole brillant. C’est qu’en effet ces éléments sont plutôt ceux d’un fibrome embryonnaire (sarcome à cellules rondes) que ceux d’un carci- nome. Quant aux alvéoles dont il est question dans ce fait, il est bon de savoir qu’elles n’ont qu’une valeur secondaire, et qu’elles ne peuvent servir absolument à déterminer la nature d'un néoplasme (1). Ainsi, des fibromes embryonnaires peuvent se développer dans le tissu cellulaire sous-péritonéal ; mais à côté de ces fibromes que l’on peut prendre pour une affection cancéreuse, il est une autre variété sur laquelle les auteurs sont mieux d’accord : ce sont les fibromes adultes de l’abdomen. Les fibromes embryonnaires ont été décrits tout d’abord par Lobstein sous le nom de tum eurs rétro-péritonéales, à cause de leur point de départ derrière la portion du péritoine qui tapisse les parois du bas-ventre. « Ces tumeurs, dit cet auteur, sont assises, soit sur la face antérieure du sacrum, soit sur celle des vertèbres lombaires ; elles semblent prendre leur accroisse- ment de bas en haut, et des parties postérieures vers les parties anté- rieures. Dans ce trajet, elles s’engagent entre les feuillets du mésocôlon transverse, embrassent le duodénum, le pancréas et les glandes lympha- tiques placées dans cette région. » Tout en reconnaissant que tel est le siège le plus ordinaire de ces tumeurs, nous ajouterons qu’elles peuvent encore se développer sous le feuillet péritonéal qui tapisse les fosses ilia- ques, et dans le tissu cellulaire sous-péritonéal de l’excavation pel- vienne. Ces tumeurs compriment et déplacent les viscères qui les entourent, elles laissent les artères libres, mais elles affaissent les parois veineuses et gênent la circulation en retour. Le plus souvent des adhérences s’éta- blissent entre elles et les organes voisins ou simplement entre ces derniers, et ces circonstances viennent rendre compte du danger qu’il y aurait à pratiquer leur extraction. L’accroissement de ces néoplasies est rapide comme d’ailleurs l’accroissement de la plupart des fibromes embryon- (1) Si on se rappelle qu’il a été établi plus haut que le cancer prend toujours naissance dans un tissu épithélial, on comprendra que dans l’espèce il ne s’agit pas d’un cancer, à moins d’avoir affaire à nne tumeur développée secondairement sous le péritoine, ce qui ne paraît pas être, puisque les organes abdominaux ont été trouvés sains.149 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. naires ; aussi les voit-on acquérir un volume considérable en quelques mois. Leurs rapports avec les nerfs les rendent parfois extrêmement dou- loureuses, ce qui se comprend puisque Lobstein prétend avoir constaté dans quelques cas la rupture de filets nerveux à leur niveau. La consis- tance de ces masses est variable ; en général elles n’ont pas toute la friabilité du cancer, néanmoins elles sont parfois très-molles, semi-fluctuantes, c’est lorsqu’elles contiennent des kystes ou des épanchements sanguins. Assez généralement elles sont composées de masses de consistance différente, les unes fermes, denses, lardacées, les autres molles et pulpeuses, ou même liquides. Quelquefois toutes ces substances sont distinctes et forment chacune un lobe ou un mamelon circonscrit ; d’autres fois au contraire elles se confondent en une masse plus ou moins homogène. Ces tumeurs ne sont point enkystées, mais seulement recouvertes d’une toile celluleuse fine ; de plus, elles empruntent pour tunique externe la membrane qui est en contact avec elles, par exemple le péritoine, l’épiploon, une portion d’intestin, la plèvre, etc. Elles ne fournissent ni ichor, ni humeur acre et corrosive; mais quand on les manie entre les doigts, ceux-ci en deviennent gluants, ce qui prouve qu’elles renferment une très-grande quantité de gélatine ou d’albumine. Les tumeurs rétro-péritonéales prennent généralement naissance sous le feuillet péritonéal, qui revêt la paroi postérieure de l’abdomen et du bassin ; mais il n’est pas toujours facile de dire quel est leur point de départ exact, et vraisemblablement il n’est pas toujours le même. Si dans certains cas c’est le tissu lâche sous-péritonéal, d’autres fois ce sont des toiles fibreuses, le périoste, plus souvent peut-être les ganglions lymphatiques. La struc- ture des tumeurs rétro-péritonéales n’est sans doute pas toujours iden- tique ; néanmoins la plupart de celles qui ont été soumises à un examen histologique sérieux ont été considérées comme des sarcomes, les unes étaient des sarcomes à cellules rondes (cas de Liouville), les autres des sar- comes à cellules fusiformes. Un exemple de cette dernière forme est le cas suivant, qui se trouve consigné dans les Bulletins de la Société anatomi- que'(1) : Une demoiselle de cinquante-trois ans portait dans le ventre une tumeur volumineuse et douloureuse, solide, irrégulièrement bosselée, qui à gauche s’élevait seulement de quelques centimètres au-dessus du pubis et qui, à droite, occupait toute la fosse iliaque et s’étendait jusqu’à la région du flanc. Le vagin était aplati et refoulé contre le pubis ; le col de l’uté- (1) Une tumeur du même genre a été étudiée par Virchow. Développée entre les feuillets de l’épiploon immédiatement à son attache avec l’intestin grêle, elle adhérait à sa surface avec la vessie et l’utérus, et dans les derniers moments de la vie elle avait produit l’impres- sion d’une tumeur utérine.150 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rus, qu’il était difficile d’atteindre, était petit et conique. Cette personne ' ayant succombé, on trouva à l’autopsie une tumeur volumineuse qui occupait la fosse iliaque droite, la partie inférieure de la fosse iliaque gauche, l’excavation pelvienne dans laquelle elle se trouvait enclavée. Le côlon ascendant passait au devant de cette tumeur, les anses de l’intestin grêle étaient refoulées en haut, le cæcum occupait sa place normale, le côlon descendant et le rectum étaient situés en arrière de la masse mor- bide, et des adhérences nombreuses et très-vasculaires unissaient les anses intestinales aux points correspondants de la tumeur, qui d’ailleurs adhé- rait solidement à la partie la plus saillante de l’angle sacro-vertébral, bien qu’elle n’eût pas son point de départ dans les vertèbres. Les organes abdominaux étaient sains, à part le foie où existait une petite tumeur du volume d’une noisette; dans le poumon gauche se rencontrait une pro- duction semblable du volume d’un haricot : l’une et l’autre paraissaient de même nature que la tumeur principale. Celle-ci était molle, contenait de petites cavités kystiques et quelques foyers hémorrhagiques ; histolo- giquement elle avait les caractères du fibrome embryonnaire à cellules allongées (sarcome fasciculé des auteurs). Les tumeurs de cette nature, d’une évolution généralement rapide, sont exposées à diverses dégénérescences, en particulier aux dégénéres- cences colloïde et graisseuse. Leur diagnostic n’est pas toujours facile, surtout lorsqu’elles se rencontrent chez la femme, où elles peuvent faire croire à des kystes des ovaires. Le siège initial de ces néoplasies, leur évolution, la fausse fluctuation qu’elles déterminent sont autant de cir- constances qui doivent aider à leur diagnostic. Les symptômes de ces lésions diffèrent selon qu’elles prennent naissance dans le bassin ou dans le ventre ; à ce point de vue on peut les distinguer en tumeurs rétro-péri- tonéales lombaires et en tumeurs pelviennes. Ces dernières principalement ont la plus grande ressemblance avec les kystes de l’ovaire. Le pronostic de ces tumeurs est grave en raison de leur marche progressive, de l’ob- stacle mécanique qu’elles apportent au fonctionnement des viscères de l’abdomen et de leur extension aux organes voisins. Des fibromes embryonnaires se rencontrent quelquefois dans la cavité thoracique, sous les plèvres costale, médiastine ou diaphragmatique, etc. Boerhaave a vu une tumeur du poids de près de sept livres, adhérente aux vertèbres dorsales et aux côtes, développée derrière le sternum et comprimant les viscères de la poitrine. Ces fibromes sous-pleuraux ne sont pas extrêmement rares, on en trouve un certain nombre dans les recueils d’observations, notamment dans les Bulletins de la Société151 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. anatomique et dans les Transactions pathologiques de Londres. Ces tumeurs prennent quelquefois naissance dans les médiastins, où elles sont désignées à tort sous le nom de cancer. Il n’existe pas en effet de cancer primitif du médiastin, mais des fibromes embryonnaires et des lymphomes qui remplissent plus ou moins complètement l’espace ainsi dénommé et se développent, les premiers dans le tissu cellulaire, les se- conds dans les ganglions lymphatiques. Les fibromes embryonnaires sous-séreux ont un accroissement ra- pide, ils ne tardent pas à former des masses blanchâtres assez fermes, ou gris rosé, molles, d’apparence médullaire, lesquelles se confondent parfois avec le péricarde ou la plèvre correspondante, et circonscrivent les vaisseaux qu’ils compriment sans les détruire, si ce n’est dans des cas très- rares. Comme toutes les altérations de même nature, ces tumeurs sont dans quelques cas le siège d’extravasats sanguins, ou creusées de cavités conte- nant un liquide séro-sanguinolent ; mais de plus elles donnent lieu à des épanchements séro-sanguinolents de la cavité pleurale et quelquefois aussi de celle du péricarde. Tous ces désordres ne peuvent exister sans produire des troubles fonctionnels sérieux : l’un des plus importants est la dyspnée qui résulte de la compression des gros vaisseaux et des pou- mons et qui entraîne assez habituellement l’asphvxie. Mais dans quelques cas aussi la mort survient tout à coup ou du moins rapidement et sans cause appréciable, comme dans certaines affections cardiaques. Le fibrome adulte, tumeur fibreuse proprement dite, naît rarement au sein du tissu cellulaire lâche sous-séreux, mais par contre il se déve- loppe dans le tissu fibreux sous-jacent. Ainsi il se rencontre dans la fosse iliaque, à la partie antérieure du sacrum, au devant de la colonne verté- brale, au niveau des fosses iliaques, au pourtour du bassin ; il a son ori- gine dans le fascia superficialis et surtout dans le périoste et les liga- ments, plus rarement à la face interne des fausses côtes. Bien qu’elle n’appartienne pas en propre au tissu cellulaire lâche, cette néoplasie trouve néanmoins sa place ici; elle se développe lentement, et arrive à former une masse ferme, solide, ovoïde, parfois déprimée ou aplatie, et implantée à l’aide d’un pédicule à la partie fibreuse qui lui a donné naissance. D’un volume variable, mais qui peut acquérir les dimen- sions d’une tète d’enfant, cette masse est constituée par un tissu blan- châtre, résistant, peu vasculaire, formé principalement de fibrilles pelo- tonnées ou enroulées autour de plusieurs centres. En raison de la résis- tance qui leur est offerte par les parois osseuses, les masses ou tumeurs de ce genre s’étendent dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, font saillie du côté de la cavité abdominale, et parfois elles remplissent152 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en grande partie l’excavation pelvienne, circonstance qui offre de grandes ' difficultés diagnostiques à cause des nombreuses tumeurs de cette région, corps fibreux de l’utérus, kystes, etc. ; elles ne sont graves que par la gêne mécanique qu’elles déterminent. Bibliographie. -— Lipomes sous-péritonéaux. — P. Biioca, Bull, de la Soc. anat., 1850, t. XXV, p. 137. —J. Cruveii.hier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. 111, p. 310, 1856. — Moynier, Lipome de la cavité abdominale [Comptes rendus et Mém. de la Soc. de biologie, août 1850, et Gaz. méd., 1850, p. 787). — Walbeyer, Grosses Lipo-myxome des Mesenterium [Archiv f. path. Anat. und Pliysiol., t. XXXII, p. 543). — Spencer Wells, Fatty tumour of mesentery removed during life [Transact. of the path. Soc. of London, t. XIX, p. 243). — Cooper Forster, Fibro-fatty tumour of the abdomen, weighing fifty five pounds (ibid., 1863, p. 246). — Pick, Enormous fatty tumour of the abdomen (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XX, p. 337, 1869, avec fig.). — Cauvy d’Agde, Lipome sous-péritonéal (Montpellier médical, fé- vrier 1874). Hernies graisseuses. — Morgagni, De sedibus et causis morborum, 1740, epistola 43, art. 10, et epistola 50, art. 24. — G. Arnaud, Recherches sur les hernies de l'épiploon (Mém. de chirurgie, t. Il, p. 416, 1768). — Pipelet le jeune, Sur les signes illusoires des hernies épiploïques (Mémoires de l’Académie de chirurgie, t. V, p. 424, nouv. édit., Paris, 1819). — Fardeau, Observât, de trois hernies graisseuses sur le même individu (Journal gén. de méde- cine, de chirurgie et de pharmacie, t. XV11I, p. 268). — Tarira, Journal de médecine de Bo^er et Corvisart, t. IX. — J. Cloquet, Recherches anatomiques sur les hernies de l’abdomen. Paris, 1817-19. — Velpeau, Tumeurs graisseuses de l'abdomen (Didionn. en 30 vol., vol. 1, 1832). — Costilhes, Hernie ingui- nale graisseuse, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1842, p. 571). — Bernutz, Sur les hernies graisseuses. Thèse de Paris, 1846.— Szokalski, Von den Fettbrüchen und bruchfôrmigen Fettmassen (Archiv fur physiol. Heilkunde, 1850, t. IX, p. 611). — Werniier , ]ron den Fettbrüchen und den bruchàhnlichen Fettgeschwülsten (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. XXVII, p. 178 et 472). Fibromes sous-péritonéaux. —J.-F. Lobstein, Traité d’anat.path. Paris, 1829, t. I, p. 446. — Bayle et Cayol, JJict. des sc. méd., t. III, p. 639, art. Cancer. —John Howship, A case of abdominal tumour (Med. chir. Transact., 1835, t. XIX, p. 35). — Ciiassaignac, Fibrome de la fosse iliaque (Bull, de la Soc. anat., série 2, t. VIII, 167, 1863).— H. Liouville, ibid., 1864, t. IX, p. 172. —Bris- towe, Report on case of subperitoneal tumours (Transact of the pathol. Society of London, t. XII, p. 212). — F. Ritter, Myxom des Peritonœum, mit Bildung von cystoïcien Hohlràumen und Gazentw. in denselben (Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. XXXVI, p. 591, 1866). — Spencer Wells, Two ftbrous tumoursSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 153 of the round ligament of the utérus (Trcinsact. of the path. Soc. of London, t. XVII, p. 188, 1860). — Pitres, Sarcome fascicule rctro-péritonèal, etc. (Bull, de la Soc. anatomique, sér. 3, t. IX, p. 25, 1874). — Ladmiral, ibid., 638. — A. Sevestre, Tumeur cancéreuse rétro-péritonéale (ibid., 1876, p. 266). — Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par Aronssohn. Paris, 1869, t. II, p. 265. — Em. Salesses, Étude sur les tumeurs fibreuses péripelviennes. Thèse de Paris, 1876, n° 256. — Wilfrido Venegas, Essai sur le cancer rétro- péritonéal. Thèse de Paris, 1876, n° 334. Fihromes des médiastins. — Dubourg, Bulletins de la Société anatomique , 1826. — Gogué, ibid., 1846, t. XXI, p. 236. — Demarquay, ibid., 1847, t. XXII, p. 445. — Leudet, ibid., 1850, t. XXIII, p. 145. — Le même et Labric, Bull, de la Soc. anat., 1851, t. XXVI, p. 256. — G. Budd, On sortie of the effects of primary cancerous tumours ivithin the chest (Med. chirurg. Transact., t. XLIJ, p. 215). — Martineau, Bull, de la Soc. anat., 1861, p. 169. — Consultez en outre les Transactions pathologiques de Londres, où sont consi- gnés un certain nombre de faits. § 3. — Hypoplasies. — Obésité ou polysarcie. Appelé à charrier les sucs destinés à la nutrition des éléments de l’organisme, le tissu conjonctif est moins que tout autre exposé aux dégénérescences. Dans certaines circonstances pourtant, les cellules mobiles de ce tissu deviennent granuleuses, s’infiltrent de gouttelettes graisseuses, et ses cellules fixes elles-mêmes peuvent présenter la même altération ; mais la dégénérescence propre à ce tissu consiste en l’em- magasinement d’une trop grande quantité de graisse (1), ce qui constitue l’état généralement connu sous le nom d’obésité ou polysarcie. Cette modification importante de l’organisme a un début souvent obscur et d’autant plus difficile à préciser que la quantité de graisse varie dans les conditions normales chez l’homme avec l’âge, le sexe, le climat et beaucoup d’autres circonstances. Nulle chez le fœtus pendant les pre- miers mois de son développement, la graisse se montre d’abord sous la peau, où elle forme des grains isolés faciles à étudier; à la naissance, elle existe èn assez grande quantité sous le tégument extérieur, dans (1) Le tissu adipeux ne consiste pus, comme l’a soutenu Flemming, en un simple dépôt de graisse dans les cellules fixes du tissu conjonctif. Les cellules adipeuses sont à l’origine des cellules spéciales qui apparaissent le long des vaisseaux sanguins. Mais en outre, suivant Ranvier, des matières grasses peuvent être élaborées ultérieurement dans les cellules plates du tissu conjonctif, d’autant plus que la propriété de produire de la graisse appartient à un très-grand nombre d’éléments cellulaires, les cellules de cartilage et les cellules du foie, par exemple.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 154 l’épaisseur des joues et l’épiploon. Abondante chez l’enfant de deux e( trois ans, elle diminue à l’approche de la puberté, augmente dans l’âge adulte, envahit au fur et à mesure de l’accroissement les interstices musculaires, et en dernier lieu s’accumule autour des viscères. Le moment où se termine l’accroissement est en général celui où commence l’obésité. Dans la vieillesse, la quantité de graisse diminue généralement au- dessous de la peau, mais elle continue d’exister au pourtour de plusieurs organes, le cœur et les reins notamment, dans les replis péritonéaux, la cavité médullaire des os, etc. Le corps de la femme est en moyenne plus riche en graisse et plus enclin aux dépôts graisseux que le corps de l’homme. L’excitation sexuelle, le déploiement de l’activité musculaire, le régime, le tempérament, la disposition morale ont une grande influence sur le développement de l’embonpoint. Les climats chauds et humides y prédisposent ; les races mêmes ont des aptitudes différentes à cet égard: certaines tribus, celle des Bochismans par exemple, se font remarquer par la saillie graisseuse des fesses chez les femmes. Dans ces conditions, on comprend qu’il soit difficile de définir la polv- sarcie autrement que comme il suit : une accumulation excessive de graisse dans le tissu conjonctif, qui a pour conséquence de troubler les fonctions organiques. Le siège ordinaire de la polysarcie est celui de la graisse à l’état nor- mal, c’est d’abord le tissu cellulaire sous-cutané, puis le tissu conjonctif intermusculaire et le tissu sous-séreux. Le tissu conjonctif sous-muqueux est exempt d’infiltration graisseuse, car toutes les fois qu’on y rencontre de la graisse, c’est toujours sous la forme lipomateuse. Les diverses régions du tissu cellulaire sous-cutané offrent des diffé- rences notables sous le rapport de leur aptitude à se pénétrer de graisse. La paroi abdominale antérieure est l’un des points de prédilection de la polysarcie, l’épaisseur du tissu cellulo-adipeux dans cette région est en effet plus considérable que partout ailleurs, principalement chez les indi- vidus devenus obèses à la suite d’excès alcooliques, ainsi que je l’ai signalé autrefois (art. Alcoolisme, t. 11, p. 015 du Dict. encyclop. des sciences médi- cales). Dans un cas qui vient de passer sous mes yeux, la couche cellulo- adipeuse sous-cutanée de l’abdomen mesurait 15 centimètres, celle du thorax, de 5 à 6 centimètres; les mamelles, très-volumineuses,pendaient en avant de l'abdomen, ce dernier tombait jusque sur les cuisses. Après l’abdomen, les régions fessière et cervicale postérieure sont celles où la graisse a le plus de tendance à s’accumuler, et elles peuvent acquérir un volume considérable. Mais, tandis que certaines régions se font remarquer par une surcharge adipeuse considérable, il en est d’autres, comme leSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 155 poignet et les malléoles, les paupières, le scrotum et le pénis, qui, dans la plupart des cas, restent exemptes d’infiltration graisseuse. Le tissu sous-cutané chargé de graisse est dépressible, en ce sens que la surface du corps conserve les impressions qu’y a faites une pression quelconque. Il est jaunâtre, formé de pelotons adipeux séparés par des tractus conjonctifs très-fins, comme étouffés par l’abondance de la graisse; aussi sa surface de section est-elle presque lisse et uniforme dans les points où il présente de l’extensibilité et une faible épaisseur. Le tissu adipeux est toujours moins abondant au-dessous des aponévroses que sous la peau, il constitue néanmoins parfois une gène assez considé- rable au fonctionnement des muscles. C’est aux membres supérieurs et inférieurs, au thorax, au dos, que l’on observe les couches les plus épaisses de graisse. Elles sont situées sous les aponévroses et dans les intervalles musculaires, quelquefois même infiltrées entre les faisceaux musculaires, qui sont comprimés et atrophiés. Toutes les régions du corps sont loin d’être également affectées, car, dans un cas bien connu de polysarcie observé par Dupuvtren, le tissu adipeux manquait absolu- ment sous l'aponévrose épicranienne. Le tissu conjonctif sous-séreux plus que tout autre se distingue par l’inégale répartition de la graisse, qui pourtant s’accumule de préférence dans les points où elle existe normalement. Dans la cavité abdominale, par exemple, l’hypersécrétion adipeuse abonde dans le mésentère, le grand épiploon, l’épiploon gastro-hépatique, les appendices épiploïques du gros intestin, dans les régions iliaques et au pourtour des reins et des anneaux fibreux, tandis quelle ne se rencontre jamais sous le péritoine qui' revêt l’estomac, le duodénum, l’intestin grêle et le gros intestin. Les parties affectées changent d’aspect, acquièrent un volume consi- dérable; le mésentère, d’une épaisseur de plusieurs centimètres, ne permet plus à l’intestin de se mouvoir comme dans les conditions ordinaires. Le grand épiploon forme en avant de la masse intestinale un vaste tablier auquel sont appendues d’énormes masses adipeuses ; au lieu d’une demi-livre, qui est son poids moyen à l’état sain, il arrive à peser plusieurs livres, sept et huit livres, vingt-deux même (Portai), et jusqu’à trente livres (cas de Boerhaave). Très-fréquente et très-abondante dans le tissu cellulaire sous-séreux du cœur, principalement à la base où elle forme une sorte de couronne avec des appendices multiples, et au niveau des sillons de cet organe, la graisse, au contraire, n’est pas observée sous le feuillet séreux qui revêt le péricarde fibreux. De même, tandis que les médiastins et le tissu conjonctif situé au-dessous de la plèvre costale présentent parfois d’abon-150 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. . / dants dépôts graisseux allant jusqu’à former des sortes d’appendices épiploïques, le tissu cellulaire sous-pleural n’offre jamais d’accumulation de graisse au niveau du poumon. Il n’en est pas ainsi des fausses mem- branes de la cavité pleurale, car nous les avons trouvées plusieurs fois infiltrées de pelotons graisseux. Les cavités encéphalique et rachidienne sont exemptes de tissu adipeux, mais on observe ce tissu à la surface externe de la dure-mère rachidienne, à partir de la troisième vertèbre cervicale. Le tissu conjonctif sous-svnovial, enfin, est quelquefois telle- ment pourvu de graisse que celle-ci pousse dans la cavité articulaire des prolongements susceptibles de gêner les mouvements de l’articu- lation. Il résulte de ces données que les cavités séreuses se trouvent rétrécies par l’accumulation de la graisse, et que les organes circonscrits par ces cavités sont comprimés. Les poumons, par exemple, ont un volume moindre chez les individus gras que chez les individus maigres; le cœur, large et dilaté, est enveloppé à sa base d’un coussinet de graisse qui s’étale jusque sur ses deux faces et gêne ses mouvements. Le foie, volu- mineux et jaunâtre, a ses éléments propres le plus souvent infiltrés de granulations graisseuses, et de là est née l’opinion que ces éléments pouvaient suppléer au fonctionnement des cellules adipeuses. La vésicule du fiel renferme le plus souvent alors une bile pâle ou simplement du mucus. Le pancréas est entouré de graisse et très-développé ; la rate est petite ainsi que les glandes lymphatiques, qui sont étouffées par le tissu adipeux du voisinage. L’estomac est ample et sa tunique musculaire par- fois très-développée, le canal intestinal n’offre généralement rien de bien particulier. Les reins sont petits et en quelque sorte perdus au milieu de la graisse; la vessie est petite et contractée. Quel que soit son siège, la graisse n’est pas, comme le pensait Haller, librement déposée dans les aréoles limitées par les lamelles du tissu conjonctif, mais renfermée dans des cellules spéciales. Ces cellules, qui forment des masses globuleuses réfringentes, adhèrent aux faisceaux du tissu conjonctif. Elles sont séparées les unes des autres par de petites lamelles de ce tissu ; cependant on en trouve souvent deux ou plusieurs accolées directement et sans intermédiaire. Elles présentent la forme d’un vaste utricule limité par une enveloppe à double contour, et sont cons- tituées par une membrane homogène transparente, tapissée à l'intérieur d’une lame de protoplasma dans laquelle est contenu le noyau. Le mi- lieu de la cellule est occupé par la masse graisseuse séparée du proto- plasma par une zone qu’occupe un liquide transparent (Ranvier). Le protoplasma cellulaire, dans la polvsarcie, est refoulé à la périphérieSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 157 et atrophié, la graisse abonde et la cellule augmente de volume. Plus tard, lorsque l’obésité tend à disparaître, la vésicule adipeuse revient sur elle-même et se flétrit; son contenu devient granuleux, et le tissu adipeux, par cela même, offre un aspect grisâtre humide qui rappelle celui de l’œdème. L’inanition détermine dans les cellules du tissu adipeux une résorption de la graisse que vient remplacer un liquide transparent, contenant de lines granulations, et, si cet état se prolonge, la graisse disparaît tout à fait, les éléments adipeux se pré- sentent sous la forme de grosses cellules arrondies à un ou plusieurs noyaux, pourvues d’une membrane d’enveloppe évidente et remplies d’un liquide séreux. La résorption de la graisse par l'inanition et sa réappari- tion sous l’influence d’une nourriture réparatrice se font, chez le lapin, dans l’intervalle de quelques jours, et cela suivant les lois du développe- ment normal (Czajewiez). La graisse, qui, chez un homme adulte et d’un embonpoint ordinaire, est dans la proportion d’un vingtième environ par rapport au poids total du corps, peut, chez les individus obèses, former depuis la moitié jus- qu’aux quatre cinquièmes de ce poids total. On a vu des individus surchar- gés de graisse peser quatre cents, six cents et huit cents livres; Wadd parle même d’un homme qui aurait atteint le poids énorme de neuf cent quatre- vingts livres. Notons que les individus adultes qui ont une grande obésité commencèrent en général de bonne heure à montrer celte dispo- sition. Les cas d’obésité chez l’enfant ne sont du reste pas extrêmement rares, on en trouve un certain nombre dans les recueils scientifiques; mais beaucoup d’entre eux n’ont pas été suivis ultérieurement, en sorte qu’ils n’ont qu’une faible importance. Th. Bartholin rapporte le cas d’un enfant de dix ans qui avait un poids de deux cents livres; d’autres auteurs ont vu des enfants de quatre ans qui pesaient jusqu’à quatre-vingts livres (Ivaesner, Hamburg. Magaz., t. II). Dans ces cas d’obésité excessive, le corps présente un volume énorme, ses diverses parties perdent leurs formes et leurs proportions primitives. Les mouvements sont roides, difficiles, les membres et le tronc ne sont fléchis qu’avec peine, et de là une démarche toute particulière, souvent accentuée par le volume de l’abdomen. Si quelques personnes obèses supportent un semblable état sans paraître par trop incommodées, il en est d’autres, au contraire, pour qui la marche est difficile ou impossible, le moindre mouvement une fatigue, et qui ne peuvent respirer dès qu’elles abandonnent la position verticale ou assise. Cette différence symptomatique, assez extraordinaire tout d’abord, ne peut surprendre si on considère qu’elle est en partie subordonnée à la surcharge graisseuse des organes, et que celle-ci, l’adipose cardiaque158 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en particulier, n’est nullement dans un rapport constant avec l’accii- mulation de la graisse dans le tissu cellulaire sous-cutané. L’appétit est le plus souvent bon et la digestion présente une activité extra- ordinaire; mais après les repas il y a généralement de la somnolence. La menstruation est d’ordinaire troublée chez la femme ; les fonctions sexuelles dans les deux sexes sont affaiblies, ou du moins peu actives : aussi la stérilité est-elle une des conséquences fâcheuses de la polysarcie. Pourtant, il ne faut pas s’y tromper, l’obésité est elle-même, dans cer- tains cas, l’effet d’un désordre des fonctions génésiques, comme on le constate chez les eunuques et chez les individus des deux sexes dont les organes génitaux présentent des anomalies ou un développement incom- plet. Ajoutons que les individus obèses ont des sueurs abondantes, qu’ils sont exposés à des inflammations diverses, et enfin qu’ils sup- portent moins bien les maladies aiguës que les autres personnes. La polysarcie est presque toujours générale, malgré l’inégale répar- tition de la graisse; mais dans quelques cas aussi elle est partielle. C’est particulièrement dans les parois de l’abdomen, dans les épiploons et le mésentère que se montre l’accumulation locale de graisse, tant chez l’homme que chez la femme. Le ventre alors est volumineux, dispro- portionné au reste du corps ; il tombe sur les cuisses, et, par son frot- tement, il enflamme la peau. Le tronc, dans la marche, est fortement porté en arrière; la respiration est difficile à cause du refoulement du diaphragmé du côté de la poitrine; la circulation est troublée, non-seu- lement par la compression des gros vaisseaux de la cavité abdominale, mais encore par l’imperfection des mouvements respiratoires. D’autres fois, l’accumulation locale de graisse est prédominante sur quelques autres parties du corps, comme les mamelles, qui prennent un dévelop- pement extraordinaire, ou encore les fesses, ainsi qu’on le voit dans quelques tribus de l’Afrique méridionale. Le diagnostic de l’obésité comporte deux points principaux : 1° Distin- guer l’obésité des affections diverses avec lesquelles cette affection peut être confondue. 2° Arriver, d’après les caractères de l’obésité et les ren- seignements de la personne affectée, à déterminer les conditions étiolo- giques et pathogéniques qui ont donné naissance à cet état pathologique. L’obésité est généralement facile à distinguer de l’œdème et de l’ana- sarque, qui sont les affections dont elle se rapproche le plus. Les cas où elle peut donner lieu à des erreurs regrettables sont relativement rares et pour ainsi dire particuliers à la femme. Il arrive de rencontrer des femmes entre vingt et quarante ans dont l’abdomen et les seins ont pris tout à coup un accroissement rapide qui a pu leur donner l’idée159 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une grossesse, d’autant plus que dans ces conditions la menstruation fait ordinairement défaut. Quelques faits de ce genre existent dans la science, où ils sont connus sous les noms de grossesse adipeuse ou fausse grossesse, et ils seraient beaucoup plus nombreux si on avait soin de les publier au fur et à mesure qu’ils se présentent. Presque tous les praticiens ont été à même d’observer au moins un cas de ce genre dans leur vie. Une jeune femme, âgée de vingt-deux ans, me pria, il y a quelques années, de vouloir bien l’examiner; elle se croyait enceinte. Son abdomen avait, en ell'et, un volume considérable, il était globuleux; les seins étaient énormes, l’aréole était large et cuivrée. Cette femme prétendait sentir des mouvements dans le ventre; les règles faisaient défaut, elles n’avaient jamais existé. Déjà, l’absence de la menstruation n’était pas favo- rable à une grossesse; mais, du reste, la palpation de l'abdomen ne don- nait la sensation d’aucune partie solide et résistante, la percussion bien pratiquée produisait de la sonorité; mais ce qui dans l’espèce vint lever tous les doutes, ce fut, malgré l’excellente conformation des parties gé- nitales extérieures, l’imperforation du vagin. A quelques centimètres de la vulve, ce canal se terminait par un cul-de-sac, et l’utérus n’existait vraisemblablement pas. Un cas assez semblable est rapporté par Tarnier dans le Traité d’accouchements de Cazeaux (7e édit., p. 221). Dans les faits plus nombreux où la conformation des organes génitaux est normale, le diagnostic, plus obscur, est cependant facile, pour peu que l’attention du médecin soit éveillée sur la possibilité d’une éventualité de ce genre. Les signes physiques fournis par l’examen de l’abdomen, l’absence de mo- difications du col utérin et de l’utérus, sont des circonstances qui, en pareil cas, ne laissent guère prise au doute (1). La fausse grossesse est dans quelques cas un désordre de la ménopause : une femme âgée de quarante-sept ans se présentait à moi, il y a peu de jours, comme étant enceinte. Depuis six ou sept mois, elle n’était plus réglée et elle avait pris un embonpoint notable du côté de l’abdomen et des seins; de plus, elle avait des vomissements glaireux après les repas, et, depuis trois mois, elle éprouvait à gauche de l’ombilic des sensations de reptation et croyait sentir quelque chose se mouvoir lorsqu’elle appli- quait sa main en ce point. En même temps, l’épiderme de la lace s’était coloré et avait formé un véritable masque; les seins, douloureux, laissaient suinter un peu de colostrum, lorsqu’on excitait le mamelon. La malade (1) Consultez à ce sujetles thèses de Villebrun et de Glais. Voyez plus loin la bibliographie, où se trouve l’indication de la plupart des faits connus de grossesse adipeuse.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 160 reconnaissait que son caractère était plus irritable, et elle supportait diffi- cilement les approches de son mari. L’examen physique ne tarda pas à nous renseigner sur cette situation, il montrait que l’utérus était parfai- tement normal. Telle est la première partie du diagnostic de l’obésité, la seconde partie est plus difficile ; partir des caractères de cette affection pour arriver à la cause qui Ta produite est chose possible seulement dans quelques cas, chez les buveurs, par exemple, où le dépôt graisseux prédomine sur quelques points, principalement la paroi abdominale antérieure et les épiploons. L’obésité doit être envisagée comme un état grave de l’organisme. Les personnes obèses atteignent peu un âge avancé, elles succombent d’ordinaire à un désordre des fonctions circulatoires et respiratoires, ou encore à une apoplexie cérébrale, et sont exposées à une mort rapide ou subite qui survient principalement à la suite des repas. Dans plu- sieurs cas de ce genre, l’autopsie ne me révéla d’autres désordres que la surcharge adipeuse des organes, un certain degré de stéatose car- diaque et l’existence dans le cœur d'un sang liquide noir renfermant parfois des gouttelettes graisseuses. D’un autre côté les maladies aiguës sont beaucoup plus graves chez les personnes obèses que chez celles qui ne le sont pas. La température s’élève moins par suite du peu d’activité des oxydations, mais aussi la résistance est moindre, l’adynamie est fréquente et la chaleur très-mal supportée. Une température qui se maintient vers 40° centigr. pendant quelque temps est pour ainsi dire toujours fatale. Étiologie et pathogénie. — L’obésité se montre entre trente et quarante ans, ou plus tard, vers lage de quarante-cinq à cinquante ans. Toutefois, la plupart des individus atteints de polysarcie monstrueuse ont présenté, dès leur première enfance, des signes manifestes de cette disposition. Ceux qui acquièrent un embonpoint excessif, mais non extraordinaire, commencent leur obésité quelquefois vers l’àge de vingt ans ou plus tôt. Les femmes sont, plus que les hommes, exposées à cette affection, les individus dont le système lymphatique prédomine le sont plus que ceux dont le tempérament est nerveux. Certaines professions prédisposent à l’embonpoint, ce sont d’abord toutes les professions sédentaires, surtout quand elles s’exercent dans un endroit peu spacieux, dont la température est élevée, ensuite les professions qui exposent aux émanations animales, comme celles de boucher et de char- cutier, ce que Ton a attribué au milieu dans lequel vivent les individusSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 161 qui les exercent, mais ce qui nous paraît tenir aussi à la nourriture succulente dont ils font usage. L’obésité est inégalement répandue parmi les différents peuples; aussi la distribution géographique de cette affection a-t-elle plus d’un côté intéressant, à la condition de rechercher les circonstances qui la déve- loppent. Les habitants des régions boréales, bien que se nourrissant sur- tout de graisse de poisson, ne sont généralement pas obèses, il faut arriver à la limite des climats froids et des climats tempérés pour ren- contrer la polysarcie. Celle-ci, assez commune en Angleterre, en Hollande et dans le nord de l’Allemagne, est plus rare en France et en Italie. Elle est fréquente en Turquie, en Égypte (1), dans la Tunisie (2) et dans un grand nombre de régions tempérées ou chaudes et en même temps humides. L’influence climatérique dans l’espèce n’a toutefois qu'une faible importance; la vie sédentaire et le régime, voilà les principales causes de l’obésité. C’est parmi les personnes qui n’ont aucune occupation et celles qui né- gligent les exercices du corps que, même dans les contrées qui prédispo- sent à l’engraissement, se trouvent le plus grand nombre de cas d’obésité. Le repos du corps et de l’esprit, et par conséquent les professions qui n’exi- gent ni exercice musculaire, ni travail intellectuel, sont des conditions favorables à la production de la polysarcie, et ces conditions, du reste, nous rendent compte de la plus grande fréquence de cet état chez la femme. Ajoutons que l’obésité a d’autant plus de tendance à se produire que la profession s’exerce dans un milieu plus confiné et moins exposé à la lu- mière ; cette circonstance est en rapport avec ce qui se pratique sur les animaux que l’on veut engraisser. La pratique a depuis longtemps appris aux agronomes que pour faire servir la matière alimentaire au déve- loppement des tissus et à l’accumulation de la graisse, il faut éviter tout déploiement de force musculaire, et, autant que cela est compa- tible avec l’entretien de la vie, maintenir l’organisme dans un état de repos profond ; autrement la matière combustible qui serait détruite (1) Prosper Alpin a remarqué que le régime des habitants de l’Égypte, l’abus des plaisirs de Vénus, l’usage habituel des bains chauds et la chaleur du climat rendaient les hommes si replets qu’il n’était pas rare de voir leurs mamelles se développer et excéder en volume celles des femmes les plus grasses. (2) Les Tunisiens ont une curieuse habitude d’engraissement pour leurs jeunes filles en vue du mariage. Une jeune fille, après ses fiançailles, est enfermée dans une petite pièce ; la nourriture employée dans ces circonstances est une petite graine appelée nough, qui possède à un haut degré le pouvoir d’engraisser. Mungo Park parle de mères africaines qui gorgeaient (comme les volailles cà l’engrais) leurs filles afin quelles pussent plaire aux princes qui voyageaient à travers le grand désert (cit. de Wadd, p. 57). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 11162 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour produire le mouvement serait perdue pour l’objet qu’on se propose.' Mais, du reste, certaines conditions de régime sont en outre néces- saires au développement de la surcharge adipeuse. L’ingestion d’une trop grande quantité de substances alimentaires est une cause commune de polysarcie. Parmi ces substances, les graisses occupent le premier rang, et si les peuples qui en font le plus grand usage ne sont pas obèses, cela lient cà des conditions de milieu toutes spéciales, principalement l’action du froid qui, en provoquant l’exercice musculaire, ne permet pas l’emmagasinement des matières grasses. On comprend qu’il en soit autrement lorsque ces conditions viennent à changer. Après les graisses se placent les substances hydrocarbonées. Galien observe que les gens qui surveillent les vignes et qui demeurent deux mois sans manger autre chose que des ligues et des raisins devien- nent gras. Les esclaves chinois, au moment de la récolte du sucre, en- graissent sans autre alimentation que la canne à sucre mûre, et la même chose se remarque dans les Indes occidentales (cit. de Wadd, p. 79). Chossat (1) a vu des animaux soumis au régime du sucre mourir sans perdre leur embonpoint, toutes les fois qu’ils n’étaient pas pris de diarrhée. Hoppe (2) a constaté qu’en associant le sucre à la viande dans F alimentation du chien, on détermine une diminution dans la quan- tité d’urée excrétée et une augmentation plus rapide du poids du corps que dans le cas où la ration se compose de viande seulement. Les substances féculentes ont également sur la formation de la graisse une influence qui n’est pas contestable. Cette influence toutefois semble avoir été exagérée depuis que Pettenkofer et C. Voit ont montré que la graisse peut provenir du dédoublement de l’albumine. Suivant ces expérimenta- teurs, les féculents seraient surtout des aliments d’épargne, qui permet- traient de fixer la graisse, laquelle, en leur absence, subirait de nom- breux processus de décomposition et d’oxydation. Cette manière de voir est sans doute un peu exclusive, mais il ne faut pas moins ac- cepter la transformation des matières albuminoïdes en graisse par le fait du travail de nutrition. Dans toute circonstance, l’excès d’aliments est une cause d’embonpoint d’autant plus puissante que la respiration est moins active. Les excès de boissons sont encore des causes de polysarcie. La bière est, à ce point de vue, l’une des substances les plus dangereuses, à (1) Chossat, Expériences sur les effets du régime du sucre, anal, dans Ann. d’hygiène publ. et de méd. légale, t. XXXI, p. 449. (2) Hoppe, dans Archiv fur path. Anat. und Phgsiolog., 1856, t. X, p, 144.163 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. cause du sucre et de l’alcool qu’elle renferme. Les liqueurs fermentées et distillées, le thé et le café, ont des inconvénients analogues ; les per- sonnes qui abusent de ces boissons, pour • peu qu’elles aient une vie sédentaire ou une profession peu active, sont exposées à prendre un embonpoint exagéré (voy. mon article Alcoolisme du Dictionn. ency- clop. des sciences médicales). D’un autre côté, les mangeurs d’arsenic et les individus qui font usage d’un traitement mercuriel inopportun ou trop longtemps continué sont quelquefois atteints de surcharge adipeuse. L’habitude de prendre de l’arsenic pour s’engraisser est un fait bien connu des habitants de la Styrie ; quant à l’engraissement par le mercure, il n’a pas échappé aux premiers syphiligraphes qui ont fait usage de ce médicament. Rabelais lui-même parle de l’embonpoint des individus soumis à la médication mercurielle. De nos jours, cette médication, dont quelques syphiligraphes abusent encore, conduit par- fois à une polvsarcie momentanée. J’ai vu plusieurs jeunes gens, sobres d’ailleurs, acquérir tout à coup un embonpoint exagéré, devenir obèses en un mot, à la suite d’un traitement mercuriel prolongé et inopportun. Indépendamment de ces influences matérielles ou physiques, il est des causes d’obésité que l’on pourrait appeler physiologiques et même pathologiques. Si ces causes ne sont pas toujours efficientes, elles sont du moins déterminantes. Il est commun de voir l’embonpoint apparaître à un certain âge chez les individus atteints d’emphysème et qui, par cela même, ont une respiration peu active; il en est de même chez les per- sonnes dont la circulation pulmonaire (rétrécissement mitral, etc.) est entravée. Ainsi, tout ce qui ralentit la respiration ou la circulation peut conduire à l’obésité. C’est à l’une ou à l’autre de ces conditions qu’il con- vient de rattacher la polysarcie des goutteux et des rhumatisants, et peut- être aussi celle des scrofuleux, car attribuer cette disposition à la diathèse, cela ne signifie absolument rien. Les fonctions génitales ont un rapport manifeste avec l’obésité; non- seulement la plupart des femmes obèses ont leurs fonctions mens- truelles troublées, mais la polysarcie est un état commun chez les eu- nuques, et les femmes dont les ovaires n’ont jamais fonctionné ou cessent tout à coup de remplir leurs fonctions, ont la plus grande tendance à contracter de l’embonpoint. C’est ainsi qu’une jeune per- sonne de vingt-deux ans, dont les ovaires faisaient défaut ou n’étaient pas développés, et qui n’avait jamais eu le moindre symptôme pré- monitoire de la menstruation, me fut présentée comme atteinte de grossesse, tant son abdomen était développé par l’accumulation de laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 164 graisse. Quelquefois, du reste, des troubles des organes sexuels ne cèdent chez la femme qu’après la disparition de l’obésité, et réciproque- ment l’embonpoint ne diminue souvent qu’après la guérison ou l’amélio- ration des maladies sexuelles. Le système nerveux, ce grand régulateur de la nutrition, lorsqu’il est troublé, peut être une cause de polysarcie. J’ai vu plusieurs fois des indi- vidus prendre de l’embonpoint à la suite d’une lésion matérielle de l’encéphale; certaines névroses ont pour effet de produire une accumu- lation considérable de graisse dans le tissu cellulaire sous-cutané, et il n’est pas rare de trouver des idiots obèses. Cette influence du système nerveux sur la production de l’embonpoint est beaucoup plus commune qu’on ne le croit généralement. C’est à elle qu’il faut rapporter un certain nombre de cas obscurs d’obésité, et vraisemblablement l’obésité héréditaire, peut-être aussi la polysarcie diabétique. L’hérédité de l’obé- sité est un fait généralement admis, et nous ne chercherons pas à le contester. Il est commun de voir l’obésité se propager aux différents membres d’une même famille, se'continuer des parents aux enfants. Ce fait n’est du reste pas spécial à l’espèce humaine; il est reconnu que certaines races animales, dans les espèces bovine et porcine surtout, sont plus aptes à engraisser que d’autres. Or, ce qui se transmet en pareil cas, ce n’est pas l’obésité, mais simplement la prédisposition à contracter de l’embonpoint ; tantôt, par exemple, ce sera l’emphysème, tantôt un désordre névropathique, de telle sorte que l’obésité pourra se produire malgré l’observation la plus stricte de l’hygiène; d’au- tres fois ce sera un appétit exagéré, la tendance aux excès d’alimentation ou de boisson. La coïncidence de l’obésité avec le diabète est un fait des plus com- muns ; le plus souvent même cette maladie débute par un embonpoint exa- géré (1). Un individu qui jusque-là jouissait d’une bonne santé devient peu à peu obèse, et, au bout de quelques années, quelquefois plus tôt, on con- state la présence du sucre dans ses urines. Sur cent quarante cas de diabète observés par Seegen, il en existait trente-deux où l’obésité avait précédé la glycosurie. Ainsi, l’observation clinique semble indiquer que le diabète, dans certains cas au moins, n’est qu’une phase, un degré avancé de l’obésité, et partant un individu atteint d’obésité doit toujours être surveillé au point de vue du diabète. Ce qui prouve encore la parenté de ces affections, c’est leur existence isolée chez les différents membres (1) La gravelle urique, disposition également liée à un défaut d'oxydation au sein de l’organisme, coïncide souvent avec le diabète et l’obésité.165 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une même famille. D’ailleurs, il est reconnu que le diabétique con- somme moins d’oxygène et élimine moins d’acide carbonique, de sorte qu’il y a des raisons d’attribuer cette maladie, dans certains cas, non pas à une formation exagérée, mais à une moindre destruction du sucre. Obésité et diabète seraient ainsi des degrés d’une même ma- ladie, des états liés à une oxydation insuffisante des tissus de l’orga- nisme. Dans ces conditions, l'indication principale fournie par ces maladies est de favoriser les combustions (exercice musculaire, hydro- thérapie, alcalins, etc.). Après avoir indiqué les circonstances diverses dans lesquelles se pro- duit l’obésité, il importe de rechercher la condition pathogénique qui préside au développement de cet état morbide. Choisissons pour cela les cas les plus simples, et nous serons frappés de la ressemblance des procédés, malgré la diversité des causes. Il est reconnu que les individus même les plus sobres prennent un certain degré d’embonpoint entre quarante-cinq et cinquante-cinq ans. Or, que se passe-t-il dans ces con- ditions? Rien qu’une diminution dans l’activité nutritive des tissus, diminution qui s’accuse par l’excrétion d’une moindre quantité d’acide carbonique, d’urée, etc., et, partant, c’est à la diminution de la combustion et de l’oxydation des tissus qu’il faut attribuer l’embonpoint physiologique, c’est-à-dire celui qui reste dans les limites de la bonne santé. Mais comme les procédés pathologiques ne diffèrent jamais des procédés physiologiques, c’est à la même condition que doit se ratta- cher la polysarcie, et, en effet, cet état survient tontes les fois qu’il y a rupture de l’équilibre nécessaire entre la quantité d’aliments absorbés et la quantité d’air respiré; une partie de la masse alimentaire, n’étant pas suffisamment brûlée, est alors emmagasinée sous forme de graisse. Ainsi s’explique la polysarcie qui survient chez les gros mangeurs, chez les personnes qui ont des professions sédentaires, qui dorment beaucoup, chez toutes celles en un mot qui ne prennent pas un exercice musculaire suffi- sant. Les expériences de Séguin ont d’ailleurs démontré que le déve- loppement de la force musculaire augmente la consommation de l’oxygène et détermine une augmentation de la combustion respiratoire; celles de Smith ont prouvé que dans ces conditions l’exhalation de l’acide carbonique est augmentée, et enfin Hammond a trouvé que sous l’in- fluence de l’exercice musculaire la proportion d’acide urique diminue dans l’urine, tandis que celle de l’urée augmente, d’ou il faut conclure que le défaut d’activité musculaire est accompagné d’une diminution de l’oxy- dation nutritive. C’est de cette façon que s’explique l’engraissement des individus qui prennent en quantité des substances grasses et amyla-166 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cées, celui des gros mangeurs en un mot, chez lesquels la quantité ; d’oxygène absorbé, surtout si l’exercice musculaire est insuffisant, n’est plus en rapport avec la quantité de substances ingérées. Ces substances étant incomplètement brûlées, il en résulte des désordres multiples de l’économie dont l’un des principaux est l’obésité. D’un autre côté, si, avec une alimentation qui n’a rien d’exagéré, l’absorption de la quantité d’oxygène nécessaire aux combustions organiques se trouve entravée, comme cela arrive chez les individus emphysémateux et chez fous ceux dont la circulation pulmonaire se trouve gênée, on comprend (jue l’obésité en soit encore la conséquence. Enfin, les modifications des globules sanguins qui s’opposent à l’absorption de l’oxygène, les troubles de l’innervation qui ralentissent la respiration et l’activité nutritive des organes, sont toujours, pour le même motif, des conditions pathogéniques de la polysarcie. Les moyens propres à combattre cet état varieront suivant les circon- stances qui lui auront donné naissance; mais ils devront tendre vers un but commun, qui sera de favoriser les combustions organiques. Aussi, l’exercice musculaire, l’hydrothérapie et l’usage des substances qui, comme le sel marin, favorisent l’absorption de l’oxygène et l’excré- tion d’une plus grande quantité d’urée (1), voilà la base rationnelle du traitement de l’obésité. On peut ajouter à ces moyens l’emploi des pur- gatifs qui, en faisant sécréter la bile, s’opposent manifestement à la formation d’un excès de graisse. Bibliographie. — Th. Bartholinus, Histor. anat., cent. III, cap. 32. Hafniæ, 1657. Epistol. Il, p. 665, III, p. 402. — Malcolm-Fleming, Discourse on the nat. and cure of corpulency. London, 1757, 1760, 1810. — Lorry, Mém. sur la graisse considérée dans le corps humain (Ilist. de la Société royale de médecine, 1779, p. 97). — X. Bichat, Anatomie générale, 1.1, p. 54. — Reussing, Dissert, de pinguedine sana et morbosa. Ienæ, 1791. — Seifert, Dissert, physiol. pathol. de pinguedine. Griphiswaldiæ, 1794. —A. Maccary, Essai sur la polysarcie. Paris, 1811 (Journ. de méd. continué, 1811, sept., 221).—Darronville, Dissert, sur l’obésité, thèse de Paris, 1811. — Percy et Laurent, Dictionn. des sciences médicales, t. Vil, p. 10 et suiv., 1813. — W. Wadd, Cursory Remarks on cor- pulence or obestty considered as a diseuse, 3e édit. London, 1822. Commentât, corpulenc. London, 1828. — Giiüne, De sana et morbosa pinguedine. Berolitii, 1826. — Kuehn, De pinguedine imprimis hominis. Lipsiæ, 1829. — De la Pa- (I) Bischoff dit qu’un chien qui mangeait journellement 500 grammes de bœuf excrétait 22 grammes 50 d’urée lorsqu’il ne recevait pas de sel, et 28 grammes 34 lorsqu’on avait .ajouté du sel à sa boisson (Ann. cler Chimie und Pharmacie, 1853, t. XXXVII, p. 109).SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 107 nouze, Traité de l’embonpoint ou obésité. Paris, 1837. — Raige-Delorme, art. Polysarcie (Dict. en 30 vol.., ip, 564). — Th.-K. Ghambers, Corpulence, or the excess of fath in the human body. London, 1850. — Minel, De l’obésité, thèse de Strasbourg, 1859. — Cruveiliiier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. IV, p. 36, Paris, 1862. —Dancel, Traité théorique etprat. de l’obésité, etc., Paris, 1863. —F. Harvey, Corpulence and its diseuses, 4e édit. London, 1864. — Lehuen-Duboürg, Recherches sur les causes de lu polysarcie, thèse de Paris, 1864. — II.-A.-E. Villebrun, Des fausses grossesses, thèse de Paris, 1865. — L. Caïllaud, De l’obésité, thèse de Paris, 1865. — Cii. Robin, art. Adipeux, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Paris, 1869. — F. Czajewiez, Recherches microscopiques sur la texture, le développement, la régression et la vitalité du tissu adipeux (Archiv f. Anatom., Physiolog., und wissenschaftliche Medicin par Reichert et Du Bois-Reymond, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 19). — J. Glais, De la grossesse adipeuse, thèse de Paris, 1875. — Worthington, De l’obésité, étiologie, thérapeutique et hygiène, thèse de Paris, 1875, avec bibliographie.—A. AV. Foot (The Dublin, Journal of Pied. Science, déc. 1875, p. 493). § 4. Anomalies de circulation. — Hémorrhagies et hydropisies. Les désordres de circulation du tissu conjonctif lâche sont les uns com- muns : hémorrhagies et hydropisies ; les autres plus rares : hyperhémies et •embolies. En raison de la richesse anastomotique des vaisseaux qui parcou- rent ce tissu, les embolies, exceptées celles des gros vaisseaux, n’y détermi- nent en général aucune altération. Les hyperhémies sont fréquentes; mais, vu la lâcheté du tissu et le peu de soutien apporté aux parois vasculaires, elles ne sont souvent que le premier degré d’une hémorrhagie ou d’une hydropisie. Ces derniers états seulement exigent une description spéciale. Hémorrhagies. — Ces altérations sont des accidents communs du tissu conjonctif, tenant surtout au siège particulier de ce tissu qui, sur beaucoup de points, se trouve directement soumis à la pression extérieure. Que cette pression vienne à diminuer, comme il arrive lorsqu’on s’élève à une cer- taine hauteur au-dessus du niveau de la mer ou après l’application d’une ventouse, des hémorrhagies se produisent dans le tissu cellulaire sous- cutané. Au contraire, que la tension du sang dans le système circulatoire soit augmentée, comme dans les cas de strangulation ou de suffocation, des hémorrhagies apparaissent encore dans le tissu conjonctif lâche, prin- cipalement au-dessous des membranes séreuses. Ces hémorrhagies ont de faibles dimensions; elles sont multiples, disséminées et se présentent sous la forme de taches ou pétéchies, circonstance importante à connaître en raison de leur valeur diagnostique en médecine légale.1G8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les hémorrhagies qui appartiennent au tissu conjonctif lâche peuvent être rattachées à l’une des trois divisions admises dans notre Anatomie pathologique générale (voir t. I). Les hémorrhagies angiopathiques ou mécaniques sont les plus communes, si on y range celles que cause le traumatisme. Elles se montrent sous des aspects très-différents, et consistent tantôt en une simple infiltration sanguine de peu d’étendue, tantôt en un épanchement considérable, vaste foyer sanguin qui devra mettre un long temps avant de disparaître. En pareil cas, le sang épanché devient un corps étranger qui irrite les tissus avec lesquels il est en rap- port, et détermine la formation de jeunes éléments qui s’organisent de façon à former une sorte de fausse membrane qui plus tard contribue à la résorption du caillot sanguin. Les hémorrhagies névropathiques, moins communes que les précédentes, ne sont cependant pas rares pour qui sait les reconnaître, car très-souvent elles passent inaperçues. Caractérisées par des taches cutanées, des ecchy- moses de peu d’étendue, ces hémorrhagies siègent de préférence aux membres inférieurs, au voisinage des articulations, à la partie inférieure des jambes ; elles sont ordinairement symétriques et surviennent sans cause occasionnelle appréciable autre qu’une émotion plus ou moins vive. Le plus souvent, elles sont accompagnées de sensations douloureuses, de fourmille- ments ou de picotements, et parfois aussi d’un œdème plus ou moins mar- qué du tissu conjonctif sous-cutané. Les circonstances qui peuvent leur donner naissance sont multiples; non-seulement elles peuvent succéder à des émotions très-vives, mais on les voit survenir dans le cours de la plupart des névroses et principalement de l’hystérie, à la suite des altéra- tions de la moelle épinière, comme dans un cas que j’observe en ce mo- ment, ou être engendrées par les désordres nerveux qui résultent d’une intoxication (l’alcoolisme, l’intoxication par l'oxyde de carbone, etc.). Il V a peu de jours qu’une jeune femme de vingt-quatre ans entrait dans, mon service avec les jambes œdématiées et parsemées de petites ecchy- moses dans une étendue d’environ un décimètre à partir des malléoles. Ces membies étaient en même temps douloureux, légèrement hyperesthésiés, et le moindre pincement, la plus légère piqûre y déterminait une excitation bientôt suivie d’ecchymose. Pendant quelque temps j’ignorai la cause de ces phénomènes que j’étais tenté d’attribuer à un état névropathique. Mais en interrogeant mieux la malade, je finis par apprendre qu’elle était chaque jour occupée pendant près de dix-sept heures à faire la cuisine au charbon de bois dans une pièce très-petite et n’ayant pas de cheminée. Comme je savais que l’intoxication par l’oxyde de carbone peut déterminer un œdème névropathique ou même la formation de bulles de pemphigus,.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIHE. 1G9 pour l’avoir observé dans un cas, il me parut incontestable que les acci- dents présentés par ma malade avaient cette même origine. Du reste la cessation de ces accidents au bout de quelques jours, l’absence de tout phénomène hystérique, la bonne santé habituelle de la malade, à part un léger degré d’anémie, me confirmèrent dans ce diagnostic. Les hémorrhagies liémopathiques du tissu conjonctif lâche s’observent dans tout le corps, de préférence aux membres. Elles sont caracté- risées par des pétéchies, des taches ou même de larges ecchymoses qui parfois se produisent rapidement et sur une grande surface. Le scorbut, les fièvres graves, notamment la variole et la scarlatine, un certain nom- bre d’empoisonnements qui ont la propriété de modifier les conditions anatomiques du sang, sont les circonstances pathologiques dans lesquelles apparaissent ces hémorrhagies, inséparables d’une anémie prononcée. Quelle que soit l’origine de l’hémorrhagie du tissu cellulaire libre, les globules sanguins séparent et écartent les faisceaux conjonctifs et, au bout d’un espace de temps variable qui est en moyenne de huit à dix jours, la fibrine concrétée du sang épanché se transforme en granulations moléculaires, les globules rouges, déformés, se détruisent et laissent comme produit de leur décomposition de l’hématoïdine granu- leuse ou du moins une matière analogue jaune, rouge ou brune, qui dé- rive de l’hémoglobine, des granulations albuminoïdes et des granulations graisseuses. Mais en même temps le tissu conjonctif infiltré subit, à la périphérie du foyer, de la part du sang privé de vie, un certain degré d’ir- ritation en vertu duquel sa circulation est rendue plus active. Des glo- bules blancs, se montrant en grand nombre, absorbent les granulations colorées avec lesquelles ils se trouvent en rapport, et les emportent dans la circulation lymphatique ou sanguine. Ces changements expliquent tout à la fois et les modifications de coloration observées dans les ecchymoses, et leur disparition complète. Hydropisies.—Les hydropisies ou infiltrations séreuses du tissu cellulaire libre sont des accidents d’une grande fréquence, partiels ou généraux sui- vant que ce tissu est affecté dans quelques points seulement ou dans son ensemble. Ces accidents s’observent dans les tissus cellulaires sous-mu- queux et sous-séreux, mais principalement dans le tissu cellulaire sous- cutané. Les hydropisies du tissu conjonctif sous-muqueux existent partout où ce tissu présente un certain degré de laxité, comme c’est le cas pour les conjonctives, les replis aryténo-épiglottiques du larynx et le tube diges- tif. Celles du tissu conjonctif sous-séreux sont également en raison directe de la laxité de ce tissu ; elles ne se rencontrent guère, si ce n’est au-170 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l dessous de l’arachnoïde et entre les deux feuillets du ligament large. Les hydropisies du tissu cellulaire sous-cutané sont de beaucoup les plus communes; elles siègent de préférence dans les parties les plus déclives. Ces lésions comportent les divisions que nous avons adoptées pour les hydropisies en général. Les hydropisies angiopathiques dues à la rétention de la lymphe par altération des ganglions, compression des vaisseaux lymphatiques, ou déterminées par une gêne mécanique de la circulation veineuse, sont les plus communes; mais je n’ai rien à en dire après l’étude qui en a été faite dans le premier volume de cet ouvrage (p. 57G). Les hydropisies névropathiques, pour être moins fréquentes, ne sont pas extrêmement rares. Liées à un trouble de l’innervation vaso-motrice, elles peuvent se produire dans un grand nombre de circonstances déjà signalées (voyez t. I, p. 584). Je ne rappellerai ni ces circon- stances ni les caractères anatomiques de ces lésions ; qu’il me suffise de dire que, l’attention du médecin une fois appelée sur ces désordres, il est commun de les observer dans la pratique médicale. Tout der- nièrement encore, chez une jeune personne qui me présentait un œdème singulier des deux jambes, j’arrivai à diagnostiquer une hydropisie ner- veuse et à reconnaître que cette hydropisie avait son point de départ dans une intoxication chronique par l’oxyde de carbone. L’œdème qui accompagne si fréquemment l’urticaire est lui aussi un œdème nerveux. Quant à l’hydropisie hémopathique du; tissu cellulaire libre, j’en ai fait l’étude dans mon premier volume (p. 588). § 5. Parasitisme. A part quelques larves d’insectes, la filaire de Médine est à peu près le seul parasite qui ait son séjour fixe dans le tissu cellulaire libre ou in- terorganique ; d’autres parasites se trouvent encore dans ce tissu, mais ils se rencontrent également dans le tissu conjonctif des organes. Parmi ces derniers, il faut surtout compter le cysticerque ladrique et l’échino- coque de l’homme. Les larves d’insectes occupent rarement le tissu cellulaire de l’homme sous notre climat (voyez t. I, p. 653), mais il n’en est pas de même dans les régions tropicales. Au Brésil par exemple, le peuple désigne sous le nom de berne la larve d’un insecte ressemblant à une mouche et qui se développe fréquemment dans le tissu cellulaire sous-cutané de l’homme et des animaux. Cette larve est de couleur jaune paille, plutôt foncée que171 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. claire, elle est de forme conique, ou mieux ellipsoïde, un peu effilée à l’une de ses extrémités, et rappelle la forme d’un cœur; elle peut s’allonger et se raccourcir facilement grâce à la disposition de ses anneaux ou articles; ces anneaux sont ordinairement au nombre de onze, ceux du milieu sont garnis de petites touffes de poils. L’insecte auquel appartient cette larve fait partie delà famille des Œstrides; toutefois il n’est pas parfaitement déter- miné, puisque certains médecins naturalistes font provenir cette même larve de YHypoderma bovis, tandis que d’autres l’attribuent au Cuterebra cyaniventris. Quoi qu’il en soit, cet insecte, au rapport du docteur Martins Costa (1), après avoir perforé la peau au moyen de sa tarière, dépose dans la piqûre un œuf qui, en se développant, va donner naissance au berne. L’opération est si délicatement pratiquée que l’individu ne s’en doute pas et que son attention n’est éveillée que lorsque l’œuf s’est développé en larve. Il survient tout d’abord un prurit léger avec une tuméfaction de la peau dans une étendue de quelques millimètres en diamètre ; ces accidents augmentent, la tuméfaction peut atteindre jusqu’à deux ou trois centi- mètres de diamètre. Pendant cette période surviennent quelquefois du ma- laise, de l’inappétence, une fatigue générale, une légère réaction fébrile, et, quand ces accidents généraux cessent, on aperçoit au centre de la tumeur un pertuis d’où s’écoule continuellement en petite quantité un liquide onctueux plus ou moins transparent. Si l’on comprime la tumeur latéralement, on voit saillir à l’extérieur l’extrémité céphalique de la larve, c’est-à-dire sa partie effilée qui peut dépasser le niveau de la peau de quelques millimètres; pour l’extraire il suffit d’agrandir l’orifice avec le bistouri ou de le dilater. Le ver de Médine se fixe de préférence dans les régions superficielles des extrémités, du tronc et de la tête, il agit comme corps étranger et déter- mine des altérations pathologiques plus ou moins graves. Ce parasite ne s’enkyste pas, il vit dans les tissus, rampe sous la peau entre les vaisseaux, les nerfs et les muscles, ou dans l’épaisseur de ces derniers (voyez t. I, p. .695). Le cysticerque ladrique, qui est la larve du Tœnia solium, habite quelque- fois, chez l’homme, le tissu cellulaire sous-cutané. Plongée dans cet habitat, au sein d’un kyste qui ne détermine aucune irritation notable, cette larve n’est pas dangereuse pour l’organisme. Aussi j’ai observé et suivi pendant près de deux ans une femme (voyez t. ï, p. 718, lig. 235, le buste, de cette femme) dont le tissu cellulaire sous-cutané était, dans quelques points au moins, comme bourré par des kystes de celte nature sans qu’il (1) Martins Costa, Gazeta medica de Bahia, décembre 1876.172 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en soit résulté aucun accident sérieux (1). Le professeur Broca a vu uh fait assez semblable (2). Dans un cas rapporté par Bonhomme, on évalua à environ deux mille le nombre de ces vers contenus dans les tissus con- jonctifs sous-cutané, sous-aponévrolique et intermusculaire. Le tronc, notamment le thorax, et les membres paraissent être le siège de prédi- lection de ce parasite qui envahit encore le tissu conjonctif des viscères. Benjamin Anger (3) a constaté la présence d’un cysticerque ladrique à la paume de la main, sous l’aponévrose palmaire en avant des muscles de Fig. 31. Cysticerque de la paume de la main. AA, Peau et tissu cellulaire sous-cutané. B, Aponévrose palmaire. C, Kyste adventice. D, Vésicule externe ou grande vésicule du cysticerque. E, Vésicule interne ou petite vésicule renfermant la tête et le cou de l’a- nimal. (Benj. Anger.) l’éminence thénar. Le dessin (fig. 31) de cette pièce, que nous devons à l’obligeance de notre collègue, permet de voir les deux vésicules dans lesquelles se trouve contenu l’animal. L echinocoque ou larve du Tœnia echinococcus occupe dans certains cas aussi le tissu conjonctif libre, où il formedes tumeurs de différent volume qu’il est facile de confondre avec des kystes simples et avec des abcès (1) E. Lancereaux, Note sur la ladrerie chez l’homme, Archives générales de médecine, 1872, t. Il, p. 543. (2) Voyez Boyron, Etude sur la ladrerie chez l'homme, thèse de Paris, 1875. (3) Benjamin Anger, Union médicale, 27 mai 1869, p. 801.173 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. froids (1). Ces tumeurs peuvent se rencontrer sur les différents points de la surface du corps, mais on les observe particulièrement au tronc et aux membres; elles 11e déterminent ni trouble fonctionnel important, ni alté- ration locale sérieuse, et sont dans ces points peu dangereuses pour l’or- ganisme, car le plus grand désordre qui résulte de leur présence est une gêne plus ou moins considérable des mouvements. § G. Traumatisme. — Emphysème du tissu conjonctif. Faire ici l’étude du traumatisme du tissu conjonctif libre ou sous-cutané serait répéter ce qui a été dit des pblegmasies expérimentales et du trau- matisme en général ; nous n’y reviendrons donc pas. Toutefois, il est un accident du traumatisme qui mérite notre attention, parce qu’il n’en a pas été parlé jusqu’ici : c’est l’emphysème. L’emphysème de èv, dans ; et yOo-a, souffle) du tissu conjonctif libre est caractérisé par l'infiltration dans ce tissu de gaz de différente nature. Ceux-ci distendent les aréoles conjonctives, et de cette façon ils produisent la tuméfaction des parties qui en sont le siège. Ces parties donnent à la pression des doigts une sensation de sécheresse et de cré- pitation déterminée par le déplacement des bulles gazeuses et qui dispa- raît par instants comme si le phénomène s’usait. Suivant son point de départ, qui est traumatique ou mécanique, effort, plaie, perforation spon- tanée d’un organe qui contient des gaz, ou bien chimique, putréfaction des tissus, l’emphysème offre des caractères un peu différents. L’emphysème traumatique peut occuper différents points de l’orga- nisme, surtout le tissu cellulaire sous-cutané, celui de la paume de la main et celui de la plante du pied exceptés; il se trouve encore dans le tissu sous-séreux et même dans le tissu sous-muqueux, dans celui qui sépare les muscles, autour des vaisseaux et des nerfs. L’étendue de cette lésion varie comme la quantité des gaz épanchés ; tout à fait restreint, dans certains cas l’emphysème envahit d’autres fois toute une région, un membre, le tronc, la plus grande partie du corps. Les aréoles du tissu conjonctif infiltré ne sont pas altérées, mais simplement distendues. L’analyse des gaz qu’elles renferment, faite par Leconte et Demar- quay, dans un cas d’emphysème général traumatique, a montré que l’air subit dans l’emphysème les mêmes modifications que lorsqu’on l’injecte dans le tissu cellulaire. Il y a d’abord absorption d’oxygène, exhalation d’acide carbonique, phénomène qui se rapproche de celui de la respira- tion pulmonaire sans être identique, car l’acide carbonique exhalé n’est (1) C. Davaine, Traité des entozoaires, p. 542, Paris, 1860.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 174 l plus dans un rapport constant avec l’oxygène absorbé. Un certain équi- libre s’établit, mais au bout de quelque temps la résorption du mélange s’opère, l’acide carbonique disparaît d’abord et par ce fait augmente la proportion du gaz oxygène et celle de l’azote; ce dernier gaz, qui formait à lui seul les neuf dixièmes du mélange, est celui qui met le plus de temps à être résorbé. L’emphysème traumatique un peu étendu a pour effet de gêner la con- traction musculaire, de modifier la circulation capillaire,, de s’opposer au jeu régulier de certains organes, etc. Néanmoins, malgré ces désordres, cet emphysème, même considérable, n’entraîne jamais la mort par lui- même. II n’en est pas toujours ainsi de l’emphysème mécanique. Ordinairement facilité par des altérations des organes telles que : ulcères du larynx, de la trachée, des bronches, lésions pulmonaires, l’emphysème mécanique a par cela même plus de difficulté à être ar- rêté, ce qui aggrave son pronostic. Dans ces cas, c’est toujours l’air ex- térieur qui se répand dans le tissu conjonctif, où il se comporte comme il vient d’être dit. Tel est l’emphysème sous-cutané survenant dans la tuberculose, ou encore l’emphysème généralisé des enfants, si bien dé- crit par le docteur H. Roger. Cet emphysème, qui s’étend tout à la fois aux poumons, aux médiastins et au tissu cellulaire sous-cutané, ne dif- fère de l’emphysème traumatique que par les conditions qui le déterminent et par son étendue. Résultat d’un effort, le plus souvent une quinte de toux, et d’une gêne à la circulation de l’air dans les voies aériennes, à laquelle s’ajoute assez ordinairement une altération du parenchyme pulmonaire il débute par les poumons, envahit les médiastins et se répand dans le tissu sous-cutané. Les plèvres alors présentent des soulè- vements en forme de saillies linéaires, de plaques, de bosselures, d’am- poules remplies d’air ; le tissu cellulaire interpleural est comme insufflé et semblable au tissu cellulaire des animaux de boucherie; les médias- tins sont criblés de vésicules, d’ampoules, de traînées aériennes, de forme et de dimensions variables, partout où le tissu conjonctif est lâche et abon- dant, surtout le long de l’aorte, de l’œsophage, des bronches et de la tra- chée-artère. Parti du poumon, l’air parvient peu à peu à se répandre dans le tissu conjonctif sous-cutané, et cela sous l’influence d’un excès de ten- sion des fluides gazeux renfermés dans les voies respiratoires. Par son étendue, cette forme d’emphysème est plus grave que toutes les autres ; mais si elle est souvent suivie de mort, c’est surtout à cause des lésions primitives et concomitantes des poumons. L’emphysème qui résulte de l’infiltration de gaz provenant des voies digestives est beaucoup plus rare que le précédent, et ordinairement plus175 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. circonscrit. Cet emphysème est subordonné à deux conditions essen- tielles, savoir : d’une part, solution de continuité des voies digestives, en un point où celles-ci, normalement ou accidentellement, sont unies au tissu cellulaire général; d’autre part, obstacle plus ou moins considérable à l’issue des gaz intestinaux par les orifices naturels. Les caractères de cet emphysème ne dilièrent pas de ceux de l’emphysème dont il vient d’être question, si ce n’est par la composition des gaz qui le constituent. Ceux-ci sont résorbés au bout d’un certain temps, et, contrairement à ce que l’on pourrait penser, ils déterminent assez rarement la suppura- tion du tissu conjonctif. Un homme robuste, opéré par Demarquay d’une fistule à l’anus et pansé à l’aide d’une forte mèche de filasse laissée à demeure dans l’intestin, se trouva dans l’impossibilité de se débarrasser des gaz intestinaux. Ceux-ci, soumis à une tension exagérée par suite des contractions péristaltiques de l’intestin, péné- trèrent dans les tissus et amenèrent un emphysème du périnée, de la région anale, des bourses et de la paroi abdominale. L’emphy- sème de source stomacale ou intestinale n’est pas très-rare chez les ani- maux ruminants, où la fermentation des matières alimentaires peut être cause d’une abondante production de gaz. Dans ces conditions la moindre plaie, la plus légère fissure du rumen suffit pour produire cet accident. L’emphysème consécutif à la décomposition putride de tissus pendant la vie survient généralement après un traumatisme qui a fortement con- tusionné les parties molles, ou par suite d’une gangrène spontanée. Ce désordre reste généralement circonscrit au pourtour du point lésé, et s’il s’étend à une plus grande surface, rarement il atteint tout le corps. Il est encore caractérisé par une infiltration de gaz dans le tissu con- jonctif, mais ces gaz n’ont plus la composition de l’air atmosphérique. Dans un cas d’emphysème semi-traumatique communiqué en 1845 à la Société de chirurgie par Malgaigne, le gaz infiltré était de l’hydrogène carboné. Chez un ouvrier en crins, observé par Guider, et qui présentait une gangrène du pharynx, avec un emphysème du cou, de la face et enfin de tout le corps, le gaz contenu dans le tissu cellulaire était composé d’acide carbonique et d’hydrogène carboné. Le pronostic de cet emphysème est souvent fatal, à cause surtout de l’altération grave qui accompagne la formation des gaz. On a encore admis un emphysème spontané; c’est-à- dire déterminé par l’exhalation des gaz du sang dans le tissu cellulaire; mais les quelques faits rapportés pour démontrer l’existence de cette variété d’emphysème ne sont rien moins que probants, et ne peuvent la faire accepter.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 176 Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’emphysème traumatique et mécanique sont variables : ce sont en général des plaies, des contusions, des fractures, un effort, et quelquefois plusieurs de ces conditions réu- nies. Je rappellerai seulement les circonstances au milieu desquelles surviennent ces accidents, telles que fracture de côte, plaies pénétrantes de poitrine, lésions pulmonaires chez les enfants, et ulcères des voies aériennes. Dans toutes ces circonstances la condition nécessaire .à la production de l’emphysème est la communication du tube aérien avec le tissu cellulaire^ Or celte communication se trouve directement établie toutes les fois que la partie du poumon ou la bronche lésée est entourée de tissu conjonctif, comme c’est le cas pour la trachée, la racine des poumons. Quand, au con- traire, l’altération porte sur une portion du poumon tapissée parla plèvre, il ne se produit qu’un pneumothorax, excepté dans les cas de trauma- tisme où la plèvre pariétale est en même temps lésée; alors l’emphysème peut s’ajouter au pneumothorax, ainsi que l’ont démontré les expériences de Dolbeau et quelques faits cliniques. Mais, si des adhérences ont préa- lablement fixé le poumon à la paroi thoracique, le mécanisme de l’em- physème est des plus faciles à comprendre; les feuillets pleuraux ayant été déchirés par un traumatisme (fracture de côte, plaies, etc.), l’air con- tenu dans le poumon communique directement avec le tissu cellulaire, et se trouvant soumis à une forte pression, pendant l'effort de toux principa- lement, il ne manque pas de s’infiltrer dans ce tissu. J’ai observé un cas d’emphvsème spontané du cou, du tronc et des membres supérieurs, occasionné par une lésion qui avait son siège dans le larynx. Cruveilhier a vu, dans quelques cas, l’emphysème survenir à la suite de la rupture à travers les muscles intercostaux d’un foyer tuber- culeux superficiel ; une fois l’emphysème, qui était général, se produisit en quelques heures. Au niveau de la perforation, à la région mammaire, existait une volumineuse tumeur aérienne, espèce de réservoir d’air qui fournissait à toutes les parties du corps. Le tissu cellulaire intermuscu- laire et même le tissu cellulaire interstitiel de quelques muscles, et surtout des muscles pectoraux, étaient infiltrés de gaz. Le mécanisme de la production de l’emphysème dans tous ces cas est facile à compren- dre ; une communication ayant lieu entre les voies aériennes et le tissu conjonctif libre, l’air renfermé dans les poumons, soumis à la pression de l’atmosphère comme aussi à l’exagération de pression qui résulte de l’effort de toux, s’échappe dans les aréoles de ce tissu. De même, si l’in- testin vient à communiquer dans une de ses parties avec le tissu con- jonctif, les gaz qu’il contient, soumis à une certaine pression, peuvent se177 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. répandre dans ce tissu et déterminer un emphysème plus ou moins étendu. Quand, au lieu de venir d’une cavité communiquant avec l’exté- rieur, les gaz sont le produit de la décomposition du sang et des tissus, c’est ordinairement à la suite de violentes contusions avec stupeur des parties, de gangrène humide, que l’emphysème survient ; mais, comme la formation des gaz se trouve en pareil cas limitée, il en résulte que l’emphysème est le plus souvent circonscrit à la région affectée. Bibliographie. — Herbin fils, Sur un emphysème universel à la suite d'une chute (Journ. de Vandermonde, nov. 1778, t. I, p. 431). — Hebenstreit, D. de emphysemate. Lipsiæ, 1803. — Halliday, Observât, on emphysema (Edinb. med. and surg. Journal, vol. IV, p. 351). — Verdeyen, Essai sur Vemphysème, etc. Paris, 1809. — Ciieyne, D. de emphysemate. Edinburgh, 1820. — Martin le jeune, Mém. de médecine et de chirurgie. Paris, 1835, p. 363. — Depaul, De l'emphysème qui succède brusquement à l'un des points des voies aériennes, etc. (Gaz. mèd. de Paris, oct. 1842, p. 689). —Velpeau, (Gaz. des hôpitaux, 1844, p. 458). — R. Kocii, Das Emphysema traumaticum (Inaug. diss., Giessen, 1853). — Boureau, De l'emphysème primitif ou spontané dans les fractures des membres. Paris, 1855. — Gubler, Note sur la composition des gaz qui infiltrent le tissu cellulaire dans un cas d’affection charbonneuse chez l’homme, etc. Paris, 1856. — Nélaton, Gaz. des hôpitaux, 1857, p. 226. — Costes, Des tumeurs emphy- sémateuses du crâne (Journ. de mèd. de Bordeaux, nov. 1858). — Dolbeau, De l’emphysème traumatique. Thèse de concours, Paris, 1860. — H. Roger, De l'emphysème généralisé (pulmonaire, médiastin et sous-cutané) chez les enfants (Arch. gén. de mèd., 1862, t. Il, p. 129, 288, 403). — J. Cruveilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 164. Paris, 1862. — Demarquay et Leconte, Etudes sur les gaz injectés dans les tissus des animaux vivants (Archives générales de médecine, 1859, t. II, p. 3, 424, 545). — Les mêmes, Comptes rendus de l’Académie des sciences, 20 janvier 1862. — Morel-Lavallée, De l'emphysème traumatique (Gazettemédicale de Paris, 1863, p. 29, 36, et Comptes rendus de l'Acad. des sc., 20 janvier 1864). — J.-N. Demarquay, Essai de pneu- matologie médicale. Paris, 1866. — L. Bezard, Recherches sur l'emphysème traumatique consécutif aux fractures des côtes (Diss. inaug. Paris, 1868). — Blenneriiassett Atthil, Subcutaneous emphysema during labour (The obstétrical Journal, n° 37, p. 18, 1875, anal, dans Rev. clés sciences médicales, t. VIII, p. 640). Delafond, Recherches sur l'emphysème pulmonaire des chevaux (Recueil vête» rinaire, 1832). — Bouley et Reynai., art. Emphysème du Nouveau dictionnaire pratique de médecine, de chirurgie et d'hygiène vétérinaires, t. V, p. 469. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 12ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 178 i ARTICLE II. — MEMBRANES SÉREUSES Ces membranes, sorte de fissures ou mailles agrandies du tissu con- jonctif, ont une même structure et sont soumises à des altérations de même ordre. Leur parenté est incontestable, mais néanmoins les désor- dres anatomiques ne se montrent pas chez ellesavec une égale fréquence, une identité parfaite, ce qui résulte sans doute d’un mode fonctionnel un peu différent. Parmi ces désordres, les phlegmasies et les néoplasies tiennent le premier rang. Les phlegmasies des membranes séreuses ont la plus grande ressemblance avec celles du tissu conjonctif libre et se groupent naturellement sous les mêmes chefs. Les néoplasies des membranes séreuses sont dites primitives lors- qu’elles affectent tout d’abord ces membranes ; consécutives, quand elles s’v développent en second lieu. Les premières, ou végétations proprement dites des séreuses, appartiennent forcément à l’un des groupes des néo- plasies conjonctives, puisqu’une membrane séreuse n’est jamais le point de départ d’un cancer, qui est une végétation épithéliale. Les secondes sont des lésions très-différentes : elles peuvent être cancéreuses, car l’altération qui a pris naissance dans un tissu épithélial peut se généraliser dans une membrane séreuse. Les désordres de circulation des membranes séreuses, pour être moins fréquents que les désordres de nutrition, sont cependant com- muns. Ces désordres ne sont pas sans offrir quelques particularités, et partant ils seront, comme les phlegmasies, les néoplasies, le parasitisme et le traumatisme, étudiés dans chacune de ces membranes. Ainsi, nous passerons successivement en revue les altérations des membranes séreuses externes (bourses séreuses, gaines synoviales) et celles des membranes séreuses internes ou viscérales (péricarde, plèvre, péritoine, etc.). Bibliographie. — Bichat, Traité clés membranes. Paris. — Latralle, Ü. sur l’inflammation du système séreux. Paris, 1802. — Sauceuh, D. sur les inflamm. du système séreux et du kyste synovial. Paris, 1812. — F.-G. Boisseau, Ana- tomie pathologique, dernier cours de X. Bichat d’après un manuscrit autographe de P.-A. Béclard. Paris, 1825. — Hodgkin, Lectures on tlic morbid anatomy of serous and mucous membranes, vol.lt. London, 1836-1840. —Lebert, Traité d’anatomie patlwlogique, 1855, l. I, 696 — Méniêiie, Sur la rétraction que subissent les membranes séreuses enflammées (Gazette méd. de Paris, 1857, p. 38). — J. Cgiinheim, TJeber dieEntzündung serôser Haute (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XXII, p. 516). — Fd. Rindfleiscii, Beitrüge zur Lehre von denSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 171) Entzünd. scvôser Membranen (Ibid., t. XXIII, p. 519). — W. Turner, On the textural changes which occur in inflammation of serous membranes (Edinb. med. and surg. Journal, api il 1864, p. 908). — J. Meyer, Ueber die Neubil- dungen von Blütgefàss. in plast.Exsudât seroser Membr. und im Hautwund. (Ann. d. Charitekrankenh., Ja/irg. IV, t. I, 140). ■— E. Neumann, TJebcr die Entxuic- kelung des Bindegeiuebes in pleuritischen Schwarten und den Nachweis organ. Muthelfasern in denselben (Archiv der Heilkunde, 1869, p. 600). — E. Klein et Burdon Sanderson, Zur Kenntniss d. Anatomie der serôsen Haute im xiormalenundpathologischen Zustande (Centralbl. f. med. Wissensch., 1872, p. 17, anal, dans Bev. des Sc. med., t. VIII, p. 449). — Consultez les travaux indi- qués dans la bibliographie des phlegmasies en général, t. I, p. 217. MEMBRANES SÉREUSES EXTERNES. LSOURSËS SYNOVIALES OU SÉREUSES. Dénommées par Monro bourses muqueuses, du nom que portait, ;t l’époque où vivait cet auteur, le tissu cellulaire dont elles font partie, les cavités en question sont aujourd’hui appelées bourses synoviales ou sé- reuses en raison de leur grande parenté avec les membranes synoviales des articulations et les membranes séreuses des viscères. Ce sont de petits sacs membraneux minces, demi-transparents, humectés intérieurement d’un liquide onctueux qui sert au glissement de certaines parties les unes sur les autres. Ces bô'urses sont tantôt cloisonnées : c’est leur état pour ainsi dire rudimentaire, celui qui se rapproche le plus du tissu conjonctif proprement dit; tantôt simples ou uni-cavitaires : c’est leur état le plus parfait. Elles résultent du glissement des parties superficielles sur les par- ties profondes, ou des parties profondes sur les parties superficielles, soit enfin du mouvement réciproque de deux parties profondes, normales ou pathologiques, comme cela se voit pour la trachée et la crosse de l’aorte, pour certaines tumeurs utérines géminées, etc. Envisagées au point de vue de leur siège, les bourses séreuses peuvent se diviser en trois groupes, suivant qu’elles sont superficielles, profondes ou interstitielles. Parmi les bourses superficielles ou sous-cutanées, il en est qui existent normalement en avant de la rotule, derrière l’apophvse olécranienne, etc. ; d’autres, au contraire, sont essentiellement liées à certaines professions : telles sont les bourses séreuses que l’on observe sur la malléole externe chez les tailleurs, sur la partie antérieure et inférieure de la cuisse chez les bottiers, sur la face interne de l’avant- bras chez les imprimeurs, sur les apophyses épineuses des vertèbres180 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dorsales chez les portefaix, etc., en un mot partout où il y a pres- sion et frottement prolongés. Indépendamment des bourses séreuses sous-cutanées, qui sont les plus communes, il est des bourses sous- muqueuses, mais beaucoup plus rares : telle est la bourse décrite par Fleischmann sous la langue, telle est celle que Chassaignac a signalée au- dessous de la sous-cloison du nez. Les bourses séreuses profondes, sont interposées entre les os et les muscles ou les toiles fibreuses. Subordon- nées à des pressions et à des mouvements divers, les bourses séreuses sont en nombre variable ; aussi nous abstiendrons-nous d’une énumé- ration fastidieuse, et nous passerons de suite à l’étude de leurs altérations. Du reste, leur siège nous importe peu ici, en ce sens qu’il ne modifie pas sensiblement leur état pathologique. 11 n’en est pas de même en cli- nique, car s’il est facile de diagnostiquer l’altération d’une bourse séreuse superficielle, par contre, il est quelquefois difficile de reconnaître les lésions des bourses profondes. § 1. — Phlegmasies des bourses séreuses. Sujettes aux pressions et aux chocs répétés, les bourses séreuses sont en outre exposées à l’action directe ou indirecte des agents infectieux, et, connue telles, elles sont le siège d’inflammations fréquentes et diverses. I. — Phlegmasies exsudatives, llygromas. Sous le nom d’hygroma, on désigne généralement l’bydropisie des bourses séreuses sous-cutanées. Toutefois, il est facile de s’assurer que celle affection ne se lie ni à un obstacle circulatoire, ni à un trouble de l’innervation vaso-motrice, ni à une altération du sang, et que partant elle ne peut être considérée comme une hydropisie. D’un autre côté, l’épanchement séro-albumineux de l’bygroma est toujours accompagné de l'épaississement et de l’opalinité de la bourse séreuse, ce qui ne peut être que le résultat d’un processus inflammatoire. Ainsi l’bygroma n’est en réalité qu’un mode phlegmasique spécial des bourses séreuses. Toutes les bourses de glissement qui existent normalement dans l’éco- nomie peuvent être le siège d’hygroma, mais les plus fréquemment atteintes sont celles des genoux, des articulations du coude et métatarso- phalangienne du gros orteil. Ces bourses se tuméfient, acquièrent le volume d’une noisette, d’une noix, d’un gros œuf; superficielles, elles se pré- sentent sous la forme de tumeurs résistantes, élastiques, peu doulou-181 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. reuses, qui distendent et amincissent le tégument sans le colorer, de sorte que, si ce n’était leur siège spécial, l’absence d’œdème et de rou- geur, on les prendrait facilement pour des abcès du tissu cellulaire sous- cutané. Leur contenu, extrait par une ponction ou autrement, est une sérosité claire, limpide, citrine, quelquefois rougeâtre ou brunâtre, par suite d’extravasats sanguins plus ou moins altérés; d’autres fois épais, visqueux et transparent, comme gélatineux. Dans cette sérosité peuvent se rencontrer des caillots fibrineux, des grumeaux blanchâtres de fibrine concrétée, ou des flocons membraneux organisés, grisâtres et assez semblables à des pépins de poire. Les parois de la poche sont épaissies, fibreuses, parfois calcifiées. Leur surface interne est opaline, blanchâtre, lisse ou réticulée, et dans certains cas tapissée de couches fibrineuses plus ou moins épaisses et homogènes, ou même de caillots sanguins. Les hygromas sont de toutes les lésions inflammatoires des bourses séreuses celles qui ont la plus grande tendance à une guérison définitive. Pour que celle-ci ait lieu, il suffit que le liquide soit évacué ou résorbé et qu’il ne se reproduise pas. Si la résorption ne survient spontanément, l’évacuation du liquide à l’aide d’un appareil aspirateur peut être suivie d’une guérison définitive. J’ai vu dernièrement un hygroma récent du genou, duquel je retirai plus d’un verre de liquide sanguinolent, guérir à la suite d’une simple ponction aspiratrice; ce mode de terminaison heureuse est plus difficile à obtenir dans les cas d’hygroma chronique, où l’on est parfois obligé d’ouvrir largement la poche kystique. Étiologie et pathogénie. — Les causes des hygromas sont des pres- sions lentes, des frottements habituels, plus rarement des chocs et des coups. Ces affections s’observent ordinairement aux genoux, chez des maçons, qui ont l’habitude de mettre le genou en terre pour travailler ; chez des religieux ou des religieuses, qui passent une partie de leur temps en prières. Appelé un jour dans une communauté de religieuses, je fus étonné de la fréquence des hygromas et des affections des genoux. Cruveilhier a observé un hygroma olécrânien, mou et fluctuant, chez un commissionnaire qui avait fait une chute violente sur le coude cinq semaines auparavant ; j’ai moi-même observé un énorme hygroma prérotulien à la suite d’une chute sur le genou, il contenait un liquide sanguinolent. Dans quelques cas, l’hygroma est la manifestation de maladies générales, notamment le rhumatisme aigu et la syphilis secon- daire. Le diagnostic des hygromas n’offre de difficultés réelles que si ces lé- sions se produisent en des points où il n’existe pas habituellement deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 18-2 bourses séreuses. Toutefois, il suffit d’être bien pénétré du fait, que ces petites poches se montrent partout où il y a un frottement prolongé, pour reconnaître Thygroma q ue distinguent d’ailleurs sa forme arrondie ou lobée, son élasticité, la régularité de ses contours, et souvent aussi un certain degré de mobilité. Ces caractères donnent la possibilité de différencier cette lésion des tumeurs solides ; d’un autre côté, l’absence de fièvre et de rougeur ne permet pas de la confondre avec des abcès.. Bibliographie. — G.-G. de Ploucquet, Litteratura media digesta, etc. t. Il, p. 203. Tubingue, 1808 (Ganglion). — A. Monro, Description of ail the bursae mucosae. Edinburg, 1788. — Bernh. H. Jacobsen, De tumoribus cysticis. Diss. inaug. lenæ, 1792. — Ch. Mart. Kocii, Untersuch. des natürl. Baues und der Kranlth. der Schleimbeutel. Nuremberg, 1795. — Hervig, De morbis barsarum mucosarum.. Gotting., 1795. —Asselin, Considérations sur les tumeurs des bourses ou capsules muqueuses du genou, etc. Thèse de Strasbourg, an XI, 1803. — Schreger, De bnrsis mucosis subeutaneis cum Tabul. IX. Erlangen, 1825. — Brodie, Pathological and surgical observât, on the diseuses of the joints, 5e édit. London, 1850 (la première édition, traduite en français par L. Mar. chand, Paris, 1819). — Lenoir, Recherches sur les bourses séreuses sous- cutanées de la plante du pied et sur leur inflammation (Presse médicale, t. I, 1837, n° 7, p. 49). — Velpeau, Recherches anatomiques, physiologiques et pathologiques sur les cavités closes de l’économie. Paris, 1843, et Ann. de la chirurgie française et étrangère, t. VII, p. 177, 1843. — Key, Guy’s Hospital Reports, n° 3, p. 415. — Ollivier, Des bourses celluleuses sous-cutanées et de leurs maladies. Thèse de Paris, 1837. — Padieu, Des bourses séreuses sous- cutanées et de leurs maladies. Thèse de Paris, 1839. — James Johnson, On affections of the bursæ mucosæ (The Lancet, 1844). — W. Gruber, Prajer Yierteljahrschr., 1845, 1. — H. Luschka, Ueber Hygroma cysticum patellare (Arckiv f. physiol. Heilk., t. IX, p. 605, 1850). — Massot, Des kystes séreux ou hygromas profonds qui compliquent les tumeurs. Thèse de Paris, 1854. — Béraud, Comptes rendus de la Soc. de biologie, t. III, p. 153. — Linhart, Ueber die Entzündung der Bursae mucosae praepatellares (Verhandl. der physico-med. Gesellschaft zu Wurzburg, t. VU, p. 129, 1858). — Duplay, Des collections séreuses et hydatiques de l’aine. Thèse de Paris, 1865. — R. Vir- chow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par Arronssohn, t. I, p. 191. Paris, 1867. — Heineke, Die Anatomie und Pathologie der Schleimbeutel und Schnenscheiden. Erlangen, 1868. — Bœckel, Hygroma plantaire avec ulcère perforant (Gaz. méd., 1868, p. 259). — Boucachard, De l’hygroma du genou. Thèse de Paris, 1868. — Rumreicher et Ed. Albert, F aile von Kranliheiten der Schnenscheiden und Schleimbeutel (Wien. med. Presse, t. Xll, 27, 28, 1871, et. Schmidt’s Jahrb., t. CLIV, p. 200). — Wenzel-Gruber, Ueber ein Hygroma der Bursa mucosa subcoracoidea posterior subtendinosa, avec fig. (Archiv f. patholog. Anat. un/l Physiolog., t. LVi, p. 427, 1872). — Le même, Ibid.,t. LXVII, p. 361. —SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRÉ. 183 Cagniat, De Vinflammation rhumatismale des synoviales tendineuses et des bourses séreuses. Thèse de Paris, 1875. Ici se place naturellement la description d’un certain nombre de kystes séreux nés dans le tissu cellulaire libre et qui ne diffèrent des hygromas que par leur siège en un point où ne se rencontre pas de bourse séreuse dans les conditions ordinaires. Ces kystes peuvent être considérés comme des hygromas dont le contenant et le contenu seraient pour ainsi dire simultanés; ils sont fréquemment l’effet d’un traumatisme (1). Tels sont les kystes séreux qui naissent et se développent parfois accidentellement sur les membres, le thorax ou l’abdomen. Partout où se rencontre une tumeur indolore, limitée, bien circonscrite, sans adhérences profondes, sans altération de la peau, avec une fluctuation nette, franche, différente de la mollesse du lipome, il faut songer à un kyste de ce genre. Ces kystes ne s’observent pas seulement sous la peau, on les rencontre encore dans le mésentère, sous le péritoine, etc. Broca (2) rapporte qu’il a eu occasion d’étudier à la Société anatomique deux kystes séreux du mésentère, et qu’il a pu se convaincre que l’un d’eux n’avait aucun rapport avec les ganglions mésentériques, qu’il s’était formé de toutes pièces dans le tissu conjonctif qui sépare les deux feuillets du mésentère. Cruveilhier (3) parle d’un kyste séreux sous-péritonéal qui occupait la région lombaire et la région iliaque et qui, pendant la vie, pouvait être pris pour un kyste de l’ovaire. Flasque, du volume de l’utérus dans une grossesse à terme, ce kyste, oblique de haut en bas et de gaqche à droite, avait les caractères d’une poche à parois fibro-séreuses, remplie de sérosité limpide. K, — Phlegmasies suppuratives. Caractérisées par une extravasation abondante de leucocytes, ces phleg- masies, plus rares que les inflammations exsudatives, sont le résultat de circonstances étiologiques particulières. A la vérité, elles surviennent (1) Morel-Lavallée, EManchernenis traumatiques de sérosité (Arch. rjén. de méd., sér. V, t. I, p. 691, 1853). — Le même, Décollement traumal. de la peau et des couches sous- jacentes [Ibid., sér. VI, p. "20, 172 et 300). (2) P. Broca, Traité des tumeurs, t. 11, p. 126. Paris, 1869. (3) J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. III, p. 508. Paris, 1856. La même pièce sans doute a été présentée à la Société anatomique par Bauchet [Bull, de la Soc. anat., 1852, t. XXVII, p. 20). — Comparez : Puistiennc, démarqués et observ. sur quelques tumeurs enkystées pelviennes et abdom., thèse de Paris, 1867.184 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quelquefois à la suite d’un traumatisme, de contusions violentes, et chez des personnes prédisposées à la suppuration ; mais d’ordinaire elles ont pour principal agent un principe septique et succèdent à une plaie produite par un instrument malpropre, cà une infection purulente ou septicémique. Les bourses séreuses qui suppurent le plus souvent sont celles qui ont les plus grandes dimensions et qui se trouvent le plus exposées à l’action des agents extérieurs, comme les bourses de glissement des régions tro- chantérienne et iliaque postérieure, les bourses séreuses olécranienne, prérotulienne, etc. Les phénomènes de cette suppuration ne diffèrent pas de ceux des phlegmasies suppuratives en général et de ceux du phlegmon en particulier, si ce n’est par l’exacte délimitation de l’af- fection. Ils consistent dans une sensation de douleur et de tension, à laquelle s’ajoute bientôt la rougeur du tégument, si la bourse séreuse enflammée est sous-cutanée; celte rougeur, au contraire, fait défaut, à moins d’extension de l’inflammation, lorsqu’une bourse profonde est altérée. Dans ce dernier cas, la lésion se présente sous l’aspect d’une tu- meur plus ou moins molle et fluctuante, qui par ses caractères rappelle la forme et les dimensions de la bourse séreuse normale; mais il ne faut pas oublier que le plus souvent une ponction explorative est nécessaire pour éclairer le diagnostic. La poche séreuse, en somme, est dis- tendue par le pus, qui refoule sa paroi et donne lieu à des bosselures plus ou moins manifestes. Cette paroi est injectée, épaissie et même couverte de fausses membranes sur quelques points, amincie et comme lavée sur d’autres points ; dans quelques cas, elle est perforée, d’où la communica- tion du contenu de la poche avec l’extérieur et l’extravasation du pus dans le tissu cellulaire ambiant, entre les faisceaux musculaires, etc. Signalée par Chassaignac, cette perforation, qui résulte tantôt de ce que la poche n’était pas complètement constituée, tantôt de ce qu’elle s’est trouvée ouverte par un traumatisme, ou enfin de ce qu’elle s’est rompue par suite d’une pression exagérée, rend compte du développement des phlegmons à la suite de l’inflammation suppurative des bourses séreuses. Le phlegmon qui survient en pareil cas est généralement circonscrit, mais parfois aussi il s’étend sans perdre les caractères anatomiques et cliniques du phlegmon simple, c’est le phlegmon par diffusion de Chas- saignac; d’autres fois enfin, par suite de circonstances spéciales, il offre tous les caractères du phlegmon diffus. 11 est évident que la manière dont se comportent ces suppurations diffère suivant que le tissu cellulaire sous-aponévrotique ou le tissu cellulaire sous-cutané en est le siège. Dans ce dernier cas, la collection purulente se fait jour très-facilementSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 185 au dehors, et les accidents qui en résultent sont beaucoup moins graves. Dans le premier, il y a intérêt, selon Chassaignac, à pratiquer une large ouverture, dans le but d’éviter l’extension de l’inflammation ; à cela il faut ajouter que celles de ces bourses qui communiquent avec une articu- lation peuvent être l’occasion d’une arthrite suppurée, qui est toujours une affection grave. Bibliographie. — Ajoutez à la bibliographie de la page 182 : Chassaignac, Recherches cliniques sur les bourses de glissement de la région trochantérienne et iliaque postérieure (Archives générales de médecine, 1853, t. I, p. 385, et t. II, p. 53). — Le même, Traité pratique de la suppuration, t. I, p. 262. — Ehrle, Wurtemb. Correspondenzblatt, t. XXXVIII, p. 31, 1868. — Pridgin Teale, On the simulation of hip-joint diseuse by suppuration on the bursa over the trochanter major (The Lancet, 8 octobre 1870). — R. Macnab, Ibid., 12 novembre 1870, anal, dans Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 97, sous le titre : Abcès de la bourse séreuse du grand trochanter simulant la coxalgie. — W. Rose, A case of abcess in the bursa under the tendon of the iliacus internus muscle (The Lancet, 5 avril 1873, t. I, p. 481). — Alb. Rabourdin, Recherches sur les phlegmons du coude. Thèse de Paris, 1875, n° 410. III. — Phlegmasies prolifératives. Ces lésions consistent dans la végétation avec tendance à une orga- nisation définitive des éléments de la paroi des bourses séreuses. Les pro- duits de cette végétation revêtent des formes diverses, ils consistent tantôt en saillies de petit volume, analogues à des villosités ou à des verrues, tantôt en membranes minces, plus ou moins larges et étalées; de là deux variétés de phlegmasies prolifératives des bourses séreuses : les unes villeuses ou verruqueuses, les autres membraneuses. Les phlegmasies verruqueuses ou villeuses des bourses séreuses ont été généralement décrites sous la dénomination d’hygromas à grains rizi- formes. Ce sont des altérations qui débutent par la formation, sur des points multiples de la bourse séreuse, de petits bourgeons conjonctifs, lesquels arrivent peu à peu à s’organiser d’une façon plus ou moins complète. Au bout d’un certain temps on trouve la paroi opaline, blan- châtre, épaissie, plus ou moins inégale à sa face interne que surmontent des corps ou saillies éparses et isolées, du volume d’un grain de riz, d’une semence de melon, le plus souvent pédiculées. Ces corps, devenus libres dans la cavité delà bourse séreuse, composent une partie de son contenu. Ainsi, Cruveilhier rapporte qu’il a trouvé sur un cadavre, entre l’angleANATOMIE PATHOLOGIQUE. 186 inférieur de l’omoplate et la côte correspondante, un kyste cellulo-fibreux anfractueux, qui contenait seulement des corps blancs, les uns libres, régu- liers, de la forme d’un gros pépin de poire, les autres moins réguliers, inégaux en volume, et ayant la consistance et l’aspect du cristallin (1). Ces corps, plus ou moins irréguliers et anguleux, parfois arrondis, sont ordinairement de teinte grisâtre ou blanchâtre ; fermes et difficiles à écraser sous le doigt, ils sont formés d’une substance connective dense, qui, dans certains.cas, laisse voir une stratification concentrique, et dont le centre est parfois envoie de régression. A côté de ces corps, on observe quelquefois de petites concrétions fibrineuses provenant d’épanchements sanguins concomitants; mais, en outre, la cavité des bourses séreuses renferme ordinairement un liquide clair, transparent, jaunâtre, plus ou moins épais et coagulable par la chaleur et les acides. Dans ces condi- tions, si la poche ne contient qu’une faible quantité de liquide, la palpation et le mouvement déterminent en général une sensation de crépitation et de frôlement analogue à celle qui résulte du frottement de petits corps libres. L'inflammation membraneuse des bourses séreuses est caractérisée par la formation de fausses membranes étalées recouvrant une plus ou moins grande étendue de leurs parois, auxquelles elles donnent une épaisseur parfois très-grande. Ces fausses membranes, organisées à la façon de celles que l’on rencontre généralement à la surface des séreuses, baignent tantôt dans un liquide jaunâtre transparent, tantôt dans un liquide brunâtre de teinte chocolat. Dans ce dernier cas, il n’est pas rare de rencontrer en même temps des concrétions fibrineuses, ce qui porte à croire qu’il y a eu dans la cavité séreuse un épanchement de sang. Cet épanchement a le plus souvent sa source dans les fausses membranes; celles-ci, d'ailleurs, peuvent subir des modifications diverses, telles que : altération graisseuse, calcification, etc. Le fait suivant, que nous empruntons à Cruveilhier, rend parfaitement compte de toutes ces particularités : Une femme, âgée de soixante et onze ans, qui passait une partie de ses journées dans la génuflexion, portait au genou gauche une tumeur plus grosse que le poing d’un adulte, dont l’origine remontait à dix ans environ. Une ponction pratiquée dans cette tumeur donna issue à une assez grande quantité de matière brunâtre couleur chocolat, mais la poche ne se vida pas complètement, et dès le lendemain elle avait repris son volume. Elle fut enlevée, et on la trouva tapissée par une couche épaisse de caillots sanguins offrant tous les degrés de con- sistance que peuvent présenter les épanchements sanguins ; on y voyait (1) J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. III, p. 480. Pans, 185G.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 187 en outre une matière crétacée formant dans une grande portion du kyste une couche intermédiaire à la poche et aux caillots. La poche elle-même était fibreuse, comme cartilagineuse dans quelques points, et même infiltrée de matière crétacée; de plus, elle était divisée en plusieurs loges par des brides fibreuses. Quelques auteurs (Verneuil, Keyes) ont décrit des inflammations gommeuses des bourses séreuses. Ces inflammations dont l’examen anatomique n’a pas été fait jusqu’ici ne diffèrent pas, du moins quant à leurs manifestations symptomatiques, de toutes les lésions de même genre; elles surviennent insidieusement et se développent sans produire de réaction appréciable. Les phlegmasies tuberculeuses de ces petits organes existent sans doute, mais jusqu’ici elles n'ont pas été décrites. Étiologie et pathogénie. —Les phlegmasies prolifératives des bourses séreuses, comme les simples hygromas, ont le plus souvent une ori- gine traumatique ; elles succèdent à des pressions, à des chocs ; mais il né faut pas oublier qu’elles sont aussi parfois le produit de maladies générales. La pathogénie de l’inflammation proliférative des bourses séreuses n’est pas moins, dans tous les cas, subordonnée à l’irritation des éléments constitutifs de ces petits organes, et notamment des cellules endothéliales. Dans un travail où il a réuni quatorze observations de lésions des bourses séreuses survenues dans le cours de la syphilis tertiaire, le docteur Keyes de New-York a cherché à faire jouer un rôle étiologique à cette maladie. Mais cet auteur pourrait bien déduire d’une simple coïncidence une relation de cause à effet, en ce sens qu’il n’assigne aucun caractère propre aux lé- sions qu’il décrit, et que dans la moitié des cas, le traumatisme est si- gnalé comme ayant été la cause occasionnelle de la manifestation. Aussi, sans prétendre que la syphilis n’atteint jamais les bourses séreuses, ce qui serait en contradiction avec les idées générales que l’on doit avoir de celle maladie, je pense que l’action directe de la syphilis sur ces organes n’est pas nettement établie par ces observations. Je m’abstiens à dessein de parler des néoplasies et des autres altéra- tions des bourses séreuses, attendu que ces altérations ne diffèrent pas de celles que l’on observe dans le tissu conjonctif sous-cutané. Bibliographie. — Voir la bibliographie de la page 182, et de plus : J. Johnson, On the affections of bnrsœ mucosæ (The Lancet, 1844). —J. Cru- veilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. III, p. 521. Paris, 1856. — A. Verneuil, Lésions syphilitiques tertiaires des bourses séreuses sous-cutanées et tendineuses (Gaz. hebdomadaire rie médecine et de chirurgie, 1878, p. 22). —188 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l Moreau, thèse de Paris, 1873. — Kéyes, Des lésions syphilitiques des bourses séreuses (The American Journal, avril 1876, anal, dans Archives générales de médecine, 1876, t. II, p. 219). GAINES SYNOVIALES DES TENDONS. Ces gaines s’observent sur tous les tendons qui, ayant à subir une ré- flexion sur des parties dures ou sous des parties fibreuses, sont soumis à un frottement un peu considérable; comme les bourses séreuses, elles sont donc le résultat du glissement et du mouvement de ces parties les unes sur les autres. Fourcrov, à la fin du siècle dernier, a fait une étude détaillée des gaines synoviales, connues jusque-là sous les noms de bourses muqueuses, cap- sules articulaires des tendons, et, depuis lors, ces organes ont été l’objet d’une attention plus spéciale de la part des anatomistes et des chirur- giens les plus éminents, tels que Béclard, Velpeau, Michon, Gosselin, etc. Les gaines tendineuses sont nombreuses, car on en compte aujourd’hui plus de cent, dont cinquante environ au membre supérieur, quarante- cinq à l’inférieur et quinze au tronc. Ces gaines se réfléchissent sur le tendon, de telle sorte que celui-ci est entouré d’un double feuillet et placé comme dans un manchon ; en d’autres termes, il est enveloppé à peu près comme un viscère par la séreuse qui l’entoure. La structure des gaines tendineuses, peu différente de celle des bourses séreuses, pré- sente la plus grande analogie avec celle des synoviales articulaires; elle consiste en une couche mince et feutrée de tissu conjonctif qui se con- fond par sa face externe avec le tissu conjonctif des parties voisines, et dont la face interne, lisse, unie, est tapissée d’une seule couche de cellules endothéliales pavimenteuses. Ces gaines possèdent une assez grande quantité de vaisseaux destinés non-seulement à leur nutrition propre, mais aussi à celle des tendons où ils se rendent par l’intermé- diaire des replis qui résultent de leur engaînement. Les altérations des gaines tendineuses rentrent pour la plupart dans le groupe des pblegmasies et se rangent sous divers chefs, suivant que le produit inflammatoire est constitué par de la sérosité, du pus, ou une substance organisable. Les néoplasies de ces gaines sont relativement rares, et comme elles ne diffèrent pas sensiblement de celles des mem- branes séreuses internes, nous nous dispenserons d’en parler.189 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 1. — Phlegmasies. I. — Phlegmasies exsudatives. Synovites tendineuses exsudatives. Les altérations que nous rangeons sous cette dénomination sont pour la plupart connues sous le nom d’hydropisies des gaines synoviales ten- dineuses. Les raisons qui nous déterminent à agir de la sorte, c’est que les conditions dans lesquelles surviennent ces désordres anatomiques ne sont nullement celles qui président à la genèse des hydropisies (vov. t. I, p. 571), mais bien celles qui favorisent le développement des phlegmasies. Les parties de préférence affectées sont le poignet, la main et le pied, en raison sans doute des pressions et des mouvements exagérés aux- quels sont particulièrement exposées les gaines synoviales tendineuses de ces régions. L’inflammation exsudative des gaines tendineuses se révèle au clini- cien, notamment dans les cas un peu aigus, par une sensation de crépita- tion perçue pendant les mouvements du tendon. Tout d’abord, il n’y a pas de liquide exsudé dans la gaine, mais on peut croire que la surface interne de cette gaine perd son poli et se recouvre d’un exsudât fibri- neux disposé par îlots isolés, comme on l’observe dans d’autres séreuses. C’est cette forme que Ton a plus spécialement désignée sous la dénomi- nation de synovite crépitante ou d’Aï, et qui s’observe surtout au poignet dans les gaines tendineuses des muscles du pouce. Mais le plus souvent le processus ne s’arrête pas là, il se fait dans la gaine un épanchement plus ou moins abondant d’un liquide séro-fibrineux. Cet épanchement donne lieu tantôt à des saillies allongées suivant la direction des tendons, tantôt à des saillies moniliformes lorsque les gaines sont divisées en loges plus ou moins distinctes. Il est constitué par un liquide citrin, transparent, analogue au sérum du sang, tenant en suspension des gru- meaux fibrineux, plus rarement par une substance gélatiniforme, trans- lucide, de couleur rose ou jaunâtre, assez semblable à de la gelée de pomme. Celte substance existe en quantité variable : tantôt abondante, elle est la cause du gonflement de la gaine, tendineuse; tantôt plus rare, elle se rencontre uniquement dans les dépressions et les vides de celte même gaine, principalement [aux poignets, où elle donne lieu aux petites tumeurs bien connues sous le nom de ganglions. La nature de cette substance, qui se trouve aussi dans les hvgromas, n’est pas bien connue; elle a été comparée à la substance molle du fibro-cartilage intervertébral des enfants; le fait est qu’on l’observe surtout lorsque l’irritation phleg- masique est peu intense. La gaine tendineuse, dans ces conditions, le plus190 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. souvent opaline et légèrement épaissie, présente sur sa face interne dés inégalités produites par la chute de l’épithélium, par des concrétions fibrineuses, et même dans certains cas par des végétations verruqueuses. La svnovite tendineuse exsudative aune durée qui varie d’une semaine à plusieurs mois ; la terminaison habituelle de cette phlegmasie est la résolution, qui dans certains cas se trouve aidée par une poussée aiguë ou encore par la formation de fausses membranes. Étiologie et pathogénie. — Les causes des synovites exsudatives sont la pression prolongée des gaines tendineuses, les mouvements exagérés des tendons, les contusions de ces mêmes parties ; le plus souvent, en un mot, ces causes sont des influences traumatiques, et ainsi s’explique la fréquence de ces inflammations dans certaines professions, telles que celles de blanchisseuse, de maçon, etc. Parmi les maladies générales, le rhumatisme est une des causes les plus communes de la synovite exsudative. Dechambre (1) réclame une place pour cette maladie dans l’étiologie de l’hygroma des gaines des tendons extenseurs; j’ai donné des soins à un jeune garçon de quinze ans qui, dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu, fut pris d’une synovite tendineuse des fléchisseurs des doigts, occasionnée par l’action de jouer du piano. D’un autre côté, il y a lieu d’admettre l’existence d’une synovite tendineuse hlennorrhagique souvent associée avec des manifestations articulaires. Cette synovite affecte en général plusieurs gaines tendineuses, mais ne se fixe que sur une ou deux régions ; elle diffère de la synovite rhumatismale par une plus grande étendue de l’œdème périsynovitique et par une moindre mobilité. Deux malades atteints de blennorrhagie et actuellement dans mon service d’hôpital présentent, l’un, une synovite tendineuse des biceps cruraux; l’autre, une inflammation des gaines des péroniers latéraux, derrière les malléoles extérieures, avec douleur dans les avant-bras, mais sans loca- lisation appréciable. Les synovites d’origine uréthrale ressemblent beaucoup à la synovite blennorrhagique. La syphilis est une maladie dans le cours de laquelle on voit quelquefois se produire des lésions de même ordre. J’ai dit dans la première édition de mon Traité de la syphilis que les articulations sont quelquefois affectées au début de la période secondaire et que les désordres dont elles sont le siège doivent être rapprochés de ceux que détermine le rhumatisme articulaire subaigu. Verneuil, depuis lors, a signalé l’existence d’une inflammation des gaines tendineuses des extenseurs des doigts concomitante des premières mani- (1) Dechambre, Gazette hebdomadaire. Paris, 1868, p. 648;SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 191 leslations secondaires, el quelques autres observateurs ont constaté le même fait. Cette altération est caractérisée par une tuméfaction avec épanchement en général peu abondant et rougeur cutanée au niveau des gaines de plusieurs tendons, principalement de celles des extenseurs des doigts et des pieds. La goutte est une autre cause de synovite tendineuse spécifiquement caractérisée par des dépôts uratiques (voyez mon Allas d'anatomie pathologique, pl. 54, lig. 1). Une sorte d’hydropisie de la gaine des tendons extenseurs des doigts se rencontre quelquefois dans la paralysie saturnine. Signalée pour la pre- mière fois par de Ilaën (1), confirmée depuis par les recherches de Pariset, deNicaise, de Bouchard, cette affection, que j’ai pour mon compte observée cinq ou six fois et tout dernièrement encore chez un de mes malades de 1 hôpital Saint-Antoine, a pour caractère la tuméfaction diffuse et plus ou moins rapide du dos de la main avec ou sans rougeur de la peau. Cette tuméfaction, parfois douloureuse et rarement limitée au cylindre des gaines tendineuses à cause d’un œdème concomitant, peut disparaître au bout de quelques semaines, mais quelquefois aussi elle persiste pendant fort longtemps. Semblable hydropisie a été signalée par le professeur Guider chez des personnes atteintes d’une simple hémiplégie; d’autres observa- teurs, et je suis du nombre, ont depuis lors constaté des faits du même genre. Comme en pareil cas on ne peut invoquer d’autre influence que la paralysie, il faut bien admettre que l’hygroma des bourses tendineuses {A) est dans certains cas subordonné à une influence nerveuse; reste la question de savoir si cet hygroma est le résultat d’un processus phleg- masique ou n’est qu’une simple hydropisie. II. — Phlegmasies suppuratives. Synovites tendineuses suppuratives. Ces inflammations diffèrent des synovites exsudatives des gaines tendi- neuses par les qualités du produit phlegmasique, les conditions dans les- quelles elles se développent et les effets qu’elles déterminent. Les gaines synoviales affectées sont le siège d’une tuméfaction plus ou moins considérable ; en même temps, elles sont douloureuses, principa- lement dans les mouvements, et pour peu qu’elles soient rapprochées de la peau, celle-ci se colore et rougit sur leur trajet. A l’intérieur de ces (1) De Haën, Ratio meclemli. Paris, 1761, t. I, p. 290, et t. Il, p. 33 et 43. (2) Remarquons ici que cet hygroma n'a pas été constaté anatomiquement, et que chez un malade mort rapidement de pneumonie le professeur Gubler ne trouva plus trace de la tuméfaction et ne put découvrir à l’autopsie rien d’anormal ni dans les gaines tendi- neuses ni dans les tendons,192 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. .gaines se rencontre un liquide épais, blanchâtre, tenant en suspension un grand nombre de leucocytes ; c’est du pus avec une plus ou moins grande quantité de sérosité. La synoviale baignée par ce liquide est blan- che, décolorée, injectée par points, tantôt épaissie, tantôt amincie, mais rarement perforée. Lors même qu’il n’existe aucune perforation, on voit parfois le tissu conjonctif sous-svnovial prendre part au processus phleg- masique et suppurer en même temps que les gaines tendineuses; il y a plus : les articulations voisines des doigts ou du poignet peuvent être en- traînées dans ce même processus, dont elles augmentent la gravité, en don- nant à l’affection les allures du phlegmon aigu. Les tendons baignés par le pus sont décolorés, ramollis, et lorsque l’inflammation des gaines occupe une certaine étendue, surtout à la main, ils peuvent se mortifier et être ensuite éliminés, après l’ouverture d’un abcès, sous forme d’un écheveau de fil ou de lambeaux blanchâtres. La cicatrisation en pareil cas est longue à se produire, et le doigt, ou la partie à laquelle se rendait le tendon nécrosé, perd une partie ou la totalité de ses mouvements. Il n’en est pas de même lorsque, malgré l’ouverture d’un abcès, le tendon conserve son intégrité ; dans ce cas, néanmoins, il se produit, au moment de la réparation, entre le tendon et sa gaine des adhérences qui pourront gêner, pendant un temps plus ou moins long, le glissement de ces parties. La terminaison par résolution de la synovite suppurative est sans doute possible, mais elle est rare, par ce motif que le pus collecté agit comme un corps étranger, irrite les parties de son voisinage, les enflamme et les ulcère, jusqu’à ce qu’il se soit fait jour au dehors. Les causes des synovites suppuratives sont multiples. La plupart sont des influences traumatiques qui contusionnent ou broient les tissus au niveau des gaines des tendons, perforent ces gaines, les mettent en con- tact avec l’air extérieur ou bien y déversent une substance septique. Si ces affections succèdent chez quelques individus à une pression un peu prolongée, il y a des raisons de pensera une prédisposition particulière, attendu que, dans d’autres conditions, la simple pression n’est pas suivie de suppuration. La pyémie est, de toutes les maladies générales, celle qui, le plus souvent, donne naissance à la synovite suppurative. III. — l’hlegmasies prolifératives. Synovites prolifératives. Caractérisées par un produit qui tend vers une organisation définitive, ces phlegmasies peuvent affecter les gaines tendineuses de toutes les régions, mais surtout celles du poignet et du cou-de-pied. De jeunes cellules arron- dies, vraisemblablement développées aux dépensée la couche endothéliale,m SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. se montrent à la face interne de ces gaines ; la synoviale s’injecte et des vaisseaux plus ou moins nombreux viennent donner la vie à ces cellules qui s’organisent en fin de compte en un tissu tibroïde. Les formes multi- ples que revêt ce produit de nouvelle formation permettent de classer sous plusieurs chefs les phlegmasies prolifératives des synoviales tendi- neuses. Partant de ce point de vue, nous décrirons successivement des synovites verruqueuse ou villeuse, membraneuse, des synovites tuberculeuse et gommeuse. La synovite verruqueuse est caractérisée par le développement, à la face interne des gaines tendineuses, de petites saillies analogues aux ver- rues de la peau, avec cette différence qu’elles finissent assez généralement par se détacher et tomber dans la cavité de la gaine. Adhérentes à la synoviale, ces productions sont ordinairement pédiculées, arrondies ou cylindriques; détachées et libres, roulées sous les tendons, elles ressem- blent à des grains de riz, à des grains d’orge, d’où les dénominations de grains riziformes et hordéiformes, sous lesquelles elles sont généralement connues. Ce sont de petits corps ou nodules blanchâtres, grisâtres ou jau- nâtres, indurés, fibreux ou cartilaginiformes qui, pendant la vie, lors- qu’on vient à presser la gaine qui les renferme, déterminent une sensation de crépitation, du genre de celles que produit la pression sur un sac plein de petits plombs. Un de mes malades porteur d’une tumeur allongée et en forme de bissac, dont une moitié occupait l’avant- bras, tandis que l’autre siégeait à la paume de la main, offrait cette sensation aux doigts qui pressaient alternativement l’une des deux moitiés; par ce procédé, on arrivait à faire passer les petits corps syno- viaux d’une cavité dans l’autre, au-dessous du ligament annulaire du carpe. Formés de substance conjonctive et souvent de fibrilles, ces corps doi- vent être considérés comme des végétations polypiformes de la paroi de la gaine tendineuse; mais il arrive aussi de rencontrer en même temps des grains ovoïdes ou de petites lamelles simplement fibrineuses. Dans un cas observé par Nicaise, les grains, en nombre très-considérable et en rapport direct les uns avec les autres, mesuraient dans leur grand dia- mètre depuis 4 et 5 millimètres jusqu’à6 ou 7. Ils étaient les uns arron- dis, plus ou moins réguliers, tandis que les autres se présentaient sous la forme de lamelles enroulées ; tous se laissaient écraser sous le doigt et offraient un aspect homogène, qui semblait révéler une composition fibri- neuse ; malheureusement aucun examen microscopique ne vint rensei- gner sur ce point. Dans un autre cas rapporté par le même observateur, la végétation ressemblait à celle que l’on observe dans le rhumatisme Lancereaux. — Traité d’anat. path. II. — 13104 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. chronique. Les gaines des tendons qui passent derrière la malléole pré- sentaient une cavité élargie, ayant sur sa paroi interne des plis longi- tudinaux; leurs parois épaissies et fibreuses laissaient voir à leur surface des lobules de graisse, dont plusieurs faisaient saillie dans la cavité de la gaine tendineuse, rappelant le lipome arborescent de l’arthrite sèche. Ces gaines ne communiquaient pas avec les cavités articulaires du pied atteintes pour la plupart des lésions de cette même arthrite. Les gaines synoviales agrandies et dilatées, dans les cas de ce genre, présentent le plus ordinairement des anfractuosités et des brides plus ou moins étendues. Leurs parois sont épaissies, opalines et plus ou moins irré- gulières. Les causes de la synovite villeuse sont mal connues ; si parfois cette affection succède à des pressions prolongées et si elle se rencontre fré- quemment chez les personnes qui exercent des métiers exposant à ces pressions, d’autres fois elle survient sans qu'il soit possible de remonter à son origine. Dans certains cas, elle n’est que l’extension aux synoviales d’un rhumatisme chronique articulaire ou de L’arthrite sèche. Les phlegmasies membraneuses des gaines synoviales des tendons, c’est-à-dire les in (1 animation s caractérisées par des productions larges, étalées, en forme de membranes, susceptibles de faire adhérer entre eux les feuillets des synoviales, ont été rarement constatées après la mort, mais l’observation clinique conduit à admettre l’existence de ces lésions dans quelques cas de crépitation avec épaississement des parois des gaines tendineuses. D’un autre côté, l’analogie de structure entre ces gaines et les bourses séreuses vient en quelque sorte confirmer cette manière devoir; ces dernières étant quelquefois atteintes d’inflammations mem- braneuses, il y a lieu de penser que les premières peuvent l'être aussi. De ces phlegmasies se rapprochent les fongosités des gaines synoviales ; ce sont des altérations peu communes, généralement concomitantes de lé- sions semblables des articulations. Elles se manifestent par la présence à la face interne des gaines tendineuses de fongosités molles, grisâ- tres, formées de jeunes cellules arrondies analogues aux cellules lym- phatiques, d'une trame fibroïde très-mince et de vaisseaux. Ce sont des sortes de fausses membranes dans lesquelles prédomine l’élé- ment cellulaire et qui ont de la tendance à la destruction. Ces fon- gosités font saillie dans la cavité de la gaine et la remplissent, quelquefois elles donnent lieu à une sécrétion purulente et à des trajets fistuleux. Leur résorption est lente et difficile, et comme les articulations sont d’or- dinaire simultanément lésées, il en résulte que ce genre de phlegmasie n’est pas sans gravité. Les coulisses tendineuses qui en sont affectéesSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 195 reviennent du reste rarement à leur état normal. Cette lésion est l’effet habituel de la scrofule. La phlegmasie tuberculeuse des gaines tendineuses est plus rare encore que l’altération scrofuleuse. Je ne sache pas qu’aucun auteur en ait parlé; cependant elle existe, si je m’en rapporte à ma propre observation. Trois fois, en effet, j’ai constaté chez des tuberculeux l'existence d’une tuméfaction notable un peu molle sur le trajet des gaines tendineuses de la partie antérieure du poignet; mais une seule fois il m’a été donné de faire l’examen de la lésion que j’ai présentée à la Société anatomique. Il s’agissait d’une jeune fille de vingt- quatre ans, morte de phthisie pulmonaire. L’affec- tion occupait les gaines synoviales de la région antérieure de l’un des poignets. Les tendons, in- tacts et non dépolis, glissaient dans une rainure unie, non mamelonnée. Celle-ci se trouvait creu- sée dans l’épaisseur d’une masse caséeuse qui était a synoviale transformée et convertie en un tissu fongueux devenu caséeux (fig. 32). Le dépôt, jau- nâtre, d’une épaisseur de près d’un centimètre en tous sens, formait un manchon continu aux ten- dons. Sous le microscope on constatait l’existence de petites cellules en voie de dégénérescence qui rappelaient les dépôts caséeux du tubercule in- filtré. Il y aurait sans doute lieu d’admettre une phlegmasie gommeuse des gaines synoviales tendineuses ; car, si la syphilis secondaire, dans certains cas, détermine des modifications de ces membranes, on doit penser avec uste raison que la syphilis tertiaire peut y produire des altérations proliféra- tives; pourtant, jusqu’ici, le fait ne nous paraît pas avoir été constaté de visu. En somme les phlegmasies prolifératives des gaines tendineuses ne sont pas l’expression d’un seul et même processus morbide. Ce sont des effets qui se rattachent à des causes multiples, et dont les caractères diffèrent généralement suivant la nature de ces causes. En effet, si la scrofule, la tuberculose et la syphilis déterminent, la première une inflam- mation fongueuse, la seconde une inflammation tuberculeuse, et la dernière une inflammation différente des deux autres, il faut bien admettre que les lésions verruqueuses et membraneuses ont aussi leurs causes distinctes. Le tableau qui suit, et dans lequel se trouvent classées D Fig. 32. — A, B, C, D, ex- trémités sectionnées des tendons des muscles flé- chisseurs de l’avant-bras. N, masse caséeuse. Au- dessous. coupe transver- sale de cette masse en S. Les lettres ont la même si- gnification que ci-dessus.196 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les différentes formes de la synovite proliférative, résume nettement l’étude que nous venons de faire de ces inflammations. GENRE. SOUS-GENRES. ESl'ÉGES. Synovites tendineuses verruqueuses. Synovite de l'affection dé- crite sous le nom de rhu- matisme chronique, etc. \ Synovites i Synovites membraneuses Synovites professionnelles, TENDINEUSES etc. Svnovite fongueuse Synovite de la scrofule. PROLIFÉRATIVES. — tuberculeuse — de la tuberculose. — gommeuse ? — de la syphilis ? Après l’étude anatomique des synoviales tendineuses viendrait naturel- lement celle des synoviales articulaires, qui s’en rapprochent tant par leur structure que par leur tendance morbide, si ces synoviales n’avaient d’intimes relations avec les os, les cartilages et les tissus fibreux, et si elles n’étaient souvent affectées à la suite de ces dernières parties. Nous parlerons donc de leurs altérations après celles des os et des cartilages, pour passer de suite à l’étude des membranes séreuses viscérales. BIBLIOGRAPHIE. — Synovites tendineuses en général. — FoüRCROY, Mémoires de VAcadémie royale des sciences de Fans, année 1785. —J. Clo- quet, Note sur les ganglions (Archives générales de médecine, février 1824, t. IV, p. 230). — Dupuytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, 2e édit., t. II, p. 148. Paris, 1839. — Velpeau, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. lit, p. 452. — Poulain, Mémoires sur la crépitation des gaines tendineuses (Gazette médicale de Paris, 1835, p. 385). — Coûte, Medical Times and Gazette, 1850, t. 11, et Gaz. mèd. de Paris, 1851, 804. — L.-M. Michon, Tumeurs synoviales de la partie inférieure de l’avant-bras, etc. Thèse de pro- fessorat. Paris, 1851. — Gosselin, Recherches sur les kystes synoviaux de la main et du poignet (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XVI, p. 36, 1852). — Deville, Bulletins de la Société anatomique, 1852, p. 210. — Nélaton, Gazette des hôpitaux, 1852, p. 35. —P. Lorain, Fongosités des gaines tendineuses (Comptes rend, et Mém. de la Soc. de biologie, 1854). — Fouciier, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, t. Il, p. 271, Paris, 1855, et Mém. sur les kystes de la région poplitée [Arch. générales de médecine, 1856, t. II, p. 313 et 425). — J. Cruveii.hier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. 111, p. 455. Paris, 1856. — Teichmann, Zur Lehre von dem Ganglien. Gôttingen, 1856. — Knorr, De gangliis synovialibus. Berlin, 1856. — Legouest, Kystes synoviaux de la main et du poignet ( Union médicale,197 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 1857, p. 114). — L. Bauchet, Histoire anatomo-pathologique des kystes (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XXI, p. 14, 1857). — E. Bidard, De la synovite tendineuse chronique des gaines synoviales. Thèse de Paris, 1858, n° 96. — Barwell, The Lancet, t. II, nus 14 et 15, 1858. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathologique, t. 1, pl. 34, fig. 8 et 9. — E. Cazanoe, Des tumeurs blanches des synoviales tendineuses. Thèse de Paris, 1866. — E. Lantier, Des kystes synoviaux tendineux. Thèse de Paris, 1866. — G. Théveny, De l'inflam- mation aiguë des gaines des fléchisseurs des doigts. Thèse de Paris, 1868. — John IIii.ton, Extraneous bodics floating in the thecœ connected with the tendons of the fingers (Guy's Hospital Reports, 1868, p. 49). — Gubler, De la tumeur dorsale des mains dans la paralysie saturnine des extenseurs des doigts (Société médicale des hôpitaux, 241161161 1868). — Nicaise, Du gonflement du dos des mains chez les saturnins (Gazette médicale de Paris, 1868). — Le même. De la synovite tendineuse à grains riziformes et de la synovite sèche (Ibid., 1872, p. 98). — Ch. Bouchard, Tuméfaction du dos des mains dans la paralysie des extenseurs des doigts (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 577). — Hyriacoii, Synovite fongueuse chronique des gaines tendineuses de la partie antérieure de l'avant-bras, du poignet et de la main. Thèse de Paris, 1872. — Pillenet, Des synovites tendineuses aigues. Thèse de Paris, 1873. — Legras, Des kystes des bourses synoviales tendineuses du creux poplité. Thèse de Paris, 1873. Synovite tendineuse rhumatismale. — Dechambre, Influence du rhuma- tisme sur la production de l’hydropisie des synoviales tendineuses (Gazette hebdo. madaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 648). — Hérard, Ibid., p. 662. — Bouili.ereault, Essai sur le rhumatisme non blennorrhagique des synoviales tendineuses. Thèse de Paris, 1874. — Ch. Cagniat, De l'inflammation rhuma- tismale des synoviales tendineuses et des bourses séreuses. Thèse de Paris, 1875. Synovite tendineuse tuberculeuse. — E. Lancereaux, Bulletins de la. Société anatomique, 1873, p. 617. — Laveran, Cas de tuberculose aiguë de$ synoviales (Union médicale, 1876, n° 116). Synovite tendineuse syphilitique. — A. Verneuil, De l'hydropisie des gaines tendineuses des extenseurs des doigts dans la syphilis secondaire (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 609). — A. Four- nier, Note sur les lésions des gaines tendineuses dans la syphilis secondaire (Ibid., p. 645). — Roques, Quelques observations d'hydropisie des gaines tendineuses dans la syphilis secondaire. Thèse de Paris, 1872. — Ch. Mauriac, Des synovites tendineuses symptomatiques de la syphilis et de la blennorrhagie (note lue à la Société de médecine pratique de Paris, février 1875). Synovite tendineuse blennorrhagique. — Eltchaninoff, Des manifesta- tions de la blennorrhagie sur les synoviales articulaires et tendineuses. Thèse de Paris, 1873. — Maymou, De la synovite tendineuse blennorrhagique. Thèse de Paris, 1874, et Archives générales de médecine, novembre et décembre 1875. — G.-M.-L. Fonsart, Quelques considérations au sujet de l’inflammation des gaines tendineuses chez les femmes en couches. Thèse de Strasbourg, 1869.198 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / MEMBRANES SÉREUSES INTERNES OU VISCÉRALES. Les membranes séreuses viscérales, envisagées au point de vue de leur origine, sont en réalité au nombre de deux : l’une, pour les centres nerveux, est logée dans le canal céphalo-rachidien; l’autre, pour les viscères de la circulation, de la respiration, de la digestion et de la repro- duction, se trouve située en avant de la colonne vertébrale. Mais si la première reste unique, la seconde se divise à mesure que l’embryon se développe comme à mesure que l’on s'élève dans la série animale. Mon but n’est pas de suivre ces membranes dans leur développement : qu’il me suffise de signaler la communauté d’origine du péricarde, de la plèvre, du péritoine et de la tunique vaginale, divisions de la grande cavité viscé- rale, afin de faire saisir certaines différences existant entre les lésions de ces membranes et celles de l’arachnoïde, comme aussi afin de (ixer l’attention sur ce fait, que des tissus de même origine peuvent offrir, en raison d’un fonctionnement spécial, des désordres anatomiques divers. Ces membranes sont exposées à des altérations du même genre que celles des bourses séreuses et des synoviales tendineuses. Les phleg- masies y sont fréquentes et se présentent avec des caractères peu diffé- rents de ceux que nous ont fournis les inflammations de ces dernières membranes. Une étude spéciale des néoplasies, des hémorrhagies et des hydropisies est ici nécessaire, en raison de la fréquence beaucoup plus grande de ces lésions dans les séreuses viscérales que dans les bourses séreuses et tendineuses. PÉRICARDE. Le péricarde, ou enveloppe séreuse du cœur, est une toile membraneuse que l’on peut rapprocher de la gaine lymphatique qui entoure un certain nombre de vaisseaux; c’est d’ailleurs la première partie qui s’isole de la grande cavité viscérale chez l’embryon humain comme dans la série animale. Chez l’homme, cette membrane revêt par son feuillet viscéral une grande étendue de la surface du cœur, tandis que son feuillet pariétal tapisse le péricarde fibreux; le premier de ces feuillets, contigu au myo- carde, et en certains points cà l’endocarde, peut donc éprouver des lésions résultant du voisinage de ces parties; le second, uniquement séparé de la plèvre par une toile fibreuse, peut s’enflammer après celle-ci. Ces deux feuillets se réunissent au moment où le péricarde fibreux s’insère sur les gros vaisseaux de la base du cœur; ils ne présentent jamais d’adhérences, si ce n’est tà l’état pathologique, mais ils sont quelquefois le siège de franges,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 199 de pelotons adipeux, ou même de corps étrangers provenant de végétations semblables à celles qu’on observe dans les gaines tendineuses et sur la face péritonéale du gros intestin. Le péricarde peut être incomplètement formé ou ne pas exister du tout, mais ces cas sont rares. Il se modifie avec l’àge, devient opalin, se couvre de taches ou plaques laiteuses. Les altérations de cette séreuse sont, comme celles du système lymphatique, moins communes chez le vieillard que chez l’adulte; nombreuses et diverses, elles résultent pour la plupart d’un trouble de nutrition amené par une maladie de tout l’organisme, ce qui revient à dire que, dans le plus grand nombre des cas, elles ne sont qu’une des localisations d’un état morbide plus général. Quelques-unes résultent des désordres de la circulation ou sont l’effet d’un traumatisme. § 1. — Anomalies de formation et de développement. I. — Malformations. — Apéricardie. Les anomalies du péricarde portent beaucoup plus sur le feuillet fibreux que sur le feuillet séreux ; elles sont presque toujours liées à l’ectopie cardiaque. L’absence plus ou moins complète du péricarde, en dehors de cette circonstance, n’a été observée que dans un très-petit nombre de cas; elle n’occasionne aucun trouble fonctionnel appréciable, et c’est par hasard que la plupart du temps cette anomalie, niée par Haller et Mor- gagni, a pu être constatée après la mort. Les personnes qui en étaient affectées avaient ordinairement joui d’une bonne santé et étaient pour la plupart parvenues à l’àge adulte, si elles ne l’avaient dépassé, comme on peut le voir par le tableau suivant : NOMS d’auteurs. SEXE. AGE. MALADIES AYANT AMENÉ LA MORT. Baillie Homme.. Environ 40 ans. Anomalie constatée par la dissection. Breschet Id — 28 — Mort de dyssenterie en trois jours. Wolf Femme.. — 42 — Morte de fièvre typhoïde. Curling Homme.. — 46 - Mort d’une paralysie généralisée. Weisbach Id 22 - Mort de pleurésie. Baly et Bristowe. H — 28 — Mort. Ce qui frappe dans les cas de ce genre, c’est, après l’ouverture duANATOMIE PATHOLOGIQUE. 200 l thorax, de trouver le cœur nu dans la cavité pleurale gauche, en contact plus ou moins immédiat avec le poumon. Cet organe, plus flasque et plus volumineux que d’habitude, occupe son siège normal; tantôt il est complètement nu et à découvert, c’est lorsque l’absence de la membrane est absolue : d’autres fois il offre à sa base des franges qui sont des rudi- ments du péricarde; dans quelques cas enfin, celui-ci fait défaut unique- ment sur quelques points de la paroi antérieure ou de la paroi postérieure. Le feuillet viscéral delà séreuse péricardique n’existe pas moins autour du cœur ; sa surface dans quelques casa présenté des taches opalines, presque laiteuses, ou même des adhérences avec le poumon correspondant ou le diaphragme, ce qui peut gêner les mouvements cardiaques. Les nerfs phréniques longent les parois du médiastin sous la plèvre, à peu près comme dans l’état normal, et dans quelques cas arrivent au diaphragme après avoir contourné le cœur ou seulement sa pointe. . Bibliographie. —M. Hoffmann, D. de pericardio. Altdorf, 1690. — Luther, D. de pericardii, pulmonum et partium génital, anomuliis. Kil., 1701. — Littré, Histoire de l’Académie royale des sciences, 1712. —Baillie, Philosoph. Transact., 1740 et 1741, n° 46, et Transact. of a society for the improvement of med. and chir. knowledge. London, 1793, art. 6 avec lig. — J.-G. Waltiier, Muséum anatomicum, n° 668. — Henkel, Dissert, de pericardio déficiente. Berol., 1818. — Breschet, Répert. d'anatomie et de physiologie pathologique, 1826, vol. 1, part. 1, p. 67. —Wolf, Rust’s Magaz. fur die gesammte Heilkunde, vol. XX11I, part. II, p. 333. — Curling, Case of congénital absence of the pericardium, with observations (Med. dur. Transact., t. XXVI, p 222). —Otto, Seltene Beobact., t. Il, p. 44. — Verbeck, IV. Verh. v. h. kon. Nederl. Inst., 1827, t. 1, 230. — Fr.-Ludw. Fleischmann, Bildungs hemmungen der Menschen und Thiere. Nurem- berg, 1833, p. 47. — Baly, Absence of the pericardium (Traûsact. of the pathol. Soc. of London, t. III, p. 60; Brislowe, Ibid., t. VI, p. 109, 1855). — Weis- bacii, Angebornen Defekt am Herzbeutel ( Wien. med. Wochenschriftt. XVIII, p. 69, 1868, et Schmidt’s Jahresb., t. CXL1I, p. 280). — Lebec, dans Bulletin de la Société anatomique, 1874, p. 455. II. — Diverticules ou hernies du péricarde. — Ectopéricardie. Les lésions comprises sous ces dénominations ne sont pas toujours congé- nitales, elles peuvent être acquises. Elles consistent dans l’invagination du feuillet séreux à travers un écartement des faisceaux fibreux du péricarde ou dans le refoulement des deux feuillets externes sur un point limité par suite de l’amincissement du feuillet fibreux. Elles forment à la surface extérieure du péricarde des culs-de-sac ou poches ordinairement de petit volume, de forme arrondie, et qui communiquent avec la cavité de la sé-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 201 reuse par un orifice plus ou moins étroit; au-dessus de cet orifice, la poche se renlle, et elle se rattache au péricarde par une sorte de pédicule. Tantôt ces poches sont vides, tantôt elles renferment de la sérosité ou du sang. Hart y a trouvé, dans un cas, de trois à quatre onces de sérosité; Cru- veilhier, dans un autre cas, y a rencontré du sang. Les diverticulums ou poches herniaires existent, en général, à la partie antérieure du péricarde ; une de ces poches, du volume d’un œuf de pigeon, observée par Bristowe chez une femme âgée de quarante-sept ans, présentait à l’intérieur des cloisons qui la divisaient d’une façon incomplète en trois ou quatre com- partiments. Les parois se continuaient avec celle du péricarde et avaient la même structure. Bibliographie. — Hart, Dublin Journ. of med. science. July, 1837. — Cru- veiliiier, Anat. patholog. du corps humain, liv. XX, pi. II, (Ig. 1. — Bristowe, Diverticnlum from the pericardium (Transact. of the pathological Soc. of London, t. XX, p. 101, 1809). § 2. — Phlegmasies du péricarde. — Péricardites. Les phlegmasies du péricarde ou péricardites sont des lésions qui, tant par elles-mêmes que par les désordres concomitants du centre . circulatoire, méritent de fixer notre attention. Subordonnées à des conditions étiologiques diverses, à des maladies distinctes dont elles ne sont souvent qu’une des localisations anatomiques, ces phlegmasies ne représentent pas un processus toujours semblable, mais se montrent sous des formes très-variables ; il y a donc lieu d’admettre, non pas une péricardite, mais des péricardites. Or, ces affections, comme toutes les inflammations des tissus conjonctivo-lymphaliques, peuvent être divi- sées, suivant la nature de leur produit, en trois genres, à chacun desquels se rattachent un certain nombre d’espèces. Bibliographie générale. — Consultez les ouvrages de Morgagni, Senac, Corvisart, Laennec. — M.-J. Lemazurier, Dissert, sw la péricardite. Thèse de Paris, 1810. — Stiebel, Monographia carditis et pericarditis acutæ. Franc- fort, 1818. — E.-A. Escalier, Essai sur la péricardite. Thèse de Paris, 1819. — C.-L. Petrenz, De pericarditis pathologia diss. in. med. Leipzig, 1822. — Savary, Sur la péricardite aigue. Thèse de Paris, 1819. — P.-M. Latham, Clinical history of inflammat. of pericardium (London medical Gazette, 1829, t. III, p. 209). — Louis, Mém. sur la péricardite (Rev. méd., janv. 1824, réimpr.), et Mém. ou recherches anatomico-pathologiques sur diverses maladies, Paris, 1826, p. 253. — J.-N. Gendrin, Histoire anatomique des inflamma- tions. Paris, t. I, 1826, et Leçons sur les maladies du cœur et des grosses artères,202 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Paris, 1841-42, p. 376. — Hughes, On pericarditis (Guys Hospit. Reports, 1836, n° 1, p. 175).— Desclaux, Essai sur la péricardite aigue. Thèse <le Paris, 1835, et Archives gén. de médecine, 1836, p. 497. — Hache, Mémoire sur la péricardite (Ibid., série 2, t. IX, Paris, 1835, p. 172-318). — J. Bouillauh, Traité clinique des maladies du cœur, t. I, p. 319, 1835. — Skoda et Kolletschka, Œsterr. med. Jahrbericht, n. série, t. XIX, Wien, 1836, p. 55, 227, 397. — W. Wells, On pericarditis, Inaug. dissert. Edinburg, 1835.-— Rob. May.ne, Mem. on pericarditis (Dublin Journ. of med. science, 1836, n°20, trad. dans Arch. gén. de méd., 2e série, t. X, p. 66). —Andral, Clinique médicale, t. 111, Paris, 1840, p. 3. — Sibson, On pericarditis (London medic. Journ., octobre 1849). — Ealor, Dabi, quarterly Journ. of med. science, vol. XIII, sept. 1852, p. 114 (fièvre continue). — Chambers, Med. chir. Rev., oct. 1853.— Günsburg, Günsburg s Zeit- schrift, t. VI, nos 2, 3, 1855. — Bamberger, Archiv fur path. Anatomie und Physiologie, t. IX, p. 348, 1856. — Virchow, Ibid., t. XIII, p. 266, 1858, et Arch. de méd., 1858, t. II, p.350. — Aran, Gaz. des hôpitaux, 1858, p. 38. — Gairdner, On pericarditis (Edinb. med. Journ., avril 1859, p. 904, février 1860, p. 736, janv. 1861, p. 626). — Gerhardt, Zur Casuist. d. Herzkrankh. (Wurzb. med. Ztsch., Il, 1861, 136). — Roth, Ibid., III, 1862, p. 27. — Leudet, Rcch. anat. path. sur les péricard. secondaires (Arch. de méd., juillet 1862, p. 5). — A. Duchek, Handb. d. sp. Path. und Thérapie, t. I, p. 4. Erlan- gen, 1862. — Kerschensteiner, 17éber Pericarditis im kindlichen Alter (Bayer, ürztl. Intellig.-Blatt, n° 2, 1863). — Lancereaux et Lackerbauer, Allas d'ana- tomie pathologique. Paris, 1871, pl. 21. — Voir aussi les planches des atlas de Albers, Cruveilhier et Lebert. I. — Péricardites exsudatives. Ces phlegmasies sont celles dans lesquelles prédomine l’exsudât séro fibrineux, au détriment de l’élément organisable ; elles constituent, en même temps qu’un état anatomique particulier, une forme clinique avec indications thérapeutiques spéciales. Toutefois, ce genre d’altération est rarement l’objet d’une description particulière; la plupart des auteurs en font un degré, une phase de la péricardite qu’ils considèrent à tort comme une affection toujours identique à elle-même. Le phénomène initial de la péricardite exsudative est peu connu à cause des difficultés qu’il y a à observer cette affection à son début chez l ’homme et à la produire expérimentalement chez l’animal. Néanmoins, on a pu constater à l’œil nu que la membrane séreuse est moins lisse, moins luisante, que l’endothélium est détaché par places et que les vaisseaux sont gorgés de sang : c’est la période qui, à l’auscultation, se traduit pour cette membrane mobile par un frottement rude et intense. Une substance rouge, pâle, molle, élastique, ne tarde pas à recouvrir la surface de laSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 203 séreuse, à laquelle elle forme en plusieurs points une espèce de revête- ment réticulé lâchement adhérent. En même temps, les vaisseaux lymphatiques se remplissent et se dilatent, leur contenu se coagule, les vaisseaux sanguins sous-séreux se gonflent et apparaissent plus nombreux ; la membrane séreuse se colore et parfois présente de petites' ecchymoses. Il s’épanche enfin un liquide séreux transparent ou trouble, incolore ou jaunâtre, qui d’abord occupe la partie la plus déclive, et plus tard remplit la cavité du péricarde, en distend les feuillets et comprime le cœur, puis les organes voisins. Si ce liquide est abondant, la région correspondante du thorax fait saillie en vous- sure, le diaphragme est déprimé vers l’abdomen, le poumon gauche est refoulé sur les côtés à tel point, dans certains cas, qu’on a pu con- fondre cet épanchement avec un épanchement pleurétique. La quantité du liquide épanché a été rarement mesurée ; néanmoins, elle varie depuis quelques grammes jusqu’à cinq, six cents grammes, un litre et plus. Voulant se rendre compte de la capacité du péricarde, Farabœuf y fit injecter un liquide coagulable jusqu’à distension complète, le cœur étant vide de sang. Le coagulum extrait et déposé dans un vase gradué déplaça dans un cas 477 centim. cubes, dans l’autre 450 seulement. En présence de ces chiffres, on aurait peine à croire aux quantités de liquide trouvées dans le péricarde par certains auteurs, si les conditions dans lesquelles se produisent les épanchements pathologiques n’étaient fort différentes de celles où s’est placé cet observateur. Le liquide épanché dans le péricarde contient, comme tous les exsudais inflammatoires, indépendamment des leucocytes et de quelques globules rouges, une certaine proportion de matière fibrinogène qui, au contact des surfaces enflammées et dépolies, se coagule et se dépose sur les feuillets de la cavité du péricarde, principalement sur le feuillet viscéral où elle se trouve fixée par les saillies bourgeonnantes. Il résulte de là des dépôts jaunâtres ou blanchâtres, parfois colorés par le sang, fermes ou élas- tiques, à forme conique, villeuse ou réticulée. Ces dépôts, limités à la base ou à la face antérieure, peuvent atteindre une plus grande étendue et couvrir la totalité de la surface extérieure du cœur, à laquelle ils donnent un aspect tomenteux. Lorsqu’ils occupent les deux feuillets opposés de la cavité péricardique, ils présentent, par suite des mouvements rhythmiques du cœur, des saillies et des dépressions alternatives, et justifient la comparaison classique qui en a été faite avec deux tartines de beurre accolées d’abord, puis brusquement écartées l’une de l’autre. Dans quelques cas enfin, l’exsudât solide consiste en quelques flocons blanchâtres ou jaunâtres, libres dans le liquide ou fixés çà et là au feuillet204 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. viscéral du péricarde. Le plus souvent, l’un des exsudats prédomine et, en général, c’est l’exsudât liquide; la proportion relative des exsudats peut se modifier dans le cours de l’affection; l’épanchement est en effet susceptible d’un accroissement brusque et, d’un autre côté, il arrive qu’au bout d’un certain temps il est résorbé en partie ou en totalité. La substance musculaire du cœur est rarement altérée dans cette forme de péricardite, si ce n’est lorsqu’elle dure longtemps. L’endo- carde est atteint dans les formes rhumatismales ; la plèvre reste généra- lement intacte. La résolution est le mode de terminaison habituel de la péricardite exsudative; elle se produit, non pas au hasard, mais à des moments déterminés et qui varient avec la cause productrice de l’inflammation. Elle a lieu seulement lorsque le processus inflammatoire est éteint, et que la lumière des vaisseaux obstrués est rétablie ; dans un certain nombre de cas même, elle paraît subordonnée à la formation de fausses membranes vascularisées. L’absence de ces membranes nous permet de comprendre la persistance de certains épanchements du péricarde con- sidérés à tort comme des hydropisies de cette séreuse, et dans lesquels la membrane péricardique est opaline, épaissie, comme cela existe pour la tunique vaginale dans un grand nombre d’hydrocèles. Les glo- bules sanguins et la fibrine, avant d’ètre résorbés, subissent nécessai- rement des modifications du genre de celles que présentent les concré- tions sanguines, à savoir une transformation graisseuse avec désagrégation moléculaire. Cette transformation est aussi la condition forcée de la résorp- tion des fausses membranes qui accompagnent parfois l’exsudât fibrineux ; quelquefois, il est vrai, ces productions continuent de se nourrir et de vivre. La péricardite exsudative a néanmoins de grandes chances de gué- rison absolue, elle est du reste avantageusement combattue par les moyens médicamenteux, mais surtout par les vésicatoires. Pourtant, malgré l’emploi répété de ces révulsifs, le liquide épanché au sein du péri- carde persiste dans quelques cas après la cessation de l’état aigu, et con- tinue de comprimer le cœur ; c’est alors que, pour éviter une syncope, une mort plus ou moins subite, il y a lieu de pratiquer la paracentèse du péricarde. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques qui président à la naissance et au développement des péricardites exsudatives ne sont pas parfaitement connues dans tous les cas. Le froid paraît jouer ici un rôle important, mais la difficulté est de savoir si ce rôle est celui d’une cause efficiente ou simplement celui d’une cause détermi-205 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. nante. Celte cause n’est le plus souvent effective que chez des individus prédisposés, soit par une maladie générale, soit par un désordre local, comme un trouble vaso-moteur, et alors elle fixe la localisation. Les maladies internes dont la péricardite exsudative est l’une des déterminations locales sont la scarlatine, le rhumatisme, le scorbut, etc. Cetle affection est rare dans le cours de la scarlatine ; elle a été observée particulièrement dans certaines épidémies au moment de la disparition de l’éruption. Si les péricardites survenant dans ces conditions sont quelquefois suppuratives, comme cela peut arriver dans la convalescence de la plupart des maladies infectieuses graves, il n’est pas moins vrai que, le plus souvent, ainsi que l’a montré le docteur Thore, ce sont de simples hydropéricardes qui peuvent se terminer par résolution. Le rhumatisme est la maladie dans laquelle la phlegmasie du péricarde s’observe le plus communément. La péricardite rhumatismale se tra- duit symptomatiquement par une matité plus ou moins étendue de la région péricardique et par un bruit de frottement qui cesse aussitôt l’épanchement séro-fibrineux pour reparaître plus tard. Elle est carac- térisée anatomiquement par un exsudât liquide clair, jaunâtre, dans lequel nagent des lambeaux et des flocons d’une matière molle blanc jaunâtre. En même temps, les parois du péricarde sont recouvertes d’un réticulum fibrineux, abondant surtout au niveau des sillons du cœur, lequel repose sur une couche de jeunes cellules dont la ten- dance est de s’organiser plus tard, et de faire adhérer entre eux les deux feuillets du péricarde (1). Celte circonstance, jointe à la géné- ralisation de l’affection à tout le péricarde, doit être considérée comme la caractéristique de la péricardite rhumatismale. Ajoutons à cela la coexistence habituelle de cette afl'ection avec une endocardite mitrale. Le scorbut expose moins que le rhumatisme aux lésions du péricarde, dans quelques circonstances seulement cette maladie localise ses effets sur la séreuse péricardique. Tantôt elle détermine un exsudât hémor- rhagique plus ou moins abondant, qui parfois remplit et distend la cavité du péricarde ; tantôt elle donne lieu à un coagulutn mou, rouge sombre, infiltré de sérosité, ou bien à un liquide séreux, rougeâtre ou jaunâtre, obscur plutôt que transparent. Le feuillet viscéral est recou- (1) On trouvera dans mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 21, fig. 1 et 1', un bel exemple de celte affection au moment de l’organisation de cette dernière couche. Des fausses membranes minces, vasculaires, ecchymosées, tapissent les deux feuillets du péricarde; elles ont un aspect réticulé, papilliforme, et sont formées par un tissu fibroïde riche en cellules.206 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l vert d’une couche de fibrine plus ou moins épaisse et adhérente; souvent aussi le feuillet pariétal présente la même disposition, pour peu que l’affection se soit prolongée. Le cœur, petit et revenu sur lui-même, est le siège d’un pointillé sanguin, la plèvre est affectée concomitamment dans un assez grand nombre de cas. Cette péricardite a été observée surtout en Russie, et comme les médecins qui l’ont décrite n’avaient pas de microscope à leur disposition, on ne sera pas étonné s’il n’est fait aucune mention d’une prolifération cellulaire; mais l’exsudât fibri- neux très-bien constaté suffit pour faire ranger cette affection parmi les inflammations. Bibliographie. — Voyez la bibliographie générale, p. 20 ; ajoutez : Péricardite rhumatismale. — J. Bouillaiid, Traité clinique des maladies du cœur, t. I, p. 319. Paris, 1835. — John Taylor, On some of the causes of pericarditis, especially acute Rheumatïsm and Bright’s diseuse of the kidneys (Med. chirurg. Transactions, t. XVII, p. 453. London, 1845). — Edw. Latham Ormesod, A comparative view of some of the more important points of the patho- logy ofrheumatic and non rheumaticpericarditis (Med. chirurg. Transact., London, 1853, t. XXXVI, p. 1, et Med. Times and Gaz., août 1864). — H.-W. Fuller, On rheumatïsm, rheumatic goat and sciatica, etc., p. 136. New-York, 1854. — Reginald E. Thompson, On rheumatic pericarditis (St-George's Hospital Re- ports, vol. IV, p. 31, 1869). Péricardite scarlatineuse. — Scott Alison, London med. Gaz., nouv. série, vol. I (XXXV), p. 664, anal, dans Gaz. med. de Paris, 1845, 460.— Snoav, Ibid., mars 1845, et The Lancet, 14 déc. 1839, p. 441. — Thore fils^ De Vhydro-péricardite aigue consécutive à la scarlatine et de son traitement (Arch. gén. de méd., février 1856, 5e série, t, VII, p. 174). Péricardite scorbutique. — Seidlitz, TJeber Pericarditis exsudator. san- guinolenta (Hecker wiss Annalen d. ges. Heilkunde, t. XXXII, p. 129, 1835).— Karawajew, Med. Zeitung Russlands, 1840. — Kyber, Bemerkung ueber den Morbus cardiacus (Péricardites scorbutica) (Ibid., 1847, n03 20-25). — Hein- rich, Ibid., 1849, 169. — G. Samson de Himmelstiern, Beobachtung. über den Scorbut, etc. Berlin, 1843. — Schwank, De Ilœmopericardio scorbutico, Diss. Dorpat, 1847. — Abeille, De la péricardite hémorrhagique liée au scorbut, etc. (Gazette des hôpitaux, 1853, nos 70, 73). II. — Péricardites suppuratives. Les péricardites suppuratives sont celles dont le produit inflammatoire est constitué par un liquide purulent, ou du moins a pour élément prin- cipal le globule de pus. Moins communes que les péricardites exsuda-SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 207 tives, ces affections sont fréquentes, et dans certains moments même elles ont paru sévir d’une façon épidémique (Trécourt). Leurs causes sont d’ailleurs tout à fait spéciales, et ces diverses conditions nous ont conduit à faire de ces lésions un genre à part. Ces péricardites se comportent tout d’abord comme les péricardites exsudatives, avec cette différence que le liquide exsudé, au lieu d’être transparent ou à peine trouble, est louche, blanc jaunâtre, et renferme des leucocytes en grande abondance. La quantité de ce liquide, constatée au moment de l’autopsie, est variable, généralement moindre que dans les cas d’un simple épanchement séreux. Sa consistance est légèrement visqueuse, sa coloration blanchâtre ou jaunâtre. Tantôt cet exsudât purulent est très-fluide, en contact immédiat avec le cœur qu’il baigne, tantôt il est séparé de cet organe par des couches de fausses membranes plus ou moins épaisses fibrineuses, ou fibreuses, et infiltrées de globules puru- lents. Des fausses membranes peuvent également séparer le liquide exsudé du péricarde fibro-séreux, mais parfois aussi, loin d’être épaissie ou injectée, cette portion du péricarde est amincie, anémiée. Le cœur est refoulé, comprimé, ramolli et friable dans sa partie externe, voisine du péricarde ; les couches musculaires les [tins superficielles sont pâles, jaunâtres, affectées de stéatose. En même temps il existe presque toujours des inflammations suppuratives diverses ayant pour la plupart précédé la péricardite, telles que plaies, phlébites, arthrites suppurées, gangrènes, etc. (1). Étiologie et pathogénie. — La péricardite suppurative reconnaît des causes multiples et diverses, les unes locales, les autres générales. Dans quelques cas, elle est déterminée par une inflammation suppurative du voisinage, pleurésie, abcès du médiastin, suppuration gangréneuse du pou- mon, abcès du diaphragme consécutif à un ulcère de l’estomac ou à toute autre cause. Elle résulte alors de la propagation par contiguïté d’un pro- cessus phlegmasique d’un point à un autre. Mais, le plus souvent, cette affection se manifeste dans le cours d’une maladie générale, ou qui, pii— (I) Un malade entré dans mon service (hôpital Saint-Antoine) en 1876 pour une gan- grène sèche des deux pieds, consécutive à l'oblitération des artères des membres, succomba au moment où survint le travail d’élimination, c’est-à-dire lorsque, au pourtour des parties gangrenées, se produisit une inflammation suppurative. L’autopsie permit de constater, indépendamment des altérations des membres, l’existence d’une phlegmasie suppurative du péricarde. Les deux feuillets de cette séreuse, mais principalement le feuillet viscéral, étaient vivement injectés, et leur cavité contenait un verre environ d’un pus sale et liquide. Tout récemment j’aiobservé un nouveau cas de péricardite suppurée chez un malade atteint de gangrène pulmonaire, et un autre chez une femme morte d’infection purulente.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 208 mitivement locale, s’est ensuite généralisée. La péricardite suppurative s’observe, en effet, chez les adolescents qui, à la suite d’une fatigue un peu exagérée, ou dans toute autre condition, sont pris de périostites phlegmoneuses, de suppuration de la plupart des articulations; chez des individus atteints de phlébite suppurée, d’endocardite ulcéreuse, de pyémie; dans le cours de la lièvre puerpérale, au déclin ou dans la pé- riode de convalescence des maladies infectieuses graves, fièvre typhoïde, variole, scarlatine. Il y a plus, quelques auteurs signalent des épidémies de péricardite suppurative ; ainsi, Trécourt aurait observé une épidémie de ce genre en 1755 sur les soldats de la garnison de Rocroy : il est juste d’ajouter que les poumons et parfois aussi d’autres organes suppuraient en même temps que le péricarde. Ces épidémies, en tout cas fort rares, peuvent être rapprochées des épidémies de méningite cérébro-spinale, dont il sera question plus loin. En présence de circonstances étiologiques aussi diverses on pourrait croire que les péricardites suppuratives n’appartiennent pas à une même famille; mais si on cherche à déterminer la pathogénie de ces inflam- mations on reconnaît le contraire. Effectivement, les états morbides géné- raux dans le cours desquels se manifeste la péricardite suppurative ont un caractère commun qui est l’infection du sang par le pus ou par des agents spéciaux de fermentation. Que le pus, avec les granulations qu’il renferme, se produise dans le cercle circulatoire (phlébite) ou y pénètre après avoir pris naissance ailleurs, c’est toujours un même liquide qui circule dans l’organisme, et qui, arrivant au contact de certains tissus, les fait suppurer. Cette explication est du reste celle que l’on peut donner des autres genres de péricardite. Le mécanisme paraît être le même dans tous les cas, la différence serait simplement dans la nature de l’agent morbifique. Bibliographie. — Trécourt, Observation sur une maladie singulière (Journal de méd., chir. etpharm., juillet 1755, 2e édit., t. IV, p. 458. Paris, 1783) — Dijncan, Edinburg med. and surgirai Journal, 1816, January, p. 43. — G. An- dral, Clinique médicale, t. 111, p. 29 (variole). Paris, 1834. — Daniel Mac- lachlan, An account of scrofulous abscess of tlie anterior mediastinum (Med. chir. Transact., t. XXX111, p. 201). —Chambers, Med. chirurg. Review, oct. 1853 (fièvre puerpérale). — Senhouse Kirkes, On pericarditis conséquent of pyemia (Medic. Times and Gazette, oct. 25, nov. 1,1862, et Schmidt's Jahrb., t. CXVII1, 294). —Hallin, Cas d'ulcère perforant de l'estomac, abcès et perforation du diaphragme et du péricarde (Uygiea, t. XX111, p. 597, et Schmidt’s Jahrbucher, t. CX1X, p. 37, 1864). — R. Saunby, Case of suppurative pericarditis (Edinburg med. and surg. Journal, mars 1875, p. 799).SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNA1KE. 209 III. — Péricardites prolifératives. Ces péricardites, dans lesquelles prédomine la tendance à l’organi- sation du produit inflammatoire, se distinguent non-seulement par leurs caractères anatomiques, mais encore par leurs caractères cliniques, fort différents de ceux des phlegmasies exsudatives, et surtout de ceux des phlegmasies suppuratives. Elles affectent un seul ou les deux feuillets du péricarde dans une plus ou moins grande partie de leur étendue, et sont rarement accompagnées d’un épanchement séreux, ce qui leur a valu l’épithète de péricardites sèches. Gonflement, trouble et multiplication probable des cellules endothéliales, formation à la surface de la séreuse d’une couche de jeunes cellules, infiltrée de fibrine, développement de ces cellules qui, primitivement rondes, deviennent fusiformes, se touchent, se soudent par leurs extrémités, et en fin de compte arrivent à produire un tissu conjonctif fibrillaire; en même temps, dilatation des vaisseaux sous- séreux, injection plus ou moins vive et communication de ces vaisseaux avec des vaisseaux de nouvelle formation développés au sein du néo- plasme ou seulement à son pourtour : telle est la succession des phéno- mènes qui caractérisent les péricardites prolifératives. Si, dès leur début, ces phlegmasies se ressemblent, leurs produits inflammatoires sont loin d’être identiques et d’avoir la même évolution : aussi comportent-elles un certain nombre de divisions, à moins de com- prendre dans une même description des choses différentes. C’est pourquoi, tenant compte de la forme du produit, nous étudierons successivement des péricardites membraneuses, une péricardite villeuse ou verruqueuse, une péricardite tuberculeuse et une péricardite gommeuse. péricardites membraneuses. — Ces péricardites sont considérées par la plupart des auteurs comme un mode de terminaison et non comme un genre spécial d’altération. C’est là une manière de voir qui n’est pas exacte, selon nous, car ce ne sont pas toutes les péricardites, mais un certain nombre d’entre elles survenant dans des conditions déterminées, qui revêtent cette forme particulière. Les péricardites membraneuses présentent des dispositions variées. Dans certains cas, limitées, circon- scrites à un ou plusieurs points, elles sont constituées par des brides, des toiles minces en nombre variable, assez lâches pour laisser aux mouve- ments du cœur leur liberté et leur amplitude normales, et dans l’intervalle desquelles existent des espaces quelquefois comblés par de la sérosité, une substance gélatiniforme ou sanguinolente. Dans d’autres cas, quand surtout le processus est déjà ancien, ces lésions sont caractérisées par la Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 1iANATOMIE PATHOLOGIQUE. 210 présence de fausses membranes organisées, stratifiées et disposées en lamelles superposées d’autant plus denses et plus solides qu’on se rap- proche davantage de la séreuse sous-jacente. Souvent enfin, l’adhérence des feuillets du péricarde est totale, intime, et ne laisse aucune trace de la cavité primitive, à tel point que plusieurs observateurs antérieurs à Haller et à Morgagni ont pu croire dans des cas de ce genre à l’absence du péricarde. D’un autre côté, les produits membraneux forment parfois au pourtour du cœur une masse d’une épaisseur de près d’un centimètre, ce qui, joint à un certain degré de surcharge adipeuse, produit une sorte de tissu lardacé qui a l'aspect d’un cancer développé aux dépens des parois cardiaques. Les membranes ainsi organisées ont une consistance qui varie selon leur âge; elles sont parcourues par des vaisseaux plus ou moins nombreux, d’un calibre relativement large et dont les parois, extrêmement minces, sont constituées par une seule couche de cellules allongées. Fréquemment elles sont pigmentées, parsemées d’ecchymoses récentes, infiltrées de caillots sanguins ou de sang en voie d’altération ; quelquefois même elles consti- tuent de vastes poches remplies de sang, des sortes de kystes sanguins du péricarde. Ces hémorrhagies diverses, suite de la rupture des vaisseaux de nouvelle formation en général peu résistants, ont une grande ressemblance avec celles de l’arachnoïdite dite hémorrhagique dont nous parlerons plus loin, de sorte que le nom de péricardite hémorrhagique est applicable dans l’espèce. Mais on comprend que cette dénomination ne puisse, comme l’on fait certains auteurs, être employée dans tous les cas où le péricarde renferme un extravasat sanguin, comme par exemple dans le cancer ou le scorbut, c’est-à-dire dans des cas où le mécanisme de l’hémor- rhagie est tout différent, et n’est pas, comme ici, un simple accident lié à la structure des fausses membranes, un épiphénomène de la péricardite. Dans certaines circonstances, au lieu d’être rouges ou injectées, les néomembranes péricardiques sont blanches, indurées, très-épaisses et comme cartilagineuses ; elles peuvent enfin s’incruster de sels de chaux dans une plus ou moins grande étendue, notamment chez les individus dont le système osseux est ramolli et se nourrit mal. Cette circonstance a pour résultat non-seulement de donner plus de soli- dité aux adhérences, mais encore de rendre leur résorption impossible. L’incrustation pseudo-membraneuse n’existe souvent qu’à la base du cœur, au niveau des oreillettes, entre les oreillettes et les ventricules ; elle forme en ces points une sorte de cercle ossiforme qui ne se modifie pas. Or, comme ce cercle est généralement isolé à la base du cœur, on doit supposer que les fausses membranes qui n’ont pas été calci-211 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. liées ont dû être résorbées, et cela d’autant mieux que les anneaux ossi- formes du péricarde se rencontrent surtout à la suite du rhumatisme, qui détermine presque toujours une péricardite généralisée. Ajoutons que le feuillet extérieur du péricarde peut adhérer aux poumons, au diaphragme ou à la paroi thoracique par des brides membraneuses plus ou moins persistantes. L’union intime du péricarde au cœur est pour cet organe la cause de désordres plus ou moins sérieux. Ces désordres consistent en un trouble de la nutrition avec altération graisseuse du tissu musculaire du cœur au voisinage du péricarde; ils ont pour effet de produire l’amincissement des parois et la dilatation des cavités cardiaques. L’organe tout entier devient ainsi plus volumineux, non parce qu’il est hypertrophié, ainsi que l’ont pensé certains auteurs, mais parce que ses parois flasques et moins résistantes ont cédé à la pression sanguine. De là résulte une tendance à l’asvstolie qui est le véritable danger de la symphyse cardiaque en dehors de toute altération des orifices ; d’ailleurs celte stéatose avec dilatation cardiaque est quelquefois l’occasion de la formation de caillots à la pointe du cœur, et par cela même une source d’embolie. Lorsque les membranes engendrées par le processus phlegmasique du péricarde se limitent à un point du cœur, par suite, ou bien de la faible étendue de l’inflammation, ou bien de la résorption d’une partie des produits phlegmasiques, les mêmes inconvénients n’existent plus, le cœur conserve sa forme et sa structure. Dans un certain nombre de cas enfin, il n’existe en fait de traces d’un travail phlegmasique que des taches blanchâtres, principalement dispo- sées sur le trajet des vaisseaux coronaires, plus ou moins étendues et saillantes, souvent faciles à détacher du feuillet séreux ; ce sont ces taches qui, en raison de leur teinte lactescente, sont généralement connues sous le nom de taches ou plaques laiteuses (1). Étiologie et pathogénie. — La péricardite membraneuse est une affec- (1) Tous les auteurs ne s’accordent pas sur la nature de ces taches; mais s’il y a lieu de penser avec le plus grand nombre qu’elles ont une origine inflammatoire, cependant il est des cas, comme l’a vu Bizot, où elles paraissent n’être qu’un effet de la vieillesse. Consultez sur les plaques laiteuses du péricarde : Corvisart, Essai sur les maladies du cœur, etc., 2e édit., Paris, 1811, p. 42. — J. Bizot, Rectierches sur le cœur et le système artériel (Mém. de la Société méd. d'observation de Paris, t. I, p. 347, 1836). — J. Reid, Cyclopédia of Anat. and Physiology, t. Il, p. 579, London. — R. B. Todd, ibid., p. 644. — James Paget, On white spots on the surface of lhe heart [Med. chirurg. Transact., ser. 2, t. V, p. 29, London, 1840). — Hasse, Anat. Reschreibung der Krankh. der Circulations und Respirationsorgane, Leipzig, 1841, p. 143. — Markham, Disease of the Heart, Lon- don, 1856, p. 41. — Gairdner, On pericarditis (Edinb. med. Journal, April 1859, p. 904, Febr. 1860, p. 736).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. "212 tion qui se rencontre à tous les âges et dans tous les climats. Les causes qui lui donnent naissance sont diverses ; mais si dans quelques circon- stances il est difficile de les déterminer, d’autres fois il devient certain ([ue cette péricardite est due à la propagation d’une lésion de voi- sinage, et principalement à une altération du cœur, du médiastin ou des poumons. Dans ces cas, elle commence au contact de cette lésion, où elle se circonscrit ; plus rarement, elle s’étend au péricarde tout entier. D’un autre côté, le rhumatisme articulaire aigu, comme nous le savons, est parfois suivi de symphyse cardiaque. Les personnes affectées d’alcoolisme chronique sont certainement expo- sées à contracter des péricardites membraneuses; mais est-ce à dire que les boissons alcooliques soient la cause efficiente de ces affections? C’est ce qu’il est difficile de déterminer en raison du petit nombre de faits connus. Pourtant, si on tient compte de l’action incontestable de l’alcool sur l’arachnoïde et même dans certains cas sur le péritoine, on est porté à croire que la péricardite membraneuse peut aussi provenir de l’alcoo- lisme. Il nous est du reste arrivé de constater à plusieurs reprises chez des buveurs l’existence d’une péricardite membraneuse généralisée (1). D’un autre côté, nous savons que les individus dont l’organisme est pro- fondément modifié par les excès de liqueurs fortes, soumis aux causes ordinaires de l’inflammation du péricarde, sont plus que d’autres exposés à la suppuration de cette membrane. La coexistence fréquente d’une maladie de Bright et d’une péricardite a conduit quelques auteurs à admettre une relation entre ces deux affec- tions, et à regarder la péricardite comme secondaire. La péricardite qui survient dans ces conditions, et dont la fréquence a été certainement exagérée, du moins si je m’en rapporte à ma propre observation, est caractérisée, au moment de la mort, tantôt par la présence de fausses membranes molles et récentes, avec un faible épanchement séreux, tantôt par des adhérences plus ou moins intimes des deux feuillets du péricarde. Au point de vue de leur pathogénie, les péricardites membraneuses se (1) Je me contenterai de signaler un de ces cas. Un homme de trente ans, chapelier, mort à l’Hôtel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, en 1865, d’un érysipèle du tronc compliqué de délire alcoolique, offrit à l’ouverture du péricarde un épanchement louche peu abondant, et des fausses membranes vascularisées, quoique récentes, sur toute l’étendue des deux feuillets du péricarde. Un cas de péricardite membraneuse hémorrhagique a été observé récemment dans le ser- vice de M. le docteur Moutard-Martin à l’hôpital Beaujon, chez un cocher âgé de quarante ans, adonné aux boissons alcooliques et atteint des phénomènes de l’alcoolisme chro- nique, y compris l’érythème du dos des mains, rattaché à tort à la pellagre. (Voyez Bull, île la Société anatomique, 1876, p. 335.)213 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. groupent sous deux chefs; les unes ne sont que la propagation par conti- guïté de l’inflammation d’un organe du voisinage, les autres surviennent dans le cours de maladies où le sang se trouve modifié par la présence de substances étrangères, alcool, urée, etc., et par conséquent il y a lieu de supposer que c’est à l’irritation déterminée par ces substances que doit être rattachée la péricardite. Bibliographie. — Haller, Elementa Physiologiac, t. I. Lausannae, 1757, p. 289. — Morgagni, De sedibus et causis morborum, t. II, lib. II, epist. 17-24. Napoli, 1762, p. 221. — Lieutaud, Hist. anatomo-med., t. II, lib. II. Parisiis, 1767, p. 72. — Pohl, De pericardio cordi adliaerente ejusque motum turbante Programm. Lipsiæ, 1775. — Senac, Traité de la structure du cœur, etc., t. II. Paris, 1783, p. 333. — Dundas, On a peculiar disease of the heurt (Med. chir. Transact., 1815, vol. I, p. 37).— Muller, De concretione morbosa cordis cum peri- cardio Diss. Bonnae, 1825. —Aran, Recherches sur les adhérences génèr. du péri- carde (Archives gén. de méd., 1844, t. I, p. 466). — J. Taylor, On some of the causes of pericarditis, especially acute rheumatism and Bright’s disease ofthe kidneys (Med. chir. Transact., t. XXVIII, p. 453). — Cheveks, Guy’s Hospital Reports, t. IX. — Gairdner, On the favourable terminations of pericarditis, etc. (Edinb. Monthly Journ. of medical science, 1851). — Cejka, Drci Beobachtungen von Verwachsung des Herzbeutels (Prager Yierteljahrschrift, l. II, 1855). — Law, Observât, on pericarditis (Dubl. quarterly med. Journ. of med. sc. August, 1856). — Potain, Bull, de la Soc. anat. de Paris, août 1856. — Kennedy, On adhèrent pericardium, its diagnosis and its results (Edinb. med. Journal, mai 1858, et Gaz. méd. de Paris, 1859, p. 326). — John Ogle, Trois cas de calcification des néomembranes (Transactions of the pathol. Soc. of London, t. XI, 1861, et Arch. gén. de méd., 1861, t. II, p. 96). — Skoda, Zur Venoachsung des Herzens mit dem Herzbeutel (Wiener allg. med. Zeitschrift, n° 36, 1863). — Fournier, Des adhérences du péricarde. Thèse de Strasbourg, 1863. — A. Debest de Lacrousille, De la péricardite hémorrhagique. Thèse de Paris, 1865. —Feiera- bend, Vcrknôcherung der vorderen Iîerzgegend (nach Péricardites) (Wiener med. Wochenschrift, 1866, n° 58). — Archer, Tivo specimens of extensive calcareous deposit in the pericard (Transact. of path. Soc. of London, 1870, t. XX, p. 101). — P. Loze, Adhérences du péricarde, symphyse cardiaque. Thèse de Paris, 1872. — Lesonneur, Contribution à l'étude des formes sèches et des récidives de la pé- ricardite. Thèse de Paris, 1874. — Laveran, Du pronostic de la symphyse car- diaque et en particulier de 1‘ hypertrophie du cœur avec dilatation et de la mort subite qui peuvent être les suites de l'adhérence complète du péricarde au cœur (Gaz. hebd., 1875, p. 835). péricardite villeuse ou verruqueuse. — La forme d’inflammation que nous dénommons ainsi, commune dans les gaines tendineuses des doigts, comme aussi dans la tunique vaginale, est, par contre, relativement214 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rare dans le péricarde. Elle a pour caractère la formation, à la surface du feuillet viscéral notamment, de petites excroissances constituées par la prolifération des éléments de cette membrane. Semblables aux végétations qui surviennent parfois dans les articulations, ces excrois- sances se montrent sous la forme de petites saillies renflées, arbo- rescentes, elles sont constituées par des éléments connectifs parcourus par des vaisseaux, et ressemblent à des villosités ou à de petites verrues. Elles sont généralement isolées et disséminées à la surface du péri- carde, sessiles ou pédiculées; leurs extrémités renflées s’aplatissent et prennent la forme de lentilles, de pépins de melon, et parfois se conver- tissent en un kyste sacciforme rempli de sérosité ou constitué par un tissu réticulé et œdématié. Leur nombre est variable ; tantôt elles sont répandues sur une grande partie du feuillet viscéral, comme on le voit sur le modèle en cire d’un cœur déposé au musée Dupuytren (cas de Desgenettes), tantôt elles sont circonscrites à un petit espace. Leur forme est multiple relies ressemblent à un fragment de vermicelle, à une crête de coq, aux verrues anales, à des franges synoviales, etc. Dans un cas observé par Bouchard chez un enfant mort de coqueluche, ces végé- tations, supportées par un pédicule grêle, avaient une longueur quinze à vingt fois plus considérable que leur largeur ; elles étaient formées par une masse de tissu conjonctif ayant à sa partie centrale deux ou quatre capillaires, sans revêtement endothélial. Si on admet, ce qui est très-vraisemblable, que ces excroissances, comme celles des articulations, peuvent s’incruster de sels de chaux, et que, par la rupture de leur pédicule, elles peuvent se séparer de la membrane séreuse et tomber dans la cavité du péricarde, on a l’explica- tion de la présence dans cette cavité de corps étrangers analogues à ceux des gaines tendineuses et même des cavités articulaires. Plu- sieurs observateurs y ont effectivement rencontré des corps libres de diverse nature, la plupart fibroïdes ou fibreux, avec un point de cal- cification centrale. Ces corps, qu’il n’est pas possible d’attribuer toujours, avec Rokitansky, à des exsudations fibrineuses ou à des concrétions sanguines, sont plus ou moins irréguliers, courts ou aplatis, du volume d’une lentille ou d’une petite fève. La péricardite verruqueuse est une affection qui évolue avec lenteur et dont le produit tend à s’organiser définitivement plutôt qu’à subir des modifications qui en amèneraient la disparition. Elle est le point de dé- part du plus grand nombre des corps étrangers trouvés dans le péricarde, mais le plus souvent elle ne détermine d’autres troubles fonctionnels que des palpitations. Sa cause nous échappe aussi bien que les conditionsSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 215 pathogéniques qui président à son développement ; toutefois, elle sur- vient dans des cas d’irritation peu intense de la membrane, ordinairement à la suite d’un état congestif plusieurs fois répété et longtemps continué. Bibliographie. -— Lanzoni, Miscell. natur. curios. Dec. III, Ann. VII et VIII, obs. 75, p. 119. — Desgenettes, Bull, de la Faculté de médecine, 1807, p. 32. — (Le modèle en cire du cœur se trouve au musée Dupuytren.)— Turner, Obser- vation sur un vice de conformation du cœur et une maladie du péricarde (Journ. gén. deméd., t. LXXXVI, p. 55. Paris, 1824).—Heschl, Wien. Zeitschrift, t. VII, p. 5, 1851. — Klob, Freier Kôrper im Perikard [Ztschr. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien, n° 49, 1860). — Kussmaul, Wurzburger med. Ztschr., 1864, t. V, p. 71. — Le même cas est décrit par Steinlein, Ein Dorn im Herzfleisch und ein freies Concrement im Herzbeutel. Diss. Erlangen, 1863.— Hyrtl, Ein freier Kôrper im Herzbeutel (Sitzungsber d. k. k. Akad. d. Wissenschaften, t. LL Wien, 1765). — Bouchard, Franges synoviales du péricarde (Bull, de la Soc. anat., série 2, t. X, p. 483, et Gaz. mèd. de Paris, 1866, p. 34). péricardite tuberculeuse. — Cette affection, assez commune relative- ment à la fréquence des péricardites, est très-rare eu égard au nombre des malades atteints de phthisie pulmonaire. Les faits connus de péri- cardite tuberculeuse sont peu nombreux; la description qui suit repose sur l’examen de quatorze observations, dont sept me sont personnelles. Dans deux cas seulement, le péricarde, distendu, renfermait un liquide abondant, séreux ou séro-sanguinolent, avec produits membraneux ayant l’aspect d’une langue de chat et situés à la base du cœur; dans tous les autres cas, des adhérences unissaient d’une façon plus ou moins intime les deux feuillets de cette séreuse. Cinq fois, ces adhérences étaient pro- duites par des néomembranes jaunâtres, granuleuses et friables, formant entre les deux feuillets du péricarde qu’elles maintenaient accolés une ou plusieurs couches de l’épaisseur d’un centimètre et plus; en même temps, il existait à la base du cœur des granulations miliaires d’un gris jaunâtre, manifestement tuberculeuses. Constituées par du tissu libroïde infiltré d’abondantes cellules lymphoïdes en voie d’altération granuleuse et graisseuse, ces membranes manifestaient ainsi une tendance à la régression avant leur organisation définitive; en cela, elles se diffé- renciaient des membranes de la péricardite membraneuse non tubercu- leuse. Dans six cas, des granulations tuberculeuses en grand nombre infiltraient de minces membranes appliquées sur les deux feuillets du péricarde qu’elles réunissaient plus ou moins intimement (fig. 33). Une fois le feuillet pariétal antérieur était plus spécialement intéressé et parsemé de granulations jaunâtres assez volumineuses, entourées deANATOMIE PATHOLOGIQUE. "216 nombreux vaisseaux, disposées en amas, et dont quelques-unes occu- paient manifestement le tissu sous-séreux ; chacun des deux feuillets était libre de fausses membranes (voyez le dessin de mon Atlas d'ana- tomie pathologique, pl. 21, fig. 2). Les poumons, et souvent aussi plu- sieurs autres organes, étaient concomitamment infiltrés de granula- Fig. 33. - - Péricardite tuberculeuse. Les deux feuillets du péricarde sont tapissés de fausses membranes infiltrées de granulations tuberculeuses. tiens tuberculeuses (1); les plèvres et le péritoine offraient des adhé- rences s’ils ne présentaient des granulations ; on constatait dans le foie l’état graisseux de la tuberculose. De ces faits il résulte que la péricardite tuberculeuse, sèche dans le plus grand nombre des cas, est caractérisée soit par la présence de gra- nulations tuberculeuses isolées, soit par des membranes de nouvelle forma- tion, jaunâtres, épaisses, criblées de granulations, et souvent par ces deux éléments, dont l’un prédomine généralement par rapport à l’autre. L’étude histologique nous apprend que tout d’abord un exsudât fibrineux se dépose à la surface du péricarde, sous forme de mamelons, et que dans cette couche l’endothélium pousse des bourgeons qui s’étalent de façon (1) Je me permettrai de considérer comme douteux un cas rapporté par Cruveilhier où l’état des organes n’est pas mentionné, bien que le péricarde puisse, comme les autres séreuses, être parfois le siège à peu près unique de la localisation tuberculeuse.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 217 à constituer des membranes qui se vascularisent et dans lesquelles se délimitent une grande quantité de nodules circonscrits, formés d’éléments très-petits et très-serrés : ce sont les granulations tuber- culeuses. Si l’endothélium paraît être le point de départ de ce travail pathologique, il n’est pas moins vrai que les couches sous-jacentes pren- nent part aussi au processus inflammatoire, car il se forme des granula- tions même entre les faisceaux fibreux, et surtout dans les lymphatiques du péricarde. La lésion tuberculeuse s’arrête dans le tissu sous-séreux, néan- moins la fibre musculaire est généralement atteinte de dégénérescence graisseuse ; cette lésion secondaire est commune à la plupart des péri- cardites. La péricardite tuberculeuse a un début insidieux, une évolution lente ; elle ne rétrocède généralement pas, et quelquefois elle finit par produire la symphyse du cœur avec la dilatation qui en est la conséquence ; c’est pourquoi elle est souvent accompagnée d’anasarque. Cette péricardite ne comporte qu’une seule espèce, celle qui se développe sous l’influence de l’état général appelé tuberculose ; ses causes efficientes sont par conséquent celles de cette maladie. Le traumatisme, une disposition rhumatismale sont les circonstances qui paraissent jouer le principal rôle dans la localisation de cette affection. Je ne discuterai pas la question de savoir si certains cas de péricardite doivent être attribués à la scrofulose ; ce que je sais, c’est que, dans les faits connus, la scrofulose n’est pas signalée, et que, d’ailleurs, les poumons sont toujours infiltrés de tubercules miliaires. Il me resterait à parler de la péricardite gommeuse (syphilitique) ; mais cette affection, que j’ai observée dans un seul cas, coexistait avec une myocardite de même nature et n’était que l’extension de cette dernière au péricarde à peu près comme l’inflammation du péritoine qui tapisse le foie dans l’hépatite gommeuse (voyez mon Traité de la syphilis). Bibliographie. — Burrows, On tubercular pericarditis, etc. (Med. chir. Transactions, vol. XXX, p. 77, 1847). — Lepelletier, Tubercules en dedans et en dehors du péricarde, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1847, t. XXII, p. 296). — Bonnet, Ibid., rapport, p. 299. — S. Jaccoud, Ibid., année 1858, p. 306. — Leudet, Rech. anatom. path. et cliniq. sur les péricardites secondaires (Arch. yen. demêd., juillet 1862, t. II, p. 5). — J. Cruveiliiier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 683. Paris, 1862, et Anatom. path. du corps humain, fig. 2, pi. III, livraison 29. — A. Proust, Péricardite tuberculeuse (Gaz. méd. de Paris, 1865, 31, 490). — C. Gros, Bull, de la Soc. anat., 1859, p. 8. — Terrillon et Bourdon, Ibid., année 1867, p. 383. — Thaon, Rapport (Ibid., 1872, p. 629). — Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d'anatomie patholo- gique, p. 205, pl. 21, fig. 2. Paris, 1871.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 218 coup d’œil général sur les péricardites. — Située dans la cage thora- cique et destinée à tapisser la loge du cœur, la membrane séreuse du péricarde est peu exposée à l’action des agents extérieurs, et pour cette raison sans doute elle est moins sujette aux inflammations que la plupart des membranes séreuses viscérales. De nombreuses causes cependant parviennent à développer des phleg- masies du péricarde. Ce sont, le plus souvent, des maladies générales dont la péricardite n’est qu’une des expressions locales, et parmi ces causes le rhumatisme articulaire aigu et l’infection pyémique tiennent le premier rang. Le trait d’union entre la maladie générale et cette localisation anatomique diffère sans doute, mais il est incontestable que le sang joue ici un rôle très-important. Distinctes dans leur origine,, les péricardites ne le sont pas moins dans leurs manifestations sympto- matiques, dans leur évolution et leur mode de terminaison : les causes n’étant pas les mêmes, les effets ne sont pas identiques ; c’est là un fait d’observation en même temps qu’un principe de sens commun. Les symptômes diffèrent selon que la péricardite est sèche, c’est-à-dire simplement proliférative, ou qu’elle est accompagnée d’épanchement; la distension du péricarde qui a lieu dans un cas ne se montre pas dans l’autre, et partant les signes physiques ne peuvent être semblables. La matité, étendue dans la péricardite exsudative, n’existe pas ou est presque nulle dans la péricardite membraneuse, c’est l’inverse pour le frottement. Non-seulement il est facile de reconnaître la péricardite avec épanchement, mais il est encore possible de diagnostiquer la nature de ce dernier. En effet, l’épanchement séro-fibrineux survient dès le début de l’affection, tandis que l’épanchement sanguin, ordinairement subordonné à la forma- tion de néomembranes, ne se montre que tardivement. Quant à l’exsudât purulent, il apparaît en général dès le commencement du processus phleg- masique, comme l’exsudât séro-fibrineux, mais, contrairement à ce der- nier, il est l’occasion de paroxysmes fébriles vers le soir (fièvre hectique); d’ailleurs il survient dans des circonstances étiologiques toutes spéciales. Si, à l’aide des données anatomo-pathologiques, on cherche à se rendre compte des troubles fonctionnels observés dans le cours des péri- cardites, il faut sans aucun doute prendre en considération non-seulement la nature et la quantité de l’épanchement, mais encore la participa- tion plus ou moins grande du cœur au processus phlegmasique, l’état anatomique de cet organe, l’état des nerfs qui l’animent et de ceux qui, comme le phrénique et le pneumogastrique, peuvent, à cause de leur voisinage, prendre part à l’altération du péricarde, et enfin le mode de réaction, c’est-à-dire les conditions générales du sujet malade. AlorsSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 219 seulement on parviendra à s’expliquer et à comprendre la plupart des phénomènes quelquefois si divers qui accompagnent les péricardites, et le mécanisme de la mort dans ces affections, aussi bien lorsqu’elle sur- vient dans l’algidité que dans une syncope. La quantité de liquide épanché rend compte de l’étendue de la vous- sure précordiale, des phénomènes de compression cardiaque, etc. Mais indépendamment de ces phénomènes dont l’explication est facile et de la fièvre, cortège inséparable de toute phlegmasie un peu aiguë, il est des désordres nerveux, directs ou réflexes, qui, dans l’espèce, peuvent jouer un rôle prédominant. Laissant de côté les troubles inhérents à la constitution même des membranes séreuses, nous indiquerons les douleurs qui se font sentir à la pression sur le trajet des nerfs phrénique et pneumogastrique, l’anhélation et la gêne de la respiration, la dyspnée diaphragmatique dépendant en grande partie du désordre du premier de ces nerfs, l’irré- gularité des contractions cardiaques, les nausées, les vomissements, le hoquet , les quintes de toux convulsives, l’horreur des boissons, avec mou- vements convulsifs du pharynx au contact des liquides, et enfin l’hydro- phobie (1), autant de désordres qui paraissent subordonnés à la parti- cipation du pneumogastrique ou de quelques-unes de ses branches au processus phlegmasique du péricarde. § 3. — Néoplasies du péricarde. Quoique très-sujet aux inflammations, le péricarde est peu exposé aux néoplasies. Le cancer, qui prend toujours naissance au sein d’un tissu épithélial, ne s’y développe jamais primitivement, mais il s’v rencontre quelquefois à l’état secondaire. Cruveilhier (2) et nous-même, dans un cas observé avec le professeur Dubrueil(3), avons trouvé des nodosités noires secondaires (cancer mélanique) développées à la surface du cœur; d’un autre côté, Clay (4) y a constaté une fois la présence d’une tumeur can- croïdale. Disons que, dans ces cas, le tissu du cœur était peut-être plus affecté que celui du péricarde. Les néoplasies d’origine conjonctive peuvent, contrairement aux néo- plasies épithéliales, se produire dans quelques circonstances aux dépens (1) Consultez l’intéressante thèse du docteur Bourceret, De la dysphagie clans la péricar- dite et en particulier de la péricardite à forme hydrophobique, Paris, 1877. (2) Cruveilhier, Anatom. path. du corps humain, liv. XIX, p. 3 et 4. (3) Lancereaux et Dubrueil, Gazette médicale de Paris, 1861. (4) R. H. Clay, Eclinb. mecl. and surg. Journal, t. XV, p. 808, March., 1870.220 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. du péricarde. Ainsi Chambers a constaté l’existence de tumeurs fibroïdes au sein de cette séreuse, moi-même, j’y ai vu un lymphome, et d’autres auteurs, Kolletschka particulièrement, y ont noté la présence de libromes embryonnaires. Ces lésions se présentent sous la forme de masses mame- lonnées, plus ou moins arrondies, uniques ou multiples, ordinairement généralisées à une grande étendue du péricarde, lorsque la néoplasie est formée de ces jeunes cellules arrondies qu’on appelle cellules embryon- naires. Si, le plus souvent, ces néoplasies commencent dans les organes voisins du cœur, et de là s’étendent peu à peu au péricarde, il n’est pas moins vrai qu’elles peuvent envahir d’emblée cette toile membraneuse (1). En résumé, les néoplasies proprement dites du péricarde sont rares, et lorsqu’elles se développent aux dépens des éléments de cette séreuse, elles offrent les caractères des néoplasies conjonctives; les néoplasies épithéliales y sont toujours secondaires. Ces néoplasies ressemblent du reste à celles de la plèvre dont il est question un peu plus loin. Bibliographie. — R. Brigiit, Cases of spasmodic diseuse accompanying affec- tions of the pericardium (Med. chir. Transact., t. XXII, p. 1. London, 1839). — Chambers, Medico-chirurg. 'Review, octobre 1853. — Skoda et Kolletschka, (Esterr. med. Jahrb., nouv. série, t. XIX, p. 67. — Church, Carcinom of the pericardium, etc. (Transact. of thepalholog. Society of London, t. XX, p. 102). § 4. — Anomalies de circulation. L’anémie et l’hvpérémie primitives du péricarde existent sans aucun doute; mais ces états sont difficiles à observer et en tout cas ne sont pas décrits. 11 en est autrement des hémorrhagies et des hydropisies ; celles-ci méritent toute notre attention. I. — Hémorrhagies du péricarde. Ces hémorrhagies, relativement communes, comportent les divisions que nous avons adoptées dans notre Anatomie pathologique générale. Envisagées au point de vue de leurs conditions palhogéniques, elles sont angiopathiques, névropathiques ou hémopathiques. Dans cette classification ne sont pas compris les épanchements sanguins qui ont lieu dans l’épaisseur des membranes de nouvelle formation, puisque nous en avons parlé plus haut et que du reste l’hémorrhagie n’est dans ces cas qu’un épiphénomène. (1) Consultez : Catalogue of the palhological muséum of Saint-Georges Hospital, p. 201 et 202, nos 10 et 11; Catalogue of tlie préparât, in the muséum of Guy’s Hospital, Lon- don, 1858, 1449 2% 144920, 1449 3a.221 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. hémorrhagies angiopathiques. — Liées à une altération du cœur ou des vaisseaux qui en émanent, ces hémorrhagies sont généralement abon- dantes. Le péricarde est distendu par un sang noir coagulé, récemment épanché en raison de la rapidité de la mort. Dans un cas de rupture spontanée du cœur, présenté par moi à la Société anatomique (1858), le sang épanché, en partie liquide, en partie coagulé et pur de tout mélange de sérosité, pesait 480 grammes; une couche fibrineuse formait au cœur une enveloppe immédiate. Les feuillets du péricarde sont ordi- nairement colorés par le liquide épanché, mais peu altérés. La mort, en général rapide sinon subite dans ces conditions, est l’effet de la com- pression du cœur, produite par l’accumulation du sang dans la cavité du péricarde, plutôt qu’une conséquence de l’épanchement sanguin. La rupture spontanée du cœur, celle de l’aorte et de l’artère pulmonaire à leur origine, les anévrysmes de ces diverses parties, les anévrysmes et les altérations diverses des artères coronaires, telles sont les principales circonstances pathologiques dans lesquelles se produisent des hémorrha- gies angiopathiques du péricarde. Bibliographie. — Voyez plus loin : Rupture du cœur, anévrysmes de l’aorte et lésions du péricarde des artères coronaires. hémorrhagies névropathiques. — Ces hémorrhagies rares et peu con- nues méritent une simple mention ; elles se présentent sous la forme de taches ecchymotiques qui siègent de préférence à la surface du cœur, et surviennent à la suite de lésions destructives des centres ner- veux, et particulièrement après les hémorrhagies et les ramollissements du cerveau. Bibliographie. — Voyez la bibliographie, t. I, p. 5G8, et Brown-Sèquard, On ecchymosis and other effusions of blood caused by a nervous influence (Arcliiv of scientifc and practical medicine, n° 2, p. 148-152, New-York, 1873). hémorrhagies iiémopathiques. — Plus communes que les hémorrhagies névropathiques, les hémopéricardies de cette classe joignent à leur importance clinique un intérêt médico-légal des plus grands. Elles se présentent sous la forme de taches lenticulaires ou de pétéchies, d’ec- chymoses disséminées à la surface du péricarde, le plus souvent sous le feuillet viscéral, et constituent ainsi une sorte de purpura du cœur. Rouges ou noirâtres, ces taches tranchent nettement sur le tissui22 ANATOMIE PATIIOLOGIQUE. musculaire du cœur qui dans ces conditions est presque toujours pâle, décoloré ou jaunâtre et stéatosé (1); elles subissent les modifi- cations du sang extravasé et disparaissent au bout d’un certain temps par résorption. Les conditions étiologiques des hémorrhagies hémopathiques sont mul- tiples; assez rares dans les maladies cachectiques, le scorbut et le pur- pura, ces hémorrhagies sont communes dans le cours des fièvres graves dites hémorrhagiques et notamment dans la variole et la scarlatine (Voir mon Atlas, pl. 23, fig. G). On les observe en outre dans un assez grand nombre d’empoisonnements et plus particulièrement dans l’empoisonne- ment par le phosphore, où elles coexistent avec une stéatose marquée du muscle cardiaque (Atlas, pl. 23, fig. 4), dans les empoisonnements par l’ar- senic, le nitrate de potasse, et dans plusieurs autres intoxications, si surtout elles sont accompagnées de déjections abondantes. Ajoutons que le cœur présente généralement des ecchymoses à sa surface dans les cas de mort par suffocation, strangulation et submersion, et l’on comprendra tout l’intérêt qui, en médecine légale, s’attache à la constatation des taches hémorrha- giques du péricarde. Les nombreuses circonstances dans lesquelles ont lieu ces hémorrhagies indiquent suffisamment le soin que l’on doit apporter dans l’appréciation des causes qui les produisent. Non-seule- ment il faut tenir compte de leurs caractères physiques, mais il importe encore d’avoir en considération l’état du cœur et de la plupart des autres organes. De cette façon seulement, et après avoir pris connaissance des cir- constances qui ont précédé la mort, il sera quelquefois possible d’arriver à déterminer la signification précise des hémorrhagies qui nous occupent. Hibliograpiiie. — Voyez la bibliographie, t. I, p. 573, et les articles con- cernant les fièvres graves dans les Traités de pathologie; consultez de plus les Bulletins de la Société anatomique, les Transactions pathologiques de Londres, et enfin les différents ouvrages qui traitent des empoisonnements et de la mort par suffocation. II. — Ilydropisies du péricarde. Dans l’état sain, le péricarde ne renferme pas de liquide ; c’est du moins ce que démontre l’examen de cette poche chez les animaux, immédiatement après la section des vaisseaux du cou. Au contraire, le péricarde contient une certaine quantité de sérosité chez les ani- (I) Voyez dans mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 23, fig. 4 et G.223 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIlîE. maux morts par submersion, et partant il semble que la présence d'un liquide séreux dans la cavité de cette membrane soit due aux angoisses de l’agonie et à la gêne circulatoire des derniers moments. L’épanche- ment de sérosité péricardique, dans un grand nombre de cas, 11’a vrai- semblablement pas d’autre cause ; toutefois, lorsque la quantité de cette sérosité dépasse une certaine mesure, par exemple six à sept onces, Lobstein admet qu’il existe une hvdropisie antérieure à l’agonie, une maladie bien caractérisée. Les hydropisies du péricarde ont des origines multiples et sont subor- données à des conditions pathogéniques qui permettent de les soumettre à notre classification générale. iiydropisie angiopathique. — Cette hvdropisie consiste en l’accumu- lation dans la cavité du péricarde d’une sérosité limpide, incolore ou jau- nâtre, sans changement appréciable dans la structure de cette poche membraneuse. La quantité du liquide épanché varie depuis 100 ou 150 grammes, chiffre au-dessous duquel on ne peut admettre de phéno- mène pathologique, jusqu’à 1000 grammes et plus. Ce liquide tient en suspension des cellules endothéliales desquammées, il est alcalin, riche en albumine et en urée, même en l’absence de maladie rénale; Grohe y a trouvé du sucre chez des individus qui n’étaient pas glyeosuriques. La membrane séreuse est pâle, décolorée, le tissu cellulo-graisseux sous- jacent se présente sous forme d’une masse molle gélatiniforme d’où la pression fait suinter un liquide séreux incolore on jaunâtre. Ainsi infiltré, le tissu cellulaire offre une teinte opaline ou d’un blanc mat, semblable à celle qui résulterait de sa macération dans l’eau. Les causes de cette hvdropisie ou hydropéricarde passif sont tous les obstacles mécaniques au cours du sang dans le cœur et le péricarde, comme les affections des orifices du cœur, la dilatation des cavités de cet organe, celle de l’oreillette droite notamment (emphysème, déviation du thorax), la rupture de la valvule de Thebesius, l’altération et la calci- fication des artères coronaires, et en un mot tout ce qui peut entraver la circulation en retour dans les veines cardiaques. iiydropisie névropathique. — Cette hvdropisie (hydropisie active des auteurs) est caractérisée par l’accumulation d’une sérosité claire et lim- pide, semblable à celle qui se rencontre dans l’hvdropisie angiopa- thique; peut-être serait-il possible qu’une analyse chimique minu- tieuse permît d’y découvrir des substances qui 11e se trouvent pas dans l’épanchement passif. Virchow vit se former un coagulumANATOMIE PATHOLOGIQUE. / 224 assez solide peu de temps après l’exposition à l’air d’une sérosité transpa- rente jaunâtre recueillie dans la cavité du péricarde d'un homme auquel on venait de trancher la tète, .et dans ce cas il y a des raisons sérieuses pour attribuer à une influence nerveuse l’épanchement séreux du péri- carde. Lobstein rapporte qu’il est parvenu à développer un épanchement liquide sous le péricarde extrêmement transparent d’animaux nou- veau-nés, en excitant les mouvements du cœur par l’application des métaux. Quoi qu’il en soit, l’hvdropisie névropathique peut être l’effet, soit de lésions matérielles des centres nerveux, soit de désordres fonc- tionnels directs ou réflexes des nerfs vaso-moteurs de l’organe central de la circulation. C’est à des désordres de ce genre que se rattachent sans doute certains cas d’hydropéricarde survenus, suivant Sidren, à la suite de la suppression d’un flux menstruel. iiydropisie hémopathique. — L’hydropisie hémopathique du péricarde est aussi due à la présence dans la cavité de cette poche membraneuse d’une sérosité limpide et incolore qui mériterait d’être analysée, car il y a des raisons de croire qu’elle n’a pas tous les caractères des sérosités qui se trouvent dans les hydropisies angiopathique et névropathique. Elle se produit principalement chez les individus atteints du mal de Bright, de cachexie cancéreuse et tuberculeuse. L’hydropéricarde, en somme, si l’on excepte les cas où il est l’effet d’une influence nerveuse, constitue une affection sérieuse en raison des cir- constances graves dans lesquelles il survient. Par lui-même l’épanchement hydropique du péricarde, bien que pouvant comprimer le cœur, est cepen- dant beaucoup moinsgraveque l’épanchementphlegmasique,attenduqu’il n’est pas, comme ce dernier, accompagné d’exsudats membraneux, d’adhé- rences entre les feuillets séreux et de lésions inflammatoires du myocarde. Bibliographie. — F. Hoffmann, De hydrope pericanlii rarissimo. Hal., 1697. — Merker, D. de hydropericardia. Ultraj., 1711. — Morgagni, De sedibus et caus. morbor. Epistola anat. 16, art. 45. — Sidren, Acta med. sizec., t. I, ann. 1783, p. 317. — Nader, Essai sur l’hydropisie du péri. carde. Paris, 1808. — Poktal, Observât, sur la nat. et sur le traitement de l’hydropisie. Paris, 1824. — J.-F. Lobstein, Traité d'anatomie pathologique, t. II, p. 372. Paris, 1833. — J. Boujllaud, art. Hydropèricarde du Dict. de méd. et de chirurg. pratiques. Traité clinique des maladies du cœur, t. II, p. 331 et 475. Paris, 1835. — Groiie, Vcrhandlungen d. med. phys. Gesellsch. in Wurzburg, 1854. — Wachsmoth, Arch. fur pathol. Anat. und Physiolog., t. VII, p. 330. — Virchow, Gesammelte Abhandlungen fur wiss. Médian, p. 108, Hamni, 1862.225 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 5. — Parasitisme du péricarde. Le péricarde est peu exposé aux lésions parasitaires, car jusqu’ici l’é- chinocoque seulement a été signalé au sein de cette membrane ou dans le tissu conjonctif sous-jacent. Les kystes hydatiques tantôt prennent naissance dans l’épaisseur ou dans la cavité du péricarde, tantôt arrivent accidentellement dans cette cavité. Parmi les faits rentrant dans le premier cas, il en est un qui a été communiqué par le docteur Barlow à la Société pathologique de Londres. C’est celui d’une jeune personne âgée de seize ans, antérieurement at- teinte de rhumatisme articulaire et dont les plèvres et le péricarde étaient chacun intimement adhérents. 11 existait à la partie antérieure du péri- carde une saillie constituée par une poche épaisse remplie de pus et con- tenant de nombreux kystes semi-gélatineux, élastiques, formés d’un grand nombre de couches parallèles ; mais on n’v trouvait ni échinocoques, ni cysticerques. Dans un cas consigné au catalogue du musée de l’hôpi- tal de Guy, il existait entre le cœur et le poumon gauche deux lar- ges sacs contenant des hydatides. Le sac inférieur, qui était le plus large, enveloppait toute la surface du cœur, mais en même temps, de fortes adhérences unissaient les feuillets du péricarde entre eux: le sac le plus petit occupait le tissu du poumon. Dans ces différents cas il n’est pas bien certain que le kyste fût parasitaire, qu’il eût son siège initial dans le péricarde ; mais d’après Laennec, une observation d’hydatides dévelop- pées dans les duplicatures du péricarde se trouverait dans le t. IV de la Bibliothèque germanique. Les cas d’hydatides arrivées accidentellement dans la cavité du péri- carde sont peu nombreux. Chez un homme âgé de trente-neuf ans, mort à l’hôpital Necker, il existait une hydatide de la grosseur de la tête d’un enfant d’un an, située entre le diaphragme, le poumon refoulé vers sa ra- cine et le cœur considérablement déjeté à gauche. Les parois de cette vaste poche, d’une ligne environ d’épaisseur, étaient homogènes, d’un blanc laiteux, fragiles et formées par la superposition de feuillets très- minces. Cette cavité communiquait avec le péricarde au moyen d’une ouverture étroite et récente ; le liquide contenu dans la poche et dans le péricarde consistait en une sérosité inodore liquide, tout à fait limpide, qui ne fut malheureusement ni examinée au microscope, ni traitée par la chaleur ou l’acide nitrique (Alibert). Bibliographie. — Alibeiit, Journal hebdomadaire.de médecine. Paris, 1829, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL — 15ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 226 XI. — J. Bouillaud, Traité clinique des maladies du cœur, t. II, p. 477. Paris, 1835. — Haberson et Barlow, Hydatids in the pericardium, adhèrent pericardium (Transact. of the pathological Society of London, 1855, t. VI, p. 108). — Pathological catalogue of the muséum of Guy's hospital, vol. I, 1449-1464. London, 1858, par Sam. Wilks. — C. Davaine, Traité des ento- zoaires. Paris, 1860, p. 407. § 6. — Traumatisme du péricarde. I. Plaies et contusions. Plaies. — Les plaies du péricarde sont le plus souvent accompagnées de plaies du cœur, et partant leur étude ne peut être séparée de celle du traumatisme de cet organe ; aussi nous en parlons uni- quement parce qu’elles sont quelquefois isolées. Produites par des pro- jectiles , des instruments divers , ou encore par des corps étrangers ayant au préalable pénétré dans l’organisme, ces plaies ont des effets qui varient avec la nature de l’instrument et surtout avec son degré de propreté. Cette dernière circonstance est en effet la condition de suppuration ou de non-suppuration de ces plaies. Parmi les faits con- nus citons ceux de Renauldin, Mural, Bamberger, Buist, dans les- quels des péricardites furent occasionnées par la pénétration dans la cavité du péricarde d’une aiguille, d’une petite lime, d’une pointe de couteau. Le plus remarquable de tous, rapporté par Buist, est celui d’une garniture d’or de dentier avalée par mégarde et arrêtée dans l’œso- phage qu’elle perfora. Il ne serait pas exact de conclure de ce petit nombre de cas que tous les corps étrangers qui pénètrent dans la cavité du péricarde déterminent des péricardites mortelles ou même graves. Stokes rapporte en effet que chez un homme qui reçut à distance, dans le côté gauche de la poitrine, un coup de fusil chargé de petit plomb, la plupart des blessures ayant leur siège dans la région cardiaque, il constata au bout de deux à trois jours, alors que les menaces de syncope, de prostration nerveuse, avaient disparu, des bruits de frottement parfaitement distincts et séparés les uns des autres, indices d’une péricardite sèche. Ces signes durèrent plusieurs jours et disparurent, le malade guérit rapidement, Trélat rapporte égale- ment qu’une fille s’enfonça dans la région du cœur une aiguille de cinq centimètres qu’elle garda trois jours et dont l’extraction non-seulement resta sans inconvénient, mais encore fut suivie de guérison. Contusions. — Les contusions du thorax sont les causes physiquesSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 227 dont les effets devraient être le plus souvent observés en raison des occa- sions nombreuses dans lesquelles elles sont produites. Cependant on voit assez rarement des altérations du péricarde en être la conséquence, celles des plèvres et des poumons sont beaucoup plus fréquentes. Fabrice de Hilden a recueilli un exemple de péricardite produite par un coup sur la poitrine, dans lequel l’ouverture du cadavre justifia le diagnostic; de Haen en a observé un autre où cette affection résultait de la contrition de la région précordiale par le timon d’une voiture ; Bertin a publié l’histoire d’une péricardite provoquée par un coup de poing sur la région précor- diale. Gendrin, qui cite ces laits, dit avoir vu deux cas de péricardite déterminés l’un par un coup et l’autre par une chute sur la poitrine ; Cor- visart a aussi observé une péricardite survenue à la suite d’un violent coup de poing reçu à la région précordiale. L’effet dans tous les cas ayant suivi l’action de la cause d’une façon pour ainsi dire immédiate, il n’y a pas lieu de douter qu’une contusion de la région du cœur ne puisse produire une péricardite ; aussi, dans un cas de médecine légale, devrait- on, à l’exemple de Béhier, tenir compte de cette cause. Bibliographie. — Renauldin, Arch. gén. de méd., 1833, 2e série, t. II, p. 180. — A.-N. Gendrin, Leçons sur les maladies du cœur, t. I, p. -417. Paris, 1841,1842. —Bamberger, Beitnige zur Physiol. und Patholog. des Herzens (Arch. f. pathol. Anat. und Phys., t. IX, p. 348, 1856). — Trêlat, Bull. gcn. de thérapeutique, t. XXIX, p. 558, 1845. — Buist, Charlestomn Journal, janv. 1858. —YVarenghen, Bull, de la Soc. anat., série 2, t. V, p. 17. Paris, 1860. — W. Stores, Traité des maladies du coeur et de Vaorte, trad. fr. par le doc- teur Sénac, p. 81. Paris, 1864. — Béiiier, Rapport sur un cas de péricardite constatée chez un individu qui avait été soumis à des violences extérieures (Annales d'hygiène publique et de méd. légale, Q0 série, t. XXX, p. 434, oct. 1868). II. Pneumopéricarde (Emphysème du péricarde). Le pneumopéricarde ou accumulation de gaz dans la cavité du péri- carde est un accident qui dans quelques cas vient compliquer les plaies de poitrine, mais qui d’autres fois résulte de la décomposition putride de produits inflammatoires ou gangréneux. Les anciens auteurs admettaient bien la possibilité de la production spontanée de gaz dans les cavités sé- reuses, et Lobstein attribuait ce phénomène à une innervation exaltée ou pervertie; mais les preuves à l’appui de cette manière de voir font tou- jours défaut. Comme nous avons parlé plus haut de la formation acci- dentelle de gaz dans certaines péricardites spontanées (voir les faits de Bricheteau, Stokes, Friedreieh, Sorauer et Duchek), il nous reste à faireANATOMIE PATHOLOGIQUE. m l connaître l’emphysème du péricarde résultant d’un traumatisme ou de l’extension d’un travail ulcératif du voisinage. Le péricarde, dans cette forme d’affection, est distendu, le diaphragme abaissé ; les gaz contenus dans la poche ont une composition qui varie suivant qu’ils viennent de l’extérieur ou d’un organe qui renferme et peut laisser passer ces fluides. En effet, tandis que les gaz venus de l’extérieur soit directement à la suite d’une plaie du péricarde, soit indi- rectement par communication du poumon avec le péricarde, ont la com- position de l’air extérieur, ceux qui viennent de l’œsophage ou de l’es- tomac sont de même nature que les fluides contenus au sein de ces organes. De cette différence de nature des gaz peut résulter une différence de nature dans l’inflammation des feuillets du péricarde, mais en général cette membrane offre les caractères de l’inflammation suppurative ; il existe dans sa cavité un pus plus ou moins abondant et fétide, blanc crémeux ou grisâtre. Le mélange de ce liquide avec les gaz est quelque- fois, à la percussion, la cause non-seulement d’un tympanisme, mais d’un bruit de pot fêlé, et dans certains cas, quand le liquide épanché est en quantité notable, d’un gargouillement métallique qui a été comparé à celui d’une roue hydraulique. Le pneumopéricarde traumatique ou fistulcux est un accident toujours grave, tant parce qu’il met le cœur à découvert que parce qu’il détermine la suppuration du péricarde et que l’épanchement qui en résulte trouble les fonctions de l’organe central de la circulation. D’ailleurs il survient généralement à la suite d’une lésion organique grave, tubercule ramolli, ulcère cancéreux, abcès mettant le péricarde en communication avec l’estomac, l’œsophage ou le poumon, ou encore après une blessure qui permet à l’air extérieur de pénétrer dans la cavité de cette séreuse. C’est pourquoi, dans la ponction du péricarde, il faut chercher à éviter l’intro- duction de l’air, et prendre des précautions plus minutieuses que lorsqu’il s’agit de la plèvre. Bibliographie. — Voigtel, llandbuch cl. patholog. Anatomie, t. Il, p. 231. Halle, 1801. — Bricheteau, Observât, d’hydropneumopéricarde (Arch. gén. de médecine, t. 1Y, 1811, p. 331). —Chambers, London Journal, July 1852. — Fein, Dissert, pericardii laesi casum varier, sist. conanatum cum similibus gui noti sunt casibus. Lipsiæ, 1851. — Sop.auer, Dissertatio de Hyclropneumopcri- cardio. Berol., 1858.—Graves, Clinique médicale, traduet. fr. de Jaccoud, Taris, J8G2, t. II, p. 271. — Morel-Lavallée, Rupture du péricarde, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1861, p. 695, 729, 771, 803). — Sæxinger, Pneumopericardium, bedingt durch Perforation eines runden Mag'engeschwùres in den Herzbeutel (Pragcr med. Wochenschrift, 1865, nos 1,2).— Bodenheimer, Berlin, lilin. Wochenschrift,SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 220 les lymphangites pulmonaires, Thèse de Paris, 1874, p. 7. 1805, n° 35. — Demarquay, Essai de pneumatologie médicale. Paris, 1866, p. 363. — O. Wyss, De fistula pericardii commentatio. Vratislaviae, 1806. — Le même, Ueber Herzbeutelfisteln (Wiener med. Presse, 1867). PLÈVRE. La plèvre ou membrane séreuse du poumon est moins répandue dans la série des êtres que le péricarde, car chez les poissons et les reptiles la cavité pleuro-péritonéale n’est pas divisée, et chez les oiseaux les pou- mons adhèrent au thorax. Les mammifères seuls ont le privilège d’avoir un diaphragme complet et des plèvres distinctes, à l’exception des solipèdes, dont les cavités pleurales communiquent. Chez les cétacés la plèvre contient une énorme couche de graisse dans son épaisseur. La plèvre, comme toutes les membranes séreuses, est formée d’une trame conjonctive vasculaire, tapissée sur sa face libre par un endothélium pavimenteux. Les recherches modernes ont en outre montré que cette membrane renferme de nombreux vaisseaux lymphatiques et que sa cavité communique d’une part avec les réseaux lymphatiques de la paroi pecto- rale et du diaphragme, d’autre part avec les réseaux lymphatiques propres du poumon (1). Cette circonstance est importante à connaître, en ce sens qu’elle peut rendre compte de la propagation de certains processus morbides du péritoine à la plèvre, de la plèvre au poumon et inverse- ment : telles sont principalement les lésions infectieuses, comme les péritonites et les pleurésies suppuratives ou gangréneuses, et encore les cancers qui se propagent de l’estomac à la plèvre et au poumon, du sein à la plèvre, etc. De même la pneumonie franche, la sclérose primitive du poumon, sont des affections qui s’étendent jusqu’à la plèvre, d’où l’exsudât séro-fibrineux dans la première de ces maladies, l’épaississement si con- sidérable de cette membrane et ses adhérences intimes dans la seconde. Au reste, dans la plupart des cas de pleurésie, il existe sous l’exsudât de la surface pleurale des réseaux polygonaux grisâtres, formés par les vaisseaux lymphatiques dilatés et remplis d’une substance fibrineuse et de leucocytes. (1) Dybkowski, Ueber Aufsaugung uncl Absonderung der Pleurawand, Arbeiten aus der physiolog. Anstalt zu Leipzig, Leipzig, 1867, p. 40. — E. Troisier, Recherches surANATOMIE PATHOLOGIQUE. 230 I. — Anomalies de formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes. Les kystes dermoïdes ne sont pas absolument rares dans les médias- tins. Riegel en compte cinq cas sur quarante-deux observations de tu- meurs médiastines. Si à ces faits nous ajoutons celui que Virchow a con- signé dans ses Archives en 1871, nous obtenons un total de six cas de kystes dermoïdes ou considérés comme tels, siégeant dans les médias- tins. Ces kystes ont les caractères généraux que nous avons signalés ailleurs (t. I, p. 105), c’est-à-dire qu’ils sont composés d’une enveloppe formée d’une toile iibreuse tapissée de lamelles épidermiques, de papilles et d’un contenu composé de cellules épithéliales altérées, de gouttelettes graisseuses, de cristaux de cholestérine, de poils, quelquefois de dents ou même de fragments d’os assez semblables à des rudiments de mâchoires (cas de Gordon), ou encore de libres musculaires striées (Virchow). Situés en arrière du sternum, entre les poumons et le cœur et les vais- seaux qui s’y rendent ou qui en proviennent, ces kystes compriment les organes de leur voisinage, irritent les plèvres et y produisent des états phlegmasiques qui se traduisent par des adhérences et des épanchements pius ou moins abondants; de là des désordres parfois très-sérieux ou même mortels. Les personnes chez lesquelles on a observé ces kystes avaient de vingt à quarante ans; mais il est très-vraisemblable que le début de ces tumeurs remontait aux premières phases du développement embryonnaire , et que peu après elles ont acquis un volume plus considérable par suite de l’accroissement de leur contenu. L’origine de ces kystes, qui est en effet la partie la plus intéressante de leur étude, laisse malheureusement beaucoup à désirer. On ne peut les considérer comme des inclusions fœtales, et d’un autre côté il n’est pas admissible qu’ils soient une simple émanation du tissu conjonctif sous-pleural, car ce tissu n’est jamais celui qui engendre les épithéliums ou les dents. Ces der- niers organes se forment, comme on le sait aujourd’hui, aux dépens d’un cordon émanant de la couche épithéliale de la gencive, et, partant, il y a lieu de penser que les kystes dermoïdes des médiastins ont une origine analo- gue et qu’ils proviennent, soit de la pénétration ou de l’intrusion d’une por- tion du tégument externe entre les feuillets pleuraux dès les premiers temps de la vie, soit encore d’un reste des fentes branchiales. Il impor-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 231 terait donc d’étudier avec soin les faits qui se présenteront à l’avenir, afin d’éclaircir ce point des anomalies de formation de l'espèce humaine. Bibliographie. — J.-A.-L.-Gordon , Case of tumour in the anterior médias- tinum, containing bone and teetli (Médico-chirurgical Transactions, t. XIII, p. 12). — Buchner, Deutsche Klinik, 1853, n° 28. — H. Lebert, Beobachtungen und klinische Bemerkungen über Dermoïdcysten (Vierteljahrschrift fur die practische Heilkunde, 1858, t. LX, p 47). —Cordes, Dermocystoidin Mediastinum anticum (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. XVI, p. 290, 1859).— Fr. Riegel, Zur Pathologie und Diagn. der Mediastinaltumoren. (Ibid., t. XLIX, p. 193, 1870). — R. Virchow, Teratoma myomatodes mediastini (Ibid., I. LIII, p. 445, 1871). II. — Malformations. Les malformations de la plèvre consistent la plupart du temps en une communication de la cavité circonscrite par cette membrane avec l’une des cavités séreuses du voisinage, le péricarde ou le péritoine, comme cela se l’encontre chez quelques animaux inférieurs ; mais les faits de ce genre, relativement rares chez l’homme, ne peuvent nous arrêter. L’étendue de la plèvre est en rapport avec les dimensions du poumon, à un poumon plus volumineux correspond un sac pleural plus large et inversement. Ainsi la plèvre augmente d’étendue lorsque le poumon est emphysémateux, elle diminue s’il est atrophié. Ces états, que l’on peut considérer comme des états hypertrophiques et atrophiques de la plèvre, mériteraient une étude plus approfondie que celle qui en a été faite jusqu’ici. § 2. — Phlegmasies de la plèvre. — Pleurites. Les phlegmasies de la plèvre sont généralement désignées sous le nom de pleurésies, contrairement à la plupart des inflammations, dont les noms se terminent par la désinence ite; mais comme rien ne vient jus- tifier cette dénomination spéciale, il nous paraît préférable de la remplacer par le motpleurite. Partant nous classerons les pleurites, comme les pé- ricardites, sous trois chefs distincts. Dans chacune de ces divisions nous aurons à considérer les produits de l’inflammation, l’état de la plèvre, l’état des parties sous-jacentes et principalement celui des poumons. Bibliographie générale. — G.-G. Ploucquet, Litteratura medica, etc., t, III, P- 388. Tubingæ, 1809, et Supplément, p. 170. — Laennec, Traité de Tauscul- tation méd., t. I, p. 337. — Andral, Clinique médicale, 4e édit., t. IV, p. 402, — Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, t. I, p. 102, 199. Paris,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 232 1826, et Gaz. des hôpitaux, 1850, p. 55, 59. — Hodgkin, Lect. on tlie morbid Anatomy of the serous membr., t. I, p. 102. — J. Cruveilhier, Dict. deméd. et de chirurg. prat., art. Pleurésie, t. XIII, p. 281. Paris, 1835. — Stokes, Dublin Journal, p. 9, 1836, et Diseuses of the chest, 1837. — Baron, De la pleurésie dans l'enfance. Paris, 1841.— N. Ouemont, Recherches sur la pleurésie chro- nique. Thèse de Paris, 1844. —C.-E. Basse, An anatom. description of the diseuses of the organs of circulation and respiration, translat. bv XV. E. Swaine, p. 181. London, 1846. —Vigla, Arch. gén. de méd., oct. et nov. 1846. — Rilliet et Barthez, Traité clinique et pratique des maladies des enfants, 2e éd., t. I, p. 547. Paris, 1853. — J. Meyer, Annal, d. Charite-Krankheiten, t. IV, p. 41, 1853. —R. Virchow, Gesammelt. Abhandl. Francfort, 1856, p. 221, 320. — Skoda, Die Résorption pleuritischer Exsudade (Allgem. Wiener med. Zeitung, 1859). — XVunderlicii, Archiv d. Heilkunde, 1861, t. II, p. 17. — E. Weber, De la pleurésie aiguë chez l’adulte. Thèse de Strasbourg, 1867. — E. Wagner, Reitrcige zur patholog. Anatomie der Pleura (Archiv der Heilkunde, 1870, t. XI, p. 43). —-A. Mora, Étude clinique sur quelques complications des pleurésies. Paris, 1874. — J.-J. Peyrot, Étude expérimentale et clinique sur le thorax des pleurétiques et sur la pleurotomie. Thèse inaugurale, Paris, 1876. — J -A.-P. Bojsseuil, Étude sur la pleurésie des vieillards. Thèse de Paris, 1876. Hope, Morbid Anatomy, fig. 2. — J. Vogel, Icônes histol. pathol., pl. XIII, fig. 8-10. — Gluge, Atlas der path. Anat., 9e livraison, pl. I. Ie'na, 1843. — Alrers, Erlauterungen zum Atlas, [II, p. 357, Atlas, pl. XXXV. — II. Le- bert, Traité d'anat. path., t. I, p. 696, pl. 80-83. — E. Lancereaux et P. Lackerbaüer, Atlas d'anatomie pathologique, p. 314, pl. 31, fig. 4 et 4'. I. — Pleurites exsudatives. Ces phlegmasies, que caractérise la prédominance d’un l’exsudât séro- fibrineux, sont rarement observées à leur début, et pour cette raison les modifications initiales de la plèvre enflammée sont peu connues, mais, en réalité, elles ont une grande ressemblance avec celles qui ont lieu dans les synoviales tendineuses. Les cellules endothéliales augmentent de volume, laissent voir plusieurs nucléoles, deviennent granuleuses et se détachent par places ; en même temps, les vaisseaux se dilatent, il se produit un afflux sanguin et séreux plus considérable. Les lymphatiques, élargis, sont remplis de corpuscules ou mieux de substance fibrineuse. La plèvre, épaissie et friable, dépolie et inégale, se couvre d’une sorte de membrane molle, élastique, grisâtre ou rougeâtre; puis s’épanche peu à peu, et par poussées successives, dans la cavité de cette séreuse un exsudât composé de deux parties, l’une solide, l’autre liquide. L’exsudât liquide, nul ou presque nul dans quelques cas, est d’autresSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 233 fois très-abondant. Epanché en faible proportion, il est contenu dans l’é- paisseur de la plèvre ou dans les espaces lymphatiques que limite l’entre- croisement des libres constituant cette membrane. Plus abondant, il est déversé dans le sac pleural, occupe d’abord la partie déclive de ce sac, s’ac- croît peu à peu, depuis quelques grammes jusqu’à plusieurs litres, et varie tellement, qu’il peut agrandir la capacité de la plèvre, faire saillir les espaces intercostaux et élargir le côté du thorax lésé. Cet exsudât est constitué par un liquide alcalin, un peu jaunâtre, clair, parfois trouble, et dans lequel nagent des flocons fibrineux susceptibles de gêner l’écoulement par la ca- nule du trocart. Retiré de la plèvre, le liquide se prend spontanément en une masse transparente qui a l’aspect d’une gelée; il donne de la fibrine par le battage et se distingue ainsi de la sérosité de l’hydrothorax. Il se coa- gule par la chaleur seule, l’acide azotique, l’alcool, la solution d’acide phé- nique, de telle sorte qu’il ne diffère du plasma du sang que par la propor- tion des éléments qui entrent dans sa composition et surtout par la dimi- nution des matières solides. Méhu a remarqué que plus le poids de ces matières est élevé, plus les chances de guérison sont grandes, ce qui arrive lorsque ce poids dépasse 64 grammes ou tout au moins 60 grammes pour un kilogramme de liquide. La densité de cet exsudât est d’environ 1,020 et ce caractère, joint à la coagulation spontanée de la fibrine, per- met, suivant Méhu, de distinguer pratiquement un épanchement pleuré- tique de la simple hvdropisie de poitrine. Pour cet auteur, tout liquide pleural d’une densité supérieure à 1,018 à la température de 15 degrés et qui se prend peu à peu en une masse plus ou moins consistante, appar- tient à une pleurésie aiguë. Vu au microscope, le liquide pleurétique, citrin et transparent, ou légè- rement trouble, renferme des grumeaux de fibrine, des leucocytes en petit nombre et quelquefois des hématies ; lorsqu’il est ancien on peut y trouver des cristaux de cholestérine. Dans des cas relativement rares, l’exsudât pleurétique a des caractères un peu différents : il est pauvre en fibrine spontanément coagulable, de consistance huileuse, de coloration un peu brune, poisseux, mais non filant, car on peut le faire couler goutte à goutte. Cette variété d’exsudat, qui provient d’un épanchement déjà ancien, doit sa consistance particu- lière, selon Méhu, à la fibrine du plasma épanché, qui, s’étant séparée dans la cavité séreuse comme en dehors de cette cavité, a subi des alté- rations et perdu peu à peu les qualités physiques qu’elle possède dans les liquides récemment exsudés. En effet, après avoir conservé un liquide de ce genre pendant vingt-quatre heures pour en obtenir la fibrine ordi- naire, on constate régulièrement l'absence de cette fibrine ; mais vient-on àANATOMIE PATHOLOGIQUE. l 234 y ajouter, comme le fait cet auteur, un cinquième ou un quart au plus d’alcool à 90 pour 100, il se réunit peu à peu à sa surface une matière coagulée, souvent douée d’une élasticité très-marquée, comme celle de la fibrine coagulable du plasma, et comme celle-ci insoluble dans l’eau et seulement soluble dans une solution d’azotate de potasse à 6 pour 100. La partie solide de l’exsudât est en quantité variable ; presque nulle dans certains cas, elle est répandue dans les lacunes et les vaisseaux lym- phatiques. Plus abondante dans d’autres cas, elle forme sur le feuillet viscéral, plutôt que sur le feuillet pariétal, une couche fibrineuse plane, grise ou d’un blanc jaunâtre, affectant la forme d’un réseau qui se laisse arracher facilement, et de la sorte elle constitue les fausses mem- branes proprement dites, qu’il ne faut pas confondre avec les membranes véritablement organisées ou néomembranes. Ces fausses membranes sont en effet des produits temporaires non organisables, fatalement des- tinés à la régression et à la résorption comme les flocons blanchâtres qui nagent dans le liquide. Histologiquement, l’exsudât solide est formé de filaments fibrineux qui emprisonnent un plus ou moins grand nombre de leucocytes et de cellules endothéliales. Au bout d’un certain temps, la fibrine devient granuleuse, se désagrégé, et les cellules qu’elle ren- ferme, n’étant plus nourries, subissentle même mode d’altération ; il se produit, en fin de compte, une sorte d’émulsion graisseuse qui est reprise par les vaisseaux. L’exsudât pleurétique séro-fibrineux n’exerce aucune action irritante sur les parties avec lesquelles il est en contact ; par contre, si cet exsudât est libre et abondant, il détermine des effets mécaniques de refoulement, de déplacement et de compression. Le poumon, qui est l’organe principa- lement lésé, se vide d’une partie de l’air qu’il renferme, revient sur lui-même par sa propre élasticité et cède la place au liquide, qui en dernier lieu exerce sur son parenchyme une pression de plus en plus forte. Ce liquide, obéissant à la pesanteur, s’accumule d’abord à la partie postéro- inférieure dans le cul-de-sac pleuro-diaphragmatique, puis sur le côté en avant; le poumon surnage en vertu de sa pesanteur spécifique moindre, puis, affaissé dans la partie déclive et devenu plus lourd que le liquide, il retombe, ne pouvant plus être tenu en équilibre à la surface de l’é- panchement. Enfin, comme cet organe est partout libre, excepté à sa ra- cine qui répond au médiastin, et parfois à sa partie inférieure où le retient un repli de la plèvre, il finit par être peu à peu appliqué sous la forme d’un noyau plus ou moins volumineux ou d’une lame mince contre le médiastin ou la colonne vertébrale. Il offre ainsi l’apparence d’une masse complètement homogène de couleur grise, noirâtre ou rougeâtre, plus ouSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 235 moins couverte de fausses membranes et qu’il serait parfois difficile de reconnaître si l’on n’en constatait les rapports avec les éléments de son pédicule. Non-seulement l’air a été expulsé des vésicules pulmonaires, mais le sang lui-même en a été chassé en grande partie. Plongé dans l’eau, le poumon se précipite au fond ; il ne crépite plus sous le doigt qui le presse et présente l’aspect du parenchyme splénique, d’où la dénomina- tion de splénisation donnée à cet état. Si l’on vient à l’insuffler, ses vési- cules se développent avec une grande rapidité; toutefois l’organe ne reprend jamais immédiatement le volume qu’il avait avant l’épanchement. La cavité pleurale est plus ou moins complètement remplie par le li- quide épanché; celui-ci figure par en haut une ligne parabolique dont l’extrémité postérieure ou vertébrale est plus élevée que l’antérieure ou sternale (Hirtz et Damoiseau) ; il est en outre composé de deux parties : une inférieure, formée par la masse liquide qui a pris la place de la por- tion refoulée du poumon ; une supérieure, constituée par une couche mince interposée entre le poumon et la paroi costale. Cette disposition, en vertu de laquelle le retentissement de la voix est généralement mo- difié, peut cesser à la suite d’une augmentation brusque de l’épanche- ment, qui, en refoulant le poumon, affaisse la lame verticale. Aussi voit- on l’ægophonie disparaître quelquefois, lorsque le liquide épanché vient à s’accroître. Si au contraire le poumon est retenu par des adhérences anciennes, il est facile de comprendre que la forme et la situation de cet organe ne seront plus modifiées de la même façon et suivant les mêmes lois. L’épanchement, s’il peut se produire, n’occupera pas forcément les parties déclives, il pourra se rencontrer dans différents points de la cavité du thorax ou même se trouver limité à la scissure interlobulaire des pou- mons. Le poumon n’est pas le seul organe sur lequel s’exerce l’action méca- nique de l’exsudât pleural : le foie, si cet exsudât est à droite, se trouve abaissé ; le cœur est dévié, s’il siège cà gauche. Dans les deux cas, le dia- phragme est refoulé, les muscles intercostaux eux-mêmes cèdent à la compression, et les sillons des espaces qu’ils interceptent sont remplacés par des saillies convexes en dehors. Les côtes prennent la position de l’amplitude maximum, et le côté affecté du thorax revêt dans son ensem- ble une forme globuleuse. L’épanchement pleurétique qui ne détermine pas la mort en provoquant une syncope ou autrement est en général résorbé au bout d’un espace de temps qui varie avec sa quantité, sa qualité, l’existence ou l’absence de fausses membranes, l’état général de l’individu souffrant, et surtout les conditions étiologiques du mal. Un épanchement abondant qui com-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 236 prime fortement le poumon met, avant d’être résorbé, un temps beaucoup plus long qu’un épanchement plus faible; d’un autre côté,l’épanchement lié au rhumatisme cède beaucoup plus rapidement que celui qui est dé- terminé par le froid. Ajoutons encore qu’un épanchement très-aigu se résorbe en général plus tôt qu’un épanchement qui l’est moins, et l’on comprendra combien il serait téméraire de chercher à fixer à l’avance la durée exacte de l’exsudât pleural. Cet exsudât ne disparaît guère tant que persiste l’état fébrile et, en général, pas avant les quinze premiers jours. Le plus souvent il reste stationnaire pendant plusieurs semaines, des mois entiers, puis il est tout à coup spontanément résorbé en moins d’une semaine. L’explication de ce fait est difficile, mais il y a lieu de croire que les lymphatiques, primitivement obstrués par des bouchons de fibrine, sont redevenus perméables; sinon, que des néo-membranes vas- cularisées ont opéré cette résorption. L’emploi des vésicatoires, la période aiguë terminée, n’amène absolument aucun résultat ; en sorte que le médecin qui ne veut pas attendre la ré- sorption spontanée du liquide pleural doitrecouriràlathoracocentèsc, opé- ration qui n’est nullement dangereuse, pourvu qu’on ait soin d’user d’in- struments très-propres. L’épanchement disparu, le retour des parties à leur situation normale est subordonné à la perméabilité du poumon com- primé. Si l’affaissement des vésicules peut être complètement effacé par la rentrée de l’air, ce qui est le cas ordinaire dans la pleurésie exsudative, les organes déplacés et la paroi du thorax reprennent leur situation nor- male, et il ne reste aucune déformation; mais si un certain degré d’épais- sissement de la plèvre ou des fausses membranes empêche l’accès de l’air dans quelques-unes des parties du poumon, celui-ci ne remplit plus complètement la cavité thoracique, et comme la disparition du liquide laisse un espace vide qui doit être comblé, il en résulte que le foie remonte si l’épanchement siège à droite, et que le cœur est dévié à gauche si la pleurésie occupe ce côté. Dans tous les cas le thorax subit un retrait, sa convexité disparaît, il s’aplatit et reste plus ou moins déformé. Étiologie et pathogénie. — La pleurite exsudative constitue dans la classe des pleurésies un genre auquel se rattachent plusieurs espèces. Deux de ces espèces sont faciles à déterminer : l’une est le résultat du froid, c’est la pleurite a frigore; l’autre est la manifestation du rhuma- tisme, c’est la pleurite rhumatismale. A côté de ces espèces il en est d’au- tres encore, car un certain nombre de cas de pleurite exsudative parais- sent indépendants de ces causes.237 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. La pleurite due à l’action brusque du froid sur l’organisme est une lésion fixe qui occupe généralement un seul côté et débute par un point douloureux auquel succède bientôt une matité étendue, signe d’un exsu- dât abondant; à l’auscultation on constate l’existence d’un souffle doux avec ægophonie à la limite de l’épanchement. Cette pleurite est accom- pagnée d’accélération du pouls et d’un certain degré d’élévation de la tem- pérature pendant environ un ou deux septénaires ou le temps que l’épan- chement met à s’accroître. Elle guérit spontanément, mais souvent sa guérison se fait longtemps attendre ; il en résulte que si l’épanchement est abondant, il y a tout intérêt à pratiquer la thoracentèse. Sa dispa- rition est rarement suivie d’une déformation du thorax. La pleurite rhumatismale est, après la pleuritea frigore, l’espèce la plus commune et la mieux caractérisée des phlegmasies exsudatives de la plè- vre. Pourtant cette espèce si naturelle est à peine mentionnée par les auteurs •classiques, qui, non encore pénétrés de ce grand principe que la cause est dominante en pathologie, qu’elle imprime toujours son cachet à la lé- sion et à l’affection, adoptent des divisions artificielles, au lieu d’une clas- sification étiologique. Cette pleurite survient le plus souvent dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu et en même temps que les fluxions arti- culaires de cette maladie, ou un peu après. La coexistence des deux affec- tions est un élément de diagnostic ; mais cet élément fait défaut lorsque la pleurite rhumatismale apparaît isolément ; aussi importe-t-il d’ètrebien iixé sur ses caractères et son évolution. Le début de cette affection est ordi- nairement rapide et accompagné non d’un point de côté circonscrit, mais d’une zone douloureuse qui cesse et reparaît comme la fluxion rhumatis- male. Un seul côté est d’abord atteint par l’épanchement, et le plus souvent c’est le gauche, puis le côté opposé se prend à son tour ; l’épanchement reste modéré, il persiste plusieurs jours dans chaque côté et disparaît, laissant un léger affaissement du poumon qui cesse au bout de quelques jours sans altérer les organes. En somme, la pleurite rhumatismale affecte d’ordinaire les deux plèvres ou successivement ou simultanément ; elle se distingue par une propagation symétrique et de plus par l’apparition et la disparition rapide de l’épanchement, son déplacement d’un côté à l’autre, c’est-à-dire par la mobilité propre à toutes les manifestations du rhu- matisme aigu. Cette mobilité est parfois telle, quele médecin se demande s’il n’est pas le jouet d’une erreur. Lorsque j’étais interne de l’hôpital de la Charité, il m’arriva de constater un soir chez un jeune garçon d’une vingtaine d’années, atteint de rhumatisme articulaire aigu, un épanchement qui occupait plus de la moitié du côté gauche. Le lendemain, M. Rayer, mon chef de service, auquel je signalai l’existence de cet épanchement, ne le238 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. trouva plus de ce côté, mais un semblable épanchement existait dans le côté droit. Or la pleurésie rhumatismale étant la seule affection de ce genre qui ait une semblable évolution, on est en droit, ce me semble, de conclure qu’elle a des caractères propres et qu’elle constitue une espèce à part dans le cadre des pleurésies exsudatives. Il est une troisième espèce de plcurite exsudative non moins bien défi- nie, c*est celle qui, dans quelques cas, accompagne la pneumonie franche lobaire. Elle apparaît en général au moment où la fièvre tombe et la pneumonie décroît. Elle se traduit par les signes ordinaires de la pleurite exsudative, matité, ægophonie ; elle dure en général peu de temps et se termine par la guérison. Bibliographie. — Voyez la bibliographie générale, p. 231. — Hamilton Roe, On serous effusion into thc pleura [Med. Times and Gaz., 1858). — S. Gordon, Cases of pleuritis effusion (Dublin quarterly Journal, 18G3). — C. Saint-Pierre, Mémoire sur la composition chimique des épanchements pleuré- tiques {Montpellier médical, 1863, t. X. p. 442). — F. Neucourt, De la pleurocèle ou épanchement simple de sérosité dans la plèvre {Archives gén. de médecine, 1865, t. II, p. 694). — Ch. Laségue, Pleurésie bilatérale de nature rhumatismale (Arch. qéndeméd., 1873, t. II, p. 210). — C. Méhu, Étude sur les liquides épanchés dans la plèvre (Arch. gén. de mcd., 1872, t. I, p. 641, et t. II, p. 56). — Le même, Nouvelles recherches sur les liquides pathologiques de la cavité pleurale {Ibid., 1875, t I, p. 176). II. — Pleurites suppuratives. Les pleurites suppuratives sont toutes celles qui donnent lieu a la for- mation d’une plus ou moins grande abondance de pus. Considérées par la plupart des auteurs comme un degré, un mode de terminaison de la pleurésie exsudative, ces phlegmasies constituent, suivant nous, un genre à part, parce qu’elles ne surviennent jamais que dans des conditions particulières,différentes de celles qui président à la genèse des pleurésies exsudatives ou séreuses et des pleurésies prolifératives ou scléreuses. La plèvre, substratum du processus, est tantôt injectée, tantôt pâle et décolorée, selon les conditions étiologiques et pathogéniques qui ont pré- sidé à la genèse de l’affection. L’injection n’est pas un phénomène constant : tantôt elle fait défaut, et cette circonstance jointe à la rapidité de la suppuration donne à croire que le pus est directement sorti des vaisseaux lymphatiques ou sanguins; tantôt elle est très-accusée, la plèvre est le siège d’une rougeur plus ou moins vive, ou même de petites ecchymoses, elle offre une surface inégale, chagrinée, infiltrée de pus,SYSTEME LYMPÜATIQUE LACUNAIRE. 239 souvent recouverte de produits purulents pseudo-membraneux, ce qui conduit à penser avec quelques auteurs que le pus provient des cellules endothéliales proliférées. Les endothéliums sont modifiés, granuleux, desquammés, et par leur mélange avec la fibrine et les globules de pus ils constituent de fausses membranes, molles, jaunâtres, et entrent dans la composition des flocons solides qui flottent au sein du liquide. Les fausses membranes organisées sont rares en pareil cas ; mais elles préexistent quelquefois à la collection purulente, de sorte qu’il n’est pas impossible de trouver la plèvre épaissie de plusieurs centimètres par ces nouvelles formations et remplie de pus. L’épanchement purulent varie avec les circonstances dans lesquelles il survient, c’est-à-dire suivant la nature de la maladie à laquelle il se trouve subordonné, la présence ou l’absence de gaz à l’intérieur de la plèvre, etc. Sa quantité est de quelques cuillerées à plusieurs litres, ordi- nairement plus grande dans l’état puerpéral que dans les cas de pyhémie ou de fièvre urineuse. Tantôt séro-purulent ou simplement louche, ce liquide tient en suspension des flocons formés de fibrine et de pus, et se rappro- che ainsi de celui de la pleurite exsudative ; c’est alors qu’on a cru à une transformation de l’épanchement après la thoracentèse, ou bien parce que l’examen en a été incomplet, ou bien parce que,usant d’un instrument mal- propre pour pratiquer cette opération, on a réellement opéré la transfor- mation de la pleurésie. Tantôt plus épais, le liquide épanché est manifes- tement purulent, blanc, crémeux, verdâtre ou brunâtre, lie de vin, par son mélange avec une certaine quantité de sang. Ce liquide a une con- sistance rarement égale à celle du pus des abcès phlegmoneux, excepté dans certains cas de pleurésie partielle enkystée et après résorption de sa partie séreuse, cas où il revêt un aspect caséeux et forme des masses jaunes de la consistance du mastic. Son odeur est fade ou alliacée et quelquefois plus ou moins fétide. Les caractères microscopiques des épanchements purulents diffèrent peu de ceux de la plupart des foyers de suppuration. Dans le principe, ces épanchements présentent, à côté de globules colorés, de nombreux leucocytes, quelques jeunes cellules à un seul noyau semblables aux cel- lules embryonnaires ; plus tard ils renferment des cellules granuleuses et volumineuses dues à la transformation des globules de pus, et enfin des cristaux d’acides gras et de la cholestérine (1). L’analyse chimique d’un épanchement purulent de la plèvre a donné à Becquerel et Rodier (2), (1) Il y a lieu de se demander s’il ne s’agissait pas d’un foyer purulent ancien dans un cas de kyste cholestérique rapporté à la page 315 de mon Atlas d’anatomie pathologique. (2) Becquerel et Rodier, Traité de chimie pathologique, etc., p. 57Ü, 6 août 1854.240 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sur 1000 parties, 102,23 parties solides. 100 parties de pus desséché ren- fermaient : Albumine 19.830 Matières extractives 19.301 Globules de pus 35.601 Sels 1.095 Cholestérine 6.045 Savon animal 18.028 100.000 Suivant Méhu, le liquide purulent des plèvres ne contient pas de fibrine libre en filaments élastiques, mais de la fibrine dissoute, de la sérine et les éléments propres au pus, à savoir : des leucocytes, une ma- tière précipitable par l’acide acétique. L’examen de trente-quatre liquides bruts, provenant de huit malades atteints de pleurésie suppurée suivie de décès, a donné à ce chimiste la moyenne de 68;|r,48 de résidu sec par kilogramme de liquide brut : maximum, 94s',73; minimum, 27»',G. D’un autre côté l’analyse d’un liquide semblable et filtré, pro- venant de malades également atteints de pleurésie suppurée suivie de décès, lui a fourni en moyenne 493r,63 de résidu sec par kilogramme: maximum, 68»‘8; minimum, 22 grammes. Le même auteur conclut d’un assez grand nombre d’analyses que, dans les cas où une pleurésie sup- purée nécessite plusieurs ponctions, le poids des matières dissoutes con- tenues dans 1 kilogramme de liquide va en s’abaissant de plus en plus jusqu’au moment fatal, tandis que ce poids se maintient dans des chiffres élevés si le malade guérit. Ces résultats ne manquent pas d’importance, il faut bien le reconnaître; toutefois, dans les analyses de ce genre, il se- rait bon, ce me semble, de tenir un plus grand compte des conditions étiologiques et pathogéniques de la suppuration de la plèvre; de cette façon on arriverait peut-être à trouver des différences dans le produit de suppuration pleurale, suivant qu’il appartient à une infection puerpérale, à une infection purulente, ou à une maladie de toute autre nature. Un fait qui tendrait à engager dans cette voie, est la présence de gaz à l’intérieur de la plèvre et en dehors de toute perforation, dans certains cas de pleurésie purulente, notamment dans les pleurésies de la fièvre puer- pérale, de la fièvre typhoïde, etc. Résultant très-vraisemblablement de la décomposition putride du pus, ces gaz, dans lesquels figure l’hydro- gène sulfuré, donnent au liquide épanché une odeur fétide, ils sont en outre irritants pour la paroi pleurale. Le petit nombre des cas dans lesquels l’analyse de ces gaz a été faite, la difficulté où se trouvent les anatomistes les plus habiles à affirmer qu’il n’a pas existé une perforationSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 241 ou une fissure pulmonaire, ont conduit un certain nombre d’observateurs à nier ou à mettre en doute l’existence du pneumothorax pleurétique. À la vérité, le nombre des faits de pneumothorax sans perforation est peu con- sidérable, quelques-uns même ne résistent pas à une critique sévère; mais il faut bien reconnaître qu’il en est plusieurs qui reposent sur des données cliniques et anatomiques incontestables (1). Il y a lieu de croire d’ailleurs que le pus épanché dans la plèvre peut, aussi bien que le pus épanché dans le péricarde ou dans le tissu cellulaire, se décomposer pen- dant la vie et donner lieu à la formation de gaz plus ou moins fétides. L’état des organes en contact avec la plèvre enflammée et suppurée ou situés dans son voisinage est variable. Dans les cas où le processus est très-aigu et l’épanchement rapide, comme dans les pleurésies de l’infec- tion purulente et de la fièvre puerpérale, le poumon, libre de toute adhé- rence, affecte avec l’épanchement purulent les mêmes rapports qu’avec l’épanchement séro-fibrineux. Quand au contraire l’épanchement se pro- duit avec lenteur, le poumon, ordinairement retenu par des adhérences qui le fixent au diaphragme ou à la cage thoracique, présente des dispo- sitions multiples et diverses. Tantôt maintenu par des fausses mem- branes, cet organe est à peine déplacé ; tantôt refoulé vers le sommet de la cavité pleurale, appliqué au médiastin et à la colonne vertébrale, il se trouve réduit à une épaisseur de quelques centimètres, il a la forme et le volume du poing, et, dans ces conditions, il est dissimulé par les fausses membranes qui le recouvrent. Entre ces deux extrêmes, Ton peut con- stater un grand nombre d’états intermédiaires résultant de la présence de fausses membranes qui fixent ou retiennent le poumon soit en avant, soit en arrière ou sur les côtés, à une plus ou moins grande distance de la paroi thoracique. Les fausses membranes viennent encore rendre compte des épanchements purulents enkystés qui se rencontrent par- fois entre les lobes du poumon, à la base ou vers la partie moyenne du thorax. Le parenchyme pulmonaire comprimé subit des modifications varia- bles. Si la compression est très-prononcée, le poumon revient sur lui- même et s'affaisse ; flasque et complètement atélectasié, il plonge au fond de l’eau, est difficilement insufflable; ou bien il renferme encore de l’air, du moins dans quelques-unes de ses parties, et alors il peut être insufflé assez facilement, pourvu qu’il ne soit pas enveloppé de fausses membranes rétractiles. Quoique difficiles à déterminer, ces différents états n’ont pas moins, tant au point de vue de la curation des pleurésies sup- (1) L’indication de ces cas se trouve plus loin : voir la bibliographie. Lancereai'x. — Traite d’Anat. path. f, II. - iü242 AN A T 0 J11E PAT il 0 LOGIQUE. l .puratives qu’à celui de l’opération de la thoracentèse, une importance qu’il suffit de signaler et sur laquelle il est inutile d’insister. Indépendamment de ces désordres, le tissu pulmonaire est quelquefois atteint de tubercules ou de pneumonie, mais ces altérations ne sont que des complications. Les côtes, dans certains cas, présentent à leur fac'e interne des ostéophvtes plus ou moins étendus, constituant, surtout chez les jeunes sujets, une sorte de côte surajoutée et concentrique à la côte pri- mitive (1). Les muscles intercostaux enfin subissent un certain degré d’altération graisseuse et s’atrophient dans les pleurésies purulentes anciennes. Les pleurésies suppuratives siègent tantôt à droite, tantôt à gauche et quelquefois dans les deux côtés du thorax, elles affectent la plèvre tout entière, ou une partie de son étendue, limitées qu’elles sont par de fausses membranes, le plus souvent à la surface du diaphragme, quelquefois aussi entre les lobes du poumon. Ces dernières, ou pleu- résies interlobaires, sont facilement prises pour des abcès du poumon si on ne s’applique à rechercher avec soin la scissure qui sépare les lobes. Le mode de terminaison des pleurites suppuratives est douille en ce sens que le produit de suppuration peut, ou bien être résorbé, ou bien perforer la paroi thoracique et se faire jour au dehors. La résorption d’un épan- chement purulent un peu considérable de la plèvre sans issue du liquide au dehors est un fait rare et qui, du reste, ne se rencontre que dans des cas d’inflammation circonscrite et limitée. La clinique indique la pos- sibilité de ces cas, et l’anatomie pathologique parvient quelquefois à en démontrer l’existence par la constatation, dans l’une des plèvres, de cavités ou tubes cylindriques ayant pour parois des fausses membranes épaissies, cartilaginiformes et plissées, circonscrivant une masse caséeuse purulente ou puriforme. Ces sortes de kystes caséeux traduisent en effet le travail de résorption et de cicatrisation d’un épanchement pleural circonscrit. Dans certains cas, au lieu d’un magma composé de débris de globules purulents altérés,c’est une masse constituée en grande partie de cristaux de cholesté- rine qui se rencontre dans une poche à parois épaisses et fibreuses revenues sur elles-mêmes. Ces kystes cholestériques s’observent le plus souvent ;i la partie inférieure de la cavité pleurale et principalement dans l’épais- seur d’adhérences anciennes unissant le diaphragme à la base du poumon correspondant, comme l’indique un cas que j’ai rapporté autrefois (2). (1) Parisc, Sur l’ostéophgle costal pleurétique (Archives générales de médecine, 1819, •sér. 1, t. XXI, p. 336). (2) Voyez : Lancercaux et Lackcrbauer, Allas d'anatomie pathologique, p. 315, pl. 31, fig. 5 et 5'.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 243 Ces masses sont-elles le résultat de la transformation du résidu d’un kyste purulent? Sont-elles simplement le résultat d’une métamorphose graisseuse des fausses membranes? C’est ce qu’il est difficile d’établir; mais la première hypothèse paraît la plus vraisemblable. S’il n’est résorbé, le pus parvient quelquefois à se faire jour à l’exté- rieur en perforant, soit les bronches, soit la paroi thoracique. L’évacua- tion du contenu purulent des plèvres par les bronches est le mode de terminaison spontanée le plus habituel, elle est la conséquence de la pro- pagation de l’inflammation suppurative de la plèvre au poumon. Les tissus ramollis et détruits par cette inflammation ne pouvant plus résister à la pression à laquelle est soumis l’épanchement pleural, celui-ci se ré- pand jusque dans les grosses bronches et la trachée, d’où il est rejeté au dehors par des efforts de toux ou même par des vomissements (vomique). Ainsi s’établit un trajet listuleux qui permet au malade de vider son foyer purulent, s’il 11e succombe à des accidents de suffocation déterminés par la présence du pus dans lesvoies aériennes. Le trajet est en général étroit, plus ou moins allongé, rarement rectiligne, mais oblique ou tortueux au point de permettre, dans certains cas, l’issue du liquide de la plèvre sans la pénétration de l’air extérieur dans le foyer purulent. Ordinairement situé au niveau de fausses membranes plus ou moins épaisses, l’orifice pleural de la fistule pleuro-bronchique est presque toujours voilé par ces pro- ductions ; aussi est-il difficile de l’apercevoir à moins d’une insufflation un peu forte du poumon. Le foyer de la plèvre évacué et la sécrétion puru- lente tarie, la fistule pleuro-bronchique revient sur elle-même, se rétracte et se cicatrise ; plus tard elle apparaît sous la forme d’un tractus fibreux cor- respondant à une légère dépression de la surface libre du poumon. La perforation de la paroi thoracique dans la pleurite suppurative sur- vient rarement d’une façon spontanée: le plus ordinairement elle se produit après une ponction qui a laissé à sa suite un abcès de cette paroi. Elle est unique ou multiple, siège en différents points, principalement au ni- veau des espaces intercostaux les plus larges : le mécanisme de sa forma- tion varie suivant qu’elle procède du dehors au dedans ou du dedans au dehors. Si dans le premier cas elle est la conséquence d’un abcès des parois thoraciques qui s’est fait jour vers la cavité pleurale, dans le second elle est due à l’action du pus sur la plèvre, au ramollissement de cette membrane avec propagation de l’inflammation aux parties sous- jacentes. La perforation du diaphragme est plus rare, et si elle survient, c’est après avoir été précédée d’une inflammation adhésive du péritoine qui prévient un épanchement dans la cavité abdominale et permet au foyer de s’étendre le long de la colonne vertébrale dans la fosse iliaque etANATOMIE PATHOLOGIQUE. 244 même jusqu’à la partie supérieure de la cuisse en suivant le trajet du muscle psoas iliaque. Tels sont les différents modes d’évacuation du pus épanché dans la cavité pleurale ; les plus favorables sont la perforation du poumon et celle de la paroi thoracique. La guérison néanmoins, même dans ces cas, se fait longtemps attendre, de sorte que le malade s’épuise et finit souvent par succomber à une suppuration trop prolongée. Le moyen de remédier à cet ordre de choses est de devancer le procédé de la nature et de prati- quer l’empyème, après quoi on applique un drain à l’aide duquel on a soin de laver chaque jour et largement la cavité pleurale avec de l’eau additionnée d’un liquide désinfectant (alcool, teinture d’iode, hydrate de chloral, etc.). La guérison une fois obtenue, la cavité thoracique qui a été distendue revient sur elle-même et se rétrécit, à tel point qu’une différence d’un centimètre et plus peut exister entre les deux côtés du thorax. La conformation de ce dernier est d’ailleurs modifiée, par ce fait que la face externe du corps de la côte, au lieu de présenter une surface convexe, est plus ou moins aplatie, et que dans certains cas cet aplatis- sement coïncide avec une convexité plus marquée que normalement de l’angle costal supérieur. Etiologie et pathogénie. — La pleurite purulente peut se développer à tous les âges, mais elle est plus fréquente chez l’enfant et chez l’adulte que chez le vieillard. On l’observe dans tous les climats, car partout se rencontrent les maladies qui lui donnent naissance et dont elle n’est que l'expression phénoménale. Ces maladies sont multiples, et, comme chacune d’elles imprime un certain cachet à l’affection de la plèvre, il en résulte que la pleurésie purulente n’est pas un processus morbide toujours identique, et qu’il faut la considérer comme un genre d’altération auquel se rattachent un certain nombre d’espèces. D’ailleurs, selon que leur point de départ est une maladie générale ou une lésion purement locale, les pleurites suppu- ratives se divisent en deux groupes distincts, elles sont le fait de la pro- pagation d’une lésion de voisinage ou l’expression symptomatique d’une maladie générale : fièvre puerpérale, infection purulente, fièvres éruptives, fièvre typhoïde, etc. La pleurésie puerpérale, désignée par Leake et White sous le nom de pleurésie laiteuse, est un des types les mieux caractérisés. Elle survient d’emblée, ou par propagation du processus suppuratif du péri- toine à la plèvre, et accompagne fréquemment une lymphangite uté- rine. On l’observe chez les nouvelles accouchées, quelques jours aprèsSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 215 l'accouchement, ou encore chez les enfants nouveau-nés en temps d’épi- démie puerpérale. Recouverte çà et là de fausses membranes molles, purulentes, la plèvre renferme un liquide séreux et louche, ou bien un pus abondant et épais, verdâtre ou blanchâtre. Tout d’abord localisée à un seul côté, cette affection envahit fréquemment le côté opposé. Son début est insidieux, sa marche, rapide, et sa terminaison pour ainsi dire toujours fatale. A côté de la pleurésie puerpérale se place la pleurite des blessés et des amputés, qui lui ressemble tant par ses caractères locaux que par les con- ditions générales dans lesquelles elle survient ; puis viennent les pleurites qui accompagnent la suppuration des voies urinaires, celles qui se mon- trent dans le cours ou à la fin de la variole, de la scarlatine, de la fièvre typhoïde, etc. (1). Ces dernières toutefois n’affectent généralement qu’un seul côté et ne sont accompagnées ni d’angéioleucite, ni de péritonite ; néan- moins elles paraissent tenir, comme les précédentes, à l’introduction dans le sang de matières étrangères et septiques. Les pleurites par propagation ont leur source dans une pneumonie suppurée ou une caverne pulmonaire, dans une péricardite ou même une péritonite suppurée, dans un abcès de voisinage, c’est-à-dire occupant soit le médiastin, soit la paroi costale ; elles surviennent encore lorsqu’un kyste hydatique, un abcès abdominal, hépatique ou splénique viennent ;'i perforer la cavité pleurale et à épancher leur contenu dans cette cavité. Quel que soit le point de départ de la pleurite suppurative, la condition pathogénique de celte affection est pour ainsi dire toujours la même, à savoir la présence dans les liquides organiques ou encore dans les tissus du voisinage de la plèvre d’un principe septique ou purulent. C’est donc le pus ou une substance renfermant des éléments semblables, sinon de même nature, qui engendre la pleurésie purulente, avec plus ou moins de facilité suivant les conditions individuelles, et cela par un mécanisme peu différent de celui qui consisterait à déposer quelques gouttelettes de pus sur une plèvre saine. Pourtant, il n’en est peut-être pas toujours ainsi : on voit survenir des pleurésies suppurées sans qu’il soit possible de soupçonner l’introduction du moindre principe étranger dans l’orga- nisme, mais par le fait de circonstances locales particulières et d’un trouble général de l’organisme. En effet, quand à l’exemple du professeur (I) Un Italien, âgé de vingt-quatre ans, que j’ai soigné en 1872 à l’hôpital Saint-Antoine d’une fièvre typhoïde, fut pris, vers le dix-huitième jour de cette maladie, d'une pleurésie pour laquelle je dus plus tard pratiquer une ponction. Le liquide extrait avait une odeur extrêmement fétide; un drain fut appliqué, des lavages furent faits avec soin, et le malade guérit complètement et sans adhérences pleurales.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 246 Cl. Bernard on vient à pratiquer la section d’un des rameaux du grand sympathique sur un animal, celui-ci présente tout d’abord et pendant un certain temps des phénomènes spéciaux dans la partie correspondante du corps : une circulation accélérée, une température plus élevée, une absorption, une nutrition plus actives, et cet état peut durer plusieurs mois sans amener aucun trouble de la santé générale, lorsque l’animal est maintenu dans de bonnes conditions d’hygiène. Mais aussitôt que ce même animal est soumis à l’influence d’une cause morbide générale, ou simple- ment à une abstinence prolongée, on voit des phénomènes inflammatoires se manifester dans les organes privés de leur innervation habituelle : si c’est le filet cervical sympathique qui a été coupé, la muqueuse nasale, la muqueuse oculaire deviennent le siège d’une suppuration abondante ; les poumons, la plèvre, les principaux viscères peuvent présenter ce même désordre, lorsque l’opération a été pratiquée sur les nerfs splan- chniques qui leur sont particulièrement destinés. Par conséquent, un trouble de l’innervation du splanchnique et de mauvaises conditions hygiéniques sont des circonstances qui peuvent produire une pleurésie suppurée, bien certainement différente de celles qui ont leur origine dans une altération des liquides de l’organisme ; c’est d’ailleurs ce que l’on observe chez les personnes débilitées, frappées d’hémiplégie; chez elles la suppuration de la plèvre du côté paralysé n’est pas rare, l’épanchement de pus est peu abondant et la terminaison de cet état est pour ainsi dire toujours fatale. Bibliographie. — Bayle, Recherches sur la phthisie pulmonaire, édit, de l’En- cyclopédie, p. 458. — Moim, Bcitrage zur einer künftigen Monographie des Empyems, Kitzingen, 1839. — Baron, Sur la pleurésie dans l’enfance. Thèse de Paris, 1841. — Vigla, Gaz. des hôpitaux, 1847, p. 154. •— E. Bouciiut, Mcm. sur les fistules pulmonaires cutanées (Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 123, 144, 158, 172). — J. Cohniieim, TJeher die Entzùndung serôser Haute (Archiv fur pathol. Anat. und Physiolog., t. XXII, p. 516, 1861). — Rindfi.eiscii, Lehrbuch d. pathologischen Geswebelelire. 2e Lieferung, p. 215. — Lagrange, Pleurésie purulente. Thèse de Paris, 1868. — Attimont, Pleurésie purulente. Thèse de Paris, 1868. -— Damaschino, La pleurésie purulente. Thèse de con- cours. Paris, 1869. — Schotte, Uebcr Empyem. Berlin, 1859. — Toft, Bijdrag til kundskal om Empyem (Nordisk med. Arkiv, 1871). —- Thorowgood, Cases of pleuretic effusion marked by very fetid expectoration (British med. Journal, July 1871). — E. Moutard-Martin, La pleurésie purulente et son traitement. Paris, 1872. — Chassaignac, Des épanchements purulents de la poitrine traités par le drainage chirurgical. Paris, 1872. — Vijlpian, Archives gén. de méd., 1875, t. II, p. 225. — E. Besnier, Note sur un cas de mort subite par syncope survenue pendant l’opération de la thoracentèse et remarques sur la pleurésieSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 247 gangréneuse primitive (Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux de Paris, sér. 2, t. XII, p. 24, 1875). — J. Bucquoy, La pleurésie dans la gangrène pulmonaire (Ibid., p. 33;. — J.-L. Prévost, Note relative à trois cas de pleurésie gangré- neuse, lue à la Société méd. de Genève, 1877, anal, dans Gaz. hebd., p. 339, n° 21. PSeurésic purulente aïce pneumothorax sans perforation. — Laen- nèc, Traité de T auscultation, t. Il, p. 550. — Vengt, Considérât, sur le pneu- mothorax. Thèse de Paris, 1824. — Saussier, (Recherches sur le pneumothorax. Thèse de Paris, 1841. — Stores, The Dublin Journal, nov. 1839. — Hésard, Mémoire sur la formation spontanée des gaz au sein des cavités closes (Actes de la Soc. méd. des hôpitaux de Paris, 2e fasc., p. 105, 1851, et Bull, de la Soc. méd. des hôpitaux, t. I, p. 289, 1852). —A. Proust, Du pneumothorax essen- tiel. Thèse de Paris, 18G2. — Swayne Littré, Dubl. quarterly Journ. of med. science, nov. 1863. — Toavksend, Pneumothorax without perforation [Ibid., 1866). — E. Boisseau, Du pneumothorax sans perforation (Arch. gén. de mécl., 1867, t. Il, p. 5 et p. 188). Pleurésie purulente consécutive. — P. Broca, Sur la pleurésie consécutive aux lésions de la paroi thoracique et des ganglions axillaires (Archives gén. de méd., 1850). — Dutrouleau, Traité des maladies des Européens dans les pays chauds. Paris, 1861, p. 506. — Peter, Observ. de pleurésie purulente subaiguë consécutive à une perforation du diaphragme (Union méd.,. 1863, nouv. sér., t. XX, p. 1 72). — Croskery, Case of empyema, the resuit of subscapular abscess (Dublin quarterly Journ., 1867). — Ch. Laségue, Note sur une pleurésie droite développée sous Vinfluence d'un lymphosarcome en voie de généralisation (Arch. gén. de méd., 1874, t. I, p. 486). Pleurésie puerpérale. —J. Cruveiliiier, art. Pleurésie du Dictionnaire de méd. et de chirurg. pratiques en 15 vol., p. 342. — Le même, Traité d’ana- tomie pathologique générale, t. IV, Paris, 1862, p. 469. — Velpeau, Clinique chirurgicale, t. 111, p. 55. — A. Charrier, De la fièvre puerpérale, épidémie observée en 1854 à la Maternité de Paris. Thèse de Paris, 1855. — Hervieux, De la pleurésie des nouveau-nés (Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 73 etsuiv.). — Le même, Traité des maladies puerpérales suites de couches. Paris, 1870, art- Pleurésies puerpérales, p. 901. Pleurésies purulentes dans les lièvres. — A. Trousseau, Clinique médi- cale, t. I, p. 3. Paris, 1862. — Fuller, The Lancet, 1862, t. I, p. 574. — Jemer, Med. Times and Gaz., 1864, t. I, p. 308. — Puissant, Thèse de Paris, 1865, p. 39. — Pomarel, Union médicale, 26 sept. 1865.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l 248 III. — Pleurites proliférai ves. Les pleurites que nous rangeons sous cette dénomination, et qui sont assez généralement connues sous le nom de pleurésies sèches, ont pour principal caractère la formation d’un tissu jeune ou de bourgeons charnus qui revêt des formes diverses et parvient aune organisation plus ou moins complète. Plus communes que les pleurésies suppuratives, les pleurites prolifératives offrent les caractères des inflammations scléreuses, naissent et se développent le plus souvent sans déterminer de réaction manifeste. La plèvre bourgeonne à la façon d’une lacune ou alvéole lymphatique ; il se produit à sa face interne de jeunes cellules, dites cellules embryon- naires, dont le point de départ échappe en ce sens qu’il est difficile de savoir si elles proviennent de la couche externe ou de la couche interne de la séreuse, en d’autres termes, d’une migration des cellules mobiles ou d’une multiplication des cellules endothéliales. Quoi qu’il en soit, ces jeunes éléments que sépare une substance intercellulaire homogène et transparente et que retient à la surface de la plèvre l’exsudât fibrineux, sont appelés dans l’espèce à subir des transformations diverses. Qu'une transsudation séreuse abondante survienne, ils sont emportés par la sérosité dans laquelle ils apparaissent sous forme de flocons, et une portion seulement s’organise au niveau du feuillet pleural qui s’épaissit et se couvre de végétations papilliformes. Si au contraire l’épanche- ment séreux est peu abondant ou nul, les cellules de nouvelle for- mation, étalées sur les feuillets opposés de la plèvre, malgré les mouvements qui se passent dans cette membrane, se fusionnent sur certains points et par leur organisation définitive donnent lieu à des adhérences sous forme de ponts ou de brides membraneuses (inflam- mation adhésive de limiter). Primitivement ronds, les éléments nouveaux deviennent fusiformes, se soudent par leurs prolongements et par leurs extrémités, tandis que dans l’épaisseur de la masse et à leurs dépens se développent des vaisseaux qui tendent à se réunir à ceux du voisinage et du côté opposé. Ces vaisseaux dont les parois sont complètement cellulaires s’anastomosent entre eux et avec les vaisseaux de la séreuse elle-même. Los éléments cellulaires disparaissent en grande partie et sont remplacés par un tissu fibrillaire, de telle sorte qu’il s’est produit peu à peu et sui- vant les lois du développement normal un tissu conjonctif semblable au tissu de cicatrice dont il a les propriétés. Tels sont les caractères anatomiques généraux des pleurites prolifératives que nous grouperons,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 249 comme les péricardites, sous trois chefs en raison des différences présen- tées par leurs produits. pleuiutes membraneuses. — Ces pleurites sont toutes celles dont le produit s’étale sous forme de membranes, de brides ou de ponts à la surface de la plèvre ou d’un feuillet à l’autre de celte séreuse. Chaque feuillet pleural se couvre de bandes ou toiles membraneuses plus ou moins épaisses et étendues désignées sous le nom de fausses membranes ou mieux néomembranes, si on veut distinguer par un mot nouveau ces productions de celles qui ne s’organisent pas. Ces membranes de nouvelle formation, en général faciles à détacher de la séreuse à laquelle elles sont unies simplement par des vaisseaux, sont composées d’éléments cellu- laires, de fibrilles conjonctives et de canaux vasculaires. Elles renferment en outre, suivant Arnold, des libres musculaires lisses; mais Neumann et d’autres observateurs ont élevé des doutes sur la réalité de ces élé- ments qui ne sont vraisemblablement que des cellules conjonctives en voie de développement. La surface de ces productions est quelquefois tapissée de cellules endothéliales plates (Cornil et Ranvier), semblables à celles du reste de la cavité séreuse; toutefois si l'adhésion est intime on constate entre les deux feuillets de la plèvre une couche de tissu fibreux qui les confond en une seule membrane. La forme et l’étendue des néomembranes pleurales sont très-variables : si le plus souvent ces productions sont composées de couches plus ou moins épaisses, simples ou feuilletées, lâchement unies, disposition favo- rable aux hémorrhagies, d’autres fois elles sont résistantes, très-épaisses, et tellement adhérentes à la paroi thoracique qu’on est obligé de scalper le poumon pour les détacher. Quelquefois enfin, situées à la base des poumons, elles se présentent sous la forme de plaques blanchâtres, d’une étendue variable, et sont désignées sous le nom de plaques laiteuses. Parmi les circonstances qui contribuent à modifier la disposition de ces membranes, il faut citer d’une part 1 épanchement séreux qui accompagne fréquemment la pleurite proliférative et qui, suivant sa quan- tité, détermine un écartement plus ou moins considérable des feuillets pleuraux; d’autre part, les mouvements de glissement du poumon sur le thorax en vertu desquels les néomembranes de la plèvre présentent par- fois un aspect réticulé ou villeux semblable à celui des membranes du péricarde. Productions organisées, les fausses membranes pleurales sont expo- sées aux accidents des tissus de nouvelle formation; l’un de ces acci- dents, qui résulte de la faiblesse des parois vasculaires, est l’hémorrhagie.250 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I! arrive en effet de rencontrer dans l’épaisseur de ces membranes des taches rouges ecchymotiques, des noyaux hémorrhagiques, et même dans la cavité pleurale un épanchement sanguin ayant pour point de départ les vaisseaux de nouvelle formation, d’où une variété de pleurésie que l’on a désignée sous le nom de pleurésie hémorrhagique. Cette variété pleuré- tique, purement accidentelle, se comporte comme la pleurésie simplement membraneuse avec l’épanchement sanguin en plus. Le sang subit les modifications qui résultent de son extravasation, il forme peu à peu un magma de coloration brune ou jaunâtre, chocolat, dans lequel on trouve de l’hématosine à l’état amorphe ou cristallin; s’il arrive que ce magma soit rejeté au dehors par l’expectoration, ce nouveau phéno- mène est connu sous le nom d’hématinoptysie (1). La pleurésie hémor- rhagique est ainsi la plupart du temps une complication de la pleurésie membraneuse ; mais quelquefois cependant une exsudation sanguine est concomitante de l’exsudation séreuse ou même de la formation membra- neuse, c’est lorsque le sang est plus ou moins profondément altéré, comme dans le scorbut, la tuberculose, etc. Cette exsudation sanguine, jointe à la difficulté d’organisation de fausses membranes molles et friables, carac- térise la pleurésie scorbutique, qui a de grandes analogies avec la péri- cardite de même espèce. Quant à la péricardite tuberculeuse hémorrha- gique, elle se reconnaît à la présence de granulations tuberculeuses de la plèvre avec ou sans fausses membranes concomitantes. Les néomembranes de la plèvre ont toutes les propriétés du tissu de cicatrice, et particulièrement celle de se rétracter; aussi, pour peu que le feuillet viscéral de la plèvre soit épaissi ou tapissé de ces membranes, le poumon comprimé s’affaisse, revient sur lui-même et ne remplit plus toute la cavité du thorax. Si le feuillet pariétal se trouve dans les mêmes conditions, les cotes se resserrent et le thorax subit un aplatis- sement antéro-postérieur en même temps que l’angle costal devient plus saillant. Quand les deux feuillets sont intimement adhérents, le retrait du thorax est parfois considérable, le poumon perd sa mobilité et, dans les cas de congestion ou d’œdème, il est manifestement plus affecté que son congénère. Ajoutons que les adhérences qui le retiennent à la paroi thoracique ont été considérées comme une cause de dilatation bron- chique ; c’est là toutefois une opinion contestable sur laquelle nous aurons à revenir. Tissus organisés, les néomembranes pleurales subissent avec le temps (1) tl. Lcbert, Compt. rend, et Mêm. de la Soc. de biologie, 1866. — Clément, Journal i'e médecine de Lyon, 15 nov. 1867.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 25 î des modifications analogues à celles ((ue l’àge imprime à tous les tissus; mais de même que leur développement a été brusque et rapide, do même les modifications que l’on y rencontre apparaissent au bout d’un laps de temps relativement court, en sorte que leur existence dans le grand nombre des cas est passagère. L’une des plus communes parmi ces modifications est la stéatose qui, intéressant à la fois les éléments cellulaires et les vaisseaux, peut amener la résorption du produit membraneux. Une autre modification plus particulièrement propre aux personnes dont le système osseux tend à se ramollir est la calcification, qui consiste dans l’infiltration par des sels de chaux d’une partie ou de la totalité de la nouvelle membrane. Ainsi altérée, celle-ci devient pour le poumon une sorte de carapace qui gène tout à la fois l’expansion de cet organe et le jeu du thorax, d’où la diminution du champ de la respiration et une dyspnée plus ou moins considérable et persistante. Si donc la pleurite membraneuse guérit le plus souvent sans inconvénient sérieux pour le malade, il est des cas aussi où cette affection entraîne à sa suite des dé- sordres respiratoires d’autant plus pénibles qu’ils sont presque toujours accompagnés de douleurs plus ou moins vives du côté affecté. La pleurite membraneuse est générale ou partielle, c’est-à-dire qu’elle s’étend à la totalité ou à une partie seulement de la plèvre. Cette cir- constance, dont l’importance séméiologique a déjà été reconnue, est du plus grand intérêt en ce qu’elle n’est pas un fait de hasard, mais la con- dition d’un état général ou local particulier. Effectivement, les influences s us lesquelles se développent la pleurite membraneuse générale et la pleurite membraneuse partielle ne sont pas toujours les mêmes, et par conséquent la distinction de ces pleurites doit être maintenue non-seule- ment au point de vue séméiologique, mais encore au point de vue ana- tomique et étiologique. La pleurite membraneuse générale s’observe dans des circonstances diverses, mal déterminées. Nous l’avons rencontrée chez des individus adonnés aux boissons alcooliques, dans le cours de la maladie de Bright, à la suite du rhumatisme articulaire, enfin chez des personnes sèches, ner- veuses et hémorrhoïdaires, affectées de cet ensemble pathologique essen- tiellement héréditaire et constitutionnel que certains auteurs tendent à désigner sous le nom d’herpétisme ; mais en réalité il est souvent difficile de découvrir la véritable cause de cette affection. La pleurite membraneuse partielle s’observe dans les différents points de la cavité pleurale, au sommet, vers la partie moyenne, à la base du poumon. Localisée au sommet ou disséminée, elle est le plus souvent tuberculeuse et, comme telle, elle sera décrite plus loin: fixée vers252 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la partie moyenne, elle fait ordinairement adhérer les deux lobes d’un poumon, elle a alors une origine obscure. Le plus souvent enfin elle se rencontre à la partie inférieure ou à la base du poumon, qui alors contracte des adhérences plus ou moins intimes avec le diaphragme. Cette variété de pleurite membraneuse partielle, connue sous la dénomi- nation depleurite diaphragmatique, bien décrite par N. Gueneau de Mussy, se traduit principalement à l’état aigu par des troubles fonctionnels tels que douleurs spontanées ou provoquées, en rapport avec le nerf phré- nique et ses anastomoses, dyspnée intense, phénomènes asphyxiques. Rarement isolée, elle accompagne en général une altération du paren- chyme pulmonaire et particulièrement la sclérose avec ou sans dilatation des extrémités bronchiques, quelquefois aussi une inflammation périto- néale. Dans ces conditions, des fausses membranes multiples et épaisses fixent intimement la paroi thoracique au poumon, qui présente des dépressions plus ou moins profondes, comblées en partie par Je tissu de nouvelle formation. Le poumon, en même temps, offre des tractus membraneux qui de la plèvre s’enfoncent dans l’épaisseur de son paren- chyme et qui parfois rayonnent en divers sens à partir d’un ou plu- sieurs points centraux. Ces tractus, sur lesquels nous reviendrons lorsqu’il sera question de l’étude du poumon, suivent manifestement la direction des vaisseaux lymphatiques ; mais il est difficile de placer leur point de départ dans la plèvre, il faut plutôt croire que cette séreuse est secondairement altérée. Bibliographie. — H.-W. Posset.t, De Pleuræ ossificatione. Heidelberg, 1839. — Andral, Clinique médicale, 4e édit., t. IV, p. 405. —J. Arnold, Ueber dieNeubil- ilung von glatten Muskelfasern in pleuritischen Schivarten (Archiv fürpathol. Anat. undPhysiol., t. XXXIX, p. 270, 1867). —Meuriot, Pleurésie hémorrhagique (Gaz. deshôpit., 1808, p. 75). — Blumentiial, Étude sur les hémothorax non trauma- tiques. Thèse de Paris, 1868. — H. Chouppe, Note sur deux cas de pleurésie hémorrhagique primitive (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1874, p. 2-15). —N. Guéneau de Mussy, Études sur la pleurésie diaphragmatique (Archives générales de médecine, 1863, t. II, p. 271). — Stone, Med. Times and Gazette, 1857. — Deloire, thèse de Paris, 1858. — Henry Marsh, Dublin med. Press, 1861. — Laporte, De la pleurésie diaphragmatique. Thèse de Paris, 1869. — IIayden, Diaphragmatic pleuritis (Dublin quarterly Journal, 1871). — L. Neumann, Ueber die Entwichelung des Bindegeivebes in pleuritischen Schwar- ten, etc. (Archiv der Heilkunde, 1869, p. 600, anal, dans Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1870, p. 174). — A. Mora, Étude clinique sur quelques complications des pleurésies. Thèse de Paris, 1874.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 253 pleurite villeuse ou verruqueuse. -— Cette pleurite est caractérisée par la présence, à la surface de la plèvre, de végétations d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une tête d’épingle jusqu’à celle d’un grain de chô— nevis, assez semblables à celles que l’on observe sur les bourses séreuses, avant, comme elles, la forme de villosités arborescentes ou de saillies verruqueuses. Ces villosités ou saillies se rencontrent sur tous les points des plèvres, de préférence au niveau des bords libres des poumons; elles sont isolées ou groupées par dix ou vingt, sessiles ou implantées en nombre variable sur un pédicule commun. De teinte blanchâtre ou grisâtre, lisses et brillantes, ces végétations, généralement fermes, diffi- ciles à écraser sous les doigts, sont constituées par un tissu formé d’élé- ments conjonctifs jeunes ou entièrement développés et de vaisseaux ; elles sont de plus recouvertes d’un endothélium, comme il arrive parfois pour les néomembranes pleurales. Leur structure n’est d’ailleurs pas sensiblement différente de celle des corpuscules de Paccbioni : mais, d’après Wedl, Heschl y aurait trouvé, indépendamment des élé- ments conjonctifs, du tissu adipeux, ce qui leur donnerait une ressem- blance plus grande encore avec les excroissances villeuses ou verru- queuses des bourses synoviales. La pleurite villeuse est presque toujours sèche, et si elle est accompagnée d’un épanchement, celui-ci est en gé- néral séreux et peu abondant. Les végétations qui caractérisent cette pleurite s’inliltrent quelquefois d’un pigment noir, rarement de sels calcaires, mais elles ont peu de tendance à dégénérer et à disparaître. Elles constituent ainsi une affection tenace, persistante, heureusement peu grave à cause des désordres insignifiants qu’elle occasionne. De même que toutes les inflammations de la séreuse pulmonaire, la pleurite villeuse est certainement le résultat d’une irritation qui a sou point de départ dans le sang ou dans la plèvre, i ar elle s’observe fréquem- ment dans le cours des affections du cœur gauche, mais, à dire vrai, la cause de cette irritation nous échappe encore le plus souvent. Bibliographie. —- Hesciil, Wiener Zeitschrift, Vil, 5, 1851. — Roiutansky, Lehrb. der path. Anatomie, t. 111, p. 39. — C. Wedl, Rudiments onpatliolog. histology, trad. de l’allemand par G. Busk. London, 1855, p. 357. — Hyde Salter, Ossifie mass deposited in the pleura (Transact. of the pathulogical Society of London, t. V, p. 35). pleurite tuberculeuse. — Cette affection, que caractérisent à la fois des granulations tuberculeuses et des fausses membranes plus ou moins étendues, présente des formes assez différentes suivant la prédominance de l’une ou de l’autre de ces parties. Dans un certain nombre de cas, lesANATOMIE PATHOLOGIQUE. “254 plèvres, parsemées de granulations tuberculeuses miliaires très-petites, sont en même temps couvertes de fausses membranes infiltrées de granu- lations semblables, confluentes et en général disséminées sur toute leur surface. Celte forme de la pleurite tuberculeuse a une marche aiguë; elle est d’ordinaire accompagnée d’un épanchement séro-fibrineux abon- dant, et des plus graves. D’autres fois la plèvre présente simplement des granulations tuberculeuses du volume d’une lentille ou encore plus grosses et disséminées sur une partie seulement de sa surface, comme je l’ai vu il y a peu de temps chez un jeune homme qui succomba à une méningite tuberculeuse et dont le poumon était presque entièrement exempt de tubercules. Ces deux formes d’altération ont la plus grande ressemblance avec la tuberculose pulmonaire, qui, tantôt généralisée et confluente, est caracté- risée par l’infiltration de fines granulations tuberculeuses, tantôt circon- scrite et discrète, n’offre tout d’abord qu’un petit nombre de tubercules plus volumineux que les précédents. A ces deux formes s’en ajoute une troisième qui correspond à la variété de tuberculose du poumon dans la- quelle l’état inflammatoire des alvéoles prédomine sur les granulations. Cette troisième forme de la pleurite tuberculeuse est la plus commune ; elle consiste dans la présence de fausses membranes localisées an sommet des poumons, plus rarement à la base, et quelquefois disséminées sur différents points de la surface pleurale, mais qui le plus souvent finissent par envahir la plèvre tout entière. Ces nouvelles membranes sont organi- sées, peu vasculaires, ordinairement très-épaisses; elles fixent le pou- mon à la paroi thoracique, et se détachent habituellement aArec cet organe auquel elles forment une sorte de carapace. Elles ne contiennent qu’un petit nombre de granulations ou même pas du tout, et ne se distinguent que iiar leur épaisseur, leur adhérence intime au poumon et leur mode d’extension. L’épanchement séreux ou purulent qui survient quelquefois dans cette forme est un pur accident lié à l’altération simplement exsu- dative ou purulente du poumon. La pleurite tuberculeuse a la même évolution que la tuberculose pul- monaire. Comme cette dernière, elle procède par poussées successives des parties supérieures vers les parties inférieures; ainsi elle détermine des points de côté successifs, gêne de plus en plus la respiration et se recon- naît par son extension progressive, sa dissémination, sa circonscription et l’absence habituelle d’épanchements pleuraux. Si le plus souvent la pleurésie vient compliquer la tuberculose pulmonaire, quelquefois aussi elle est le phénomène initial de cette maladie et devient par l’intermé- diaire des vaisseaux lymphatiques une source d’infection tuberculeuse.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 1877, p. 1108). Dans quelques cas enfin ce n’est pas la plèvre, mais ce sont des fausses membranes anciennes qui sont le siège de l’infiltration tuberculeuse. La pleurésie tuberculeuse est une affection des plus communes; non- seulement elle complique d’une façon presque constante la tuberculose des poumons, mais elle est parfois aussi une affection primitive. Sous cette dernière forme elle existe fréquemment dans l’armée chez les jeunes soldats qui abandonnent la vie des champs pour la vie de garnison ; elle est alors une affection sérieuse et marche promptement vers une termi- naison fatale. Bibliographie. — Hodgkin, Lect. on the morbid anatomy of the serons and mneous membranes, t. 1, p. 135. — Rilliet et Barthez, Traité des ma- ladies des enfants, t. lit, p. 321, Paris, 1854. — Albers, Atlas cl. path. Anat., pl. 37, lig. 1-3; pl. 39, tig. 4. — II. Lebert, Traité pratique des mala- dies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris, 1849. — Virchow, Verhandl. derphys. med. Gesellsch. in Wurzburg, 1850. — Empis, Des inflammations tuberculeuses de la plèvre et des poumons (Gazette des hôpitaux, 1866, p. 245). — Van den Corput, Tuberculisation de la plèvre (Presse médicale belge, 1868). — E, Leudet, Épanchement pleurétique abondant chez les tuberculeux (Arch. gén. de méd., 1875, i. II, p. 628). pleurite gommeuse. — Nous appelons de ce nom l’inflammation pleurale qui accompagne l’infiltration gommeuse du parenchyme pulmonaire. C’est une pleurite absolument sèche dans laquelle des fausses membranes épaisses et résistantes fixent le poumon à la paroi thoracique. Quelquefois localisées à un seul côté, ces fausses membranes le plus souvent s’éten- dent d’une façon symétrique aux deux côtés du thorax et à toute la por - tion altérée du poumon ; elles remplissent les dépressions cicatricielles laissées par la fonte des nodules gommeux, et dans quelques cas elles peuvent présenter de petites masses gommeuses, comme je l’ai vu une fois. Leur organisation est des plus complètes ; aussi elles sont rarement résorbées, se rétractent très-fortement, diminuent la capacité thoracique et immobilisent les côtes. La dépression qu’elles déterminent est d’au- tant pins accusée que la destruction pulmonaire a été plus considé- rable. Une diminution du champ respiratoire proportionnelle à l’éten- due du désordre anatomique, tel est le principal trouble fonctionnel engendré par la pleurite gommeuse. En somme, cette pleurite n’est pas grave par elle-même; mais elle peut être accompagnée de lésions concomitantes des plus sérieuses (1). (1) E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit., p. 326 Paris, 1873, et Note sur un cas de syphilis pulmonaire (Ballet, de l’Académie de médecine,425G l ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (1) Danielssen et Bœek, Traité de la spédalskhed. Paris, 1818, p. 223. La plèvre, au rapport de Danielssen et Boeck(l), est très-souvent altérée dans la lèpre, et cette altération consiste en un épaississement déterminé par un grand nombre de nodosités lépreuses plus ou moins confluentes et ramollies qui donnent à cette membrane une certaine ressemblance avec la peau. Elle est facile à séparer du poumon sous-jacent, qui d’ordinaire est tout à fait sain ; néanmoins elle est parfois le siège de fausses membranes épaisses qui peuvent s’organiser et produire des adhérences si intimes qu’il faut un scalpel pour les détruire. Partant, la pleurite lépreuse a de l’analogie avec la pleurite syphilitique et n’en diffère que par une infil- tration plus commune et plus abondante de nodosités spécifiques. Coup d’œil général sur les pleurites. — Si la pleurésie était toujours considérée comme une maladie, décrite comme une unité pathologique, il semble que le soin que nous avons mis à montrer les différences présentées par cette affection, suivant les circonstances étiologiques et pathogéniques qui lui donnent naissance, devrait faire justice de cette erreur. Dans le plus grand nombre des cas, en effet, la pleurite n’est que la traduction anatomique, le syndrome en quelque sorte d’une maladie géné- rale, et par conséquent il importe d’admettre l’existence non pas d’une pleurésie, mais de pleurites multiples distinctes dans leur origine, dans leurs manifestations symptomatiques, aussi bien que dans leur évolution. Caractérisées par un épanchement séreux généralement abondant, les pleurites exsudatives ont pour principaux phénomènes la dilatation et la matité absolue du côté affecté du thorax, la diminution des vibrations thoraciques, un souffle tubaire avec ægophonie. Nécessairement subor- donnés à la quantité du liquide épanché, et au déplacement des pou- mons, ces signes peuvent varier. Un épanchement moyen qui aplatit le poumon est, comme l’a indiqué Laënnec, la condition la plus favo- rable à la production de l’ægophonie qui s’entend vers le niveau de la couche liquide; mais si l’épanchement devient très-considérable, il refoule le poumon et fait cesser ce symptôme. Les pleurites suppuratives se tra- duisent par des phénomènes physiques semblables à ceux des pleurites exsudatives, avec cette différence que l’ægophonie est plus aphone et moins retentissante. Les troubles fonctionnels qui dépendent surtout du refoulement du poumon diffèrent peu dans les deux cas , mais il n’en est pas de même des phénomènes généraux. Si, dans la pleurésie exsudative, la fièvre tombe quelques jours après le début, au contraire, dans la pleu- résie suppurative, ce phénomène persiste et présente chaque soir des paroxysmes. En même temps, les téguments se décolorent, le maladeSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNA1UE. 257 s’amaigrit, et l’on observe tous les phénomènes de la résorption d’une faible quantité de pus. Les pleurites prolifératives ne donnent lieu ni à une matité étendue, ni à l’ægophonie; mais elles déterminent, tant que le poumon peut glisser sur la plèvre, des bruits plus ou moins rudes, dits bruits de frottement, de cuir neuf, une crépitation fine et superficielle. Les phénomènes fébriles qui les accompagnent sont de peu de durée ef ne présentent jamais les paroxysmes de la fièvre hectique. Ce sont là les signes à l’aide desquels il est possible d’arriver à diagnos- tiquer le genre de la pleurite ; mais cette opération une fois terminée, il reste à en déterminer l’espèce. Si cette détermination est parfois facile, il faut avouer que d’autres fois elle est difficile; c’est que, dans beaucoup de cas, elle repose uniquement sur des nuances symptomatiques et sur l’évolution de l’affection. Parmi les espèces faciles à reconnaître se trouvent la pleurite rhumatismale, remarquable par sa mobilité, son début insi- dieux, etc., et la pleurite a frigore, qui s’en distingue par un début plus nettement accusé, une fixité parfaite avec délimitation à un seul côté, et une durée relativement longue. Les autres espèces n’offrent pas de différences, aussi tranchées; mais, comme elles surviennent le plus sou- vent dans le cours d’une maladie générale, il en résulte que leur dia- gnostic spécifique est ordinairement possible. La plèvre, comme le péricarde, est en rapport avec des nerfs qui, pre- nant part au processus phlegmasique, ajoutent au tableau symptomatique de la pleurite des phénomènes nouveaux et changent plus ou moins la physionomie de celte affection ; ces phénomènes sont réflexes ou directs. Les phénomènes nerveux réflexes concomitants de la pleurésie ont été peu étudiés, ce sont des troubles cérébraux chez des personnes pré- disposées. Tout récemment une femme de mon service d’hôpital fut atteinte à plusieurs reprises, dans le cours d’une pleurésie, d’accès de délire et de convulsions épileptiformes. Les désordres qui se lient direc- tement à la participation des nerfs sous-pleuraux au processus phlegma- sique de la plèvre varient avec les fonctions de ces nerfs. L’altération des nerfs intercostaux est la principale cause du point de côté et de la vive douleur qui parfois immobilise le thorax ; celle des nerfs phréniques occasionne une gène respiratoire considérable, accroît le nombre des respirations ; et enfin celle des pneumogastriques est parfois suivie d’accès de suffocation et nous paraît être la condition habituelle de la mort subite. Ce genre de mort survenant dans le cours d’une pleurésie a été l’objet de nombreux commentaires; trop souvent il a été attribué à des caillots emboliques, car, en pareil cas, il n’existe aucune source d’embolie. Quant aux thromboses cardiaques, elles sont tout au moins fort rares et Lancereaux. —Traité d’Anat. path. II. — 17258 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ne déterminent la mort qu’à la suite de phénomènes asphyxiques. Qui- conque a étudié la façon dont survient la mort subite dans la pleurésie a dû remarquer qu’elle a lieu par syncope et, partant, tout porte à la rattacher à une excitation directe ou réflexe du nerf pneumogastrique, sinon à la déviation du cœur. Dans un cas de pleurésie gauche avec épanchement, observé par moi en 1865, le malade, qui se trouvait bien le soir, fut trouvé mort dans son lit le lendemain matin. Le cœur, de petit volume, contracté et très-ferme, parut à peine dévié ; il ne contenait qu’une très-faible quantité de sang liquide, et par conséquent il présentait les caractères de la mort par syncope (voy. t. I, p. 598) ; les nerfs phré- niques et pneumogastriques étaient injectés. Les nerfs splanchniques peuvent également prendre part au processus phlegmasique, être comprimés par les fausses membranes, et de là des désordres d’un autre genre, des hyperhémies de la plupart des viscères abdominaux. Chez un malade de mon service, mort récemment à la suite de tubercules pulmonaires et d’une pleurésie ancienne suppurée, il exis- tait un œdème hémiplégique du côté affecté (côté gauche) et une hy- perhémie très-prononcée du foie, des reins et de la rate. Or, le poumon droit était complètement libre, le poumon gauche respirait quelque peu, et le cœur droit, normal, ne présentait aucune trace de dilatation; par- tant, il fallait bien supposer que l’hyperhémie des viscères de l’abdomen dépendait d’un désordre du nerf trisplanchnique gauche altéré par sa situation au-dessous de la plèvre enflammée et suppurée. D’ailleurs j’ai déjà eu (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, p. 95. Paris, (1871) l'occasion de signaler l’existence d’une hypertrophie du foie et d’autres organes à la suite de l’altération des nerfs trisplanchniques dans les pleu- résies anciennes. § 2. — NÉOPLASIES DE LA PLÈVRE. Les néoplasies pleurales sont primitives ou consécutives, suivant qu’elles naissent directement de la plèvre ou que, ayant leur origine dans un autre point de l’organisme, elles se développent par métastase dans celte membrane. Dépendance du feuillet moyen du blastoderme, la plèvre ne produit que des néoplasies ressortissant au groupe de celles que nous avons appelées conjonctives. En effet, les néoplasies épithéliales propre- ment dites {carcinomes des auteurs) ne s’y trouvent jamais qu’à l’état secondaire, tandis que les néoplasies conjonctives peuvent toutes s’y développer primitivement. Les lipomes de la plèvre siègent dans le tissu conjonctif sous-séreux : ils ont été étudiés plus haut (voy. p. 147). Le chondrome et l’ostéomcSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 259 ont exceptionnellement leur origine dans cette membrane; néanmoins quelques ostéomes du volume d’une lentille ont été observés tant sur le feuillet viscéral que sur le feuillet pariétal de la plèvre. Les masses plus volumineuses sont, en général, le résultat d’une simple calcilication (1). Un cas d’angiome pleural est rapporté par Rokitansky (2) ; mais les pro- ductions de cette nature sont aussi très-rares dans la séreuse pulmo- naire. En réalité, les endothéliomes, les lymphomes et les fibromes sont les néoplasies spéciales des plèvres, celles d’ailleurs qui correspondent le mieux à la structure particulière de ces membranes. Endothéliomes. Ces néoplasies, relativement fréquentes à la face interne de la dure-mère, ont été jusqu’ici peu étudiées dans les plèvres ; néanmoins quelques faits rapportés dans ces dernières années permettent d’établir leur existence. Elles consistent en des masses ou tumeurs multiples, d’une épaisseur de un à deux centimètres, d’une étendue variable, fermes, in- durées, jaunâtres ou blanchâtres. Histologiquement ces masses sont constituées par la présence, au sein des vaisseaux lymphatiques dilatés ou transformés en alvéoles, de cellules endothéliales de nouvelle forma- tion, diversement arrangées, parfois disposées autour d’un centre com- mun, sous forme de globes endothéliaux qui peuvent se calcifier, et par l’infiltration, dans le tissu conjonctif du voisinage, de cellules petites et arrondies, semblables aux cellules embryonnaires et qui tendent à s’or- ganiser en tissu fibrillaire. Bibliographie. — E. Wagner, bas Tuberkelühnliche Lymphadenom (Archiv d. Heillcunde, 1870> XV, p. 197). — R. Scholz, bas Endothelcarcinom [Ibid., 187G, t. XVII, p. 1).—Consultez de plus notre bibliographie générale des Endo- théliomes, t. 1, p. 313. Lymphomes. Ces néoplasies, que caractérise la formation d’un tissu sem- blable au tissu adénoïde, n’ont été jusqu’ici l’objet d’aucun travail d’en- semble. Pourtant si on veut se donner la peine de chercher, on trouve que les collections scientifiques renferment déjà un certain nombre de cas isolés de ces lésions. Ce sont ces matériaux, joints à un fait personnel, qui vont servir à notre description (3). (1) Hyde Salter, Ossifie mass cleposited in the pleura (Transactions of tlie bâlholog, Society of London, t. V, p. 35). (2) C. Rokitansky, Lehrbuch der pathologisclien Anatomie, t. Il, p. 207. Wien, 1855. (3) Lymphome de là plèvre gauche et des ganglions axillaifès, épanchement pleural.— Leucémie.-—Le nommé X... est admis, le 17 septembre 187-1, à la Pitié, dans le service du professeur Lasségue, suppléé par le docteur Lanccreatix. Son père, âgé de soixante et uni ans, est atteint de rhumatisme noueux ; sa mère est morte d’une hernie étranglée. VersANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2130 Les lymphomes pleuraux sont rarement des lésions isolées ; d’ordi- naire ils coexistent avec des désordres semblables développés simulta- l'àge de huit ans, il présenta des glandes volumineuses au cou, accompagnées d’impétigo à la face. A cette époque, il séjourna neuf mois à Berck; néanmoins, il conserva des glandes indurées et nombreuses, mais sans tendance à la suppuration. Pendant le siège de Paris, il fut atteint d’une fièvre intermittente quotidienne qui dura un mois. Depuis lors, sa santé est demeurée bonne; constitution délicate, appétit normal. Huit jours avant son entrée, point de côté violent à gauche, avec frisson, toux fréquente. Le 17 septembre, on constate l'existence d’un épanchement qui remplit toute la cavité pleurale gauche; matité de haut en bas en avant comme en arrière, souffle et ægophonic le long de la colonne vertébrale; en avant, retentissement trachéal. Pas de vibrations tho- raciques; le cœur est refoulé sous le sternum; toux fréquente, dyspnée, apyrexie. Le 18, la thoracocentèse devient nécessaire; on relire 1,030 gr. d’un liquide très-sanguinolent, contenant une forte proportion de globules blancs et rouges; ce liquide ne se coagule pas parle repos; ainsi, il contient très-peu de fibrine. Des quintes de toux très-violentes e mpêchent d’évacuer tout le contenu pleural. Temp. axillaire, 37°,4. Le 20, le liquide a en partie reparu. Le matin, épistaxis nécessitant un tamponnement au perchlorurc de fer; température, 37°, le soir, 37°, 1. Le 22 au soir, le liquide remplit toute la poitrine. Le malade ncr espiro plus que par le côté droit; 34 respirations, 120 pulsa- tions, 37“ de temp. On retire par une deuxième ponction 1,250 gr. d'un liquide plus sangui- nolent que la première fois. Soulagement immédiat. Le 23, la nuit a été bonne; nouvelle épistaxis très-abondante dès le matin. On constate de nombreux gmglions tuméfiés dans les régions cervicale, axillaire, inguinale. La rate est volumineuse, surtout transver salement; le foie déborde les côtes de deux travers de doigt. Les globules blancs du sifng sont augmentés de nombre; ils sont, par rapport aux globules rouges, dans la proportion d’environ 1/50. Pouls à 120; le soir, 38°. Le 25, l’état général s’aggrave; apparition de pla- ques de purpura discrètes à la région inguinale. Le liquide pleural remplit le tiers de la poitrine. Le 26, nouvelles épistaxis dans le jour, malgré le tamponnement. 44 respirations, pouls à 128; dyspnée excessive; on retire, dans une troisième ponction, 1,000 gr. d’un liquide sanguinolent qui renferme autant de globules blancs que de globules rouges. Le 27, les épis- taxis continuent. Le 30, on compte dans le sang un globule blanc pour vingt globules rouges. Le 3 octobre, hémorrhagie intestinale. Le 4 octobre, toujours des épistaxis; dyspnée énorme, 56 respirations, 124 pulsations ; quatrième ponction et 1,300 gram. de liquide san- guinolent. Temp. 37°,4 le matin, 37°,8 le soir. Le 6, peau et muqueuse très—pâles, grande faiblesse. Les ganglions cervicaux et inguinaux sont de plus en plus considérables; tempé- rature, 38",2. Urates en grande quantité dans les urines. Le 10, asphyxie lente et mort. Autopsie. — Thorax : 2 litres de liquide sanguinolent dans la plèvre gauche. Poumon refoulé contre le rachis, pâle, non crépitant. La plèvre pariétale a dc4 à5 millim. d’épais- seur ; ça et là, mamelons scssiles à sa surface. Deux adhérences seulement fixent le sommet du poumon au cul-de-sac supérieur. Les plèvres médiastinc et diaphragmatique sont très - épaissies. A gauche du cœur, une masse du volume du poing prend naissance sur la plèvre médiastinc et le péricarde fibreux; elle a une apparence encéphaloïde, elle n'est pas ramollie, et donne peu de suc par le raclage. Examinée au microscope, cette masse est constituée par d’abondantes cellules lymphoïdes dispersées au sein d'un tissu fibrillaire réticulé. Cœur et péricarde séreux sains; ganglions du médiastin volumineux, non dégénérés; intégrité absolue de la plèvre pariétale et de la plèvre viscérale droites.Trois petits foyers d’infillralion néoplasique dans les poumons. Absence de liquide dans le péri, toine, qui est sain, l’oie volumineux, avec quelques petits noyaux de nouvelle formation glisàlrcs, superficiels, isolés. Bâte volumineuse, assez dure. Psorentérie prononcée; rien aux plaques de Peyer. Stéatose de la substance corticale du rein; intégrité apparente de la substance tubuleuse; pas d’altération des os; développement considérable des ganglions lymphatiques. (Observation recueillie par le docteur Landrieux.)201 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. nément ou successivement dans les méninges, le péritoine, le péricarde, et surtout dans les glandes lymphatiques; souvent même ils sont en outre accompagnés d’une augmentation du nombre des globules blancs du sang. Us affectent indistinctement l’une ou l’autre plèvre et se localisent à l’un des deux feuillets membraneux, plus souvent peut-être au feuillet pa- riétal. La portion de plèvre altérée est comme doublée par une couche de tissu mou, d’apparence médullaire, formant un véritable coussinet sous-séreux, analogue à une pannicule adipeuse, ou bien elle est surmontée de plaques arrondies, de bandes distribuées plus spécialement suivant le trajet des côtes, de tubercules isolés et disséminés. Quelle qife soit leur forme, ces productions ont une teinte grisâtre ou jaunâtre, elles sont plus ou moins injectées, de consistance molle et d’apparence médullaire. De la plèvre, elles s’étendent quelquefois au périoste costal, aux corps ver- tébraux, à la face supérieure du sternum; de même elles envoient dans quelques cas des prolongements à travers les faisceaux musculaires, ou bien elles s’étendent jusque dans le parenchyme pulmonaire suivant que la plèvre pariétale ou la plèvre viscérale est lésée. D’ailleurs la face libre des feuillets pleuraux est dans beaucoup de cas lisse, parsemée de petites ecchymoses et çà et là recouverte de légers llocons fibrineux. La cavité de la plèvre renferme en plus ou moins grande abondance un liquide séreux, transparent ou coloré par du sang et dans lequel les globules blancs prédominent par rapport à la fibrine, ce qui peut venir en aide au dia- gnostic. Cet épanchement, qu’il importe de connaître, rend des plus difficiles le diagnostic différentiel de la pleurésie et du lymphome de la plèvre, si on ne tient compte de Dévolution de ces deux affections, dont Dune ne rétro- cède pas et progresse le plus souvent jusqu’à la mort, tandis que l’autre s’arrête au bout d’un certain temps et quelquefois disparaît spontanément. Les lymphomes pleuraux ont les caractères histologiques de toutes les productions du même genre, c’est-à-dire qu’ils sont constitués par des cellules lymphoïdes dispersées au sein d’un réseau de fibrilles conjonc- tives et de capillaires. Ces néoplasies ont une évolution souvent rapide et une grande tendance à se généraliser d’emblée ; aussi leur pronostic est-il des plus graves. Bibliographie. — Friejmieich, Archiv f. pathol. Anatomie und Physiol., t. XII, p. 37, '1856. — E. Wagner, Bas tuberlielàhnUche Lymphadenom (Archiv der Heilkimde, 1870, t. XI, p. 497).— Neumann, Ein neuer Fait von Lcukcemie, etc. (Ibid., 1872, t. XIII, p. 502-511). — Waren Tay, Lymphadenom of the ileum, sternum, one rib, the 'pleura;, lungs and car. (Transact. of the pat h. Soc. of London, t, XXIII, p. 201, 1872). — Fr. Taylor, Leucocythœmia, ivith hyper-262 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l trophy of the spleen and hymphatic glands, and lymphadenoma of the pleura, mediastinum, liver, kidneys, and cpididymis ( Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XXV, p. 246, 1874). Fibromes.—L’habitude où l’on est d’appeler cancer toute production pa- thologique molle d’apparence médullaire fait que la plupart des néoplasies de la plèvre sont désignées sous le nom de carcinome. C’est là un vice de langage qui, nous l’espérons, ne tardera pas à disparaître, si l’on veut bien prendre en considération la délimitation que nous avons cherché à établir entre les tissus de nouvelle formation suivant leur provenance. Le fibrome embryonnaire de la plèvre, sarcome de quelques auteurs, est la néoplasie qui prête le plus à cette confusion ; aussi se trouve-t-il désigné, dans un certain nombre de cas, sous le nom de cancer pleural. Il est constitué par des masses ou nodosités molles, grisâtres, ordinairement disséminées, plus ou moins étendues et saillantes. Ces masses coexistent fréquemment avec des lésions semblables dans d’autres organes, et notamment dans des membranes séreuses, arachnoïde, péritoine, endocarde, etc. Elles ont assez de ressemblance avec les tumeurs qui constituent le lymphome, et souvent même ces dernières sont prises pour des fibromes. Le fibrome embryonnaire se présente ici sous les deux formes globo-cellulaire et fuso-cellulaire ; il se distingue du lymphome par sa structure (voy. t. I, p. 363) et par l’absence de leucocytose. Le fibrome adulte a été observé dans la plèvre par Lebert et Fôrster. 11 se présente sous la forme d’une masse unique ou de tumeurs multiples variant depuis le volume d’une lentille jusqu’à celui d’une noix. Fermes, arrondies et blanchâtres, les tumeurs de ce genre peuvent se pédiculiser et devenir libres dans la cavité pleurale. Bibliographie. — Herzog, Casper's Wochenschrift, 1839, 783. — Gintrac, Essai sur les tumeurs solides intrathoraciques. Paris, 1841. — IL Fraentzel, Berlin. Min. Wochenschrift, 1867. — Murciiison, British med. Journal, 1868. —Kau- lich, Prager Vier teljahrsch., 1868. — J.-R. Bennet, Transact. of the pathol. Society of London, 1868, t. XVIII, p. 55. — Fontan, Lyon médical, 1870. — Jepiison, Cancer of the mediastinum ivith effusion into pleural cavity (Med. Times and Gaz., 1870).—■ S. Gorron, Case of hœmorrliagic sarcoma, etc. (The med. Soc. of the college of Physicians, et Dublin med. Journal, mai 1874). — Arnault de la Merardière, Étude clinique sur le cancer de la plèvre, thèse de Paris, 1877. — Lebert, Traité d'anatomie path., pl. 83. —A. Fôrster, Handb- d. speciellen pathologischen Anatomie, 2e édit., p. 277. Le mvome de la plèvre n’a pas été signalé que je sache ; pourtant,263 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans un cas de prétendues tumeurs encéphaloïdes de la plèvre pré- senté à la Société anatomique par Musset (1), des libres-cellules ont été vues au microscope parLebert; il y avait d’ailleurs dans l’utérus une tumeur volumineuse, qui fut également prise pour un encéphaloïde. Les tumeurs pleurales, de consistance molle, à paroi élastique, se laissaient pénétrer par le doigt et donnaient par le grattage un suc lactescent. Elles avaient une couleur pâle, blanchâtre, renfermaient peu de vaisseaux et ne présentaient aucun épanchement hémorrhagique. Quelques-uns de ces caractères se l'approchaient assez de ceux du myome ; néanmoins ce fait est beaucoup trop incomplet pour entraîner la conviction. Êpithéliomes. —Les épithéliomes delà plèvre sont des lésions toujours, secondaires et consécutives à l’altération néoplasique d’une glande ou d’un organe quelconque pourvu d’épithéliums. Tous les organes affectés de cancer peuvent être le point de départ d’une métastase pleurale; mais celui qui engendre le plus ordinairement cette métastase est la mamelle, en raison de son voisinage avec la plèvre et de ses rapports lymphatiques avec cette membrane; puis viendrait l’estomac, ainsi que l’ont prouvé des recherches récentes. La propagation du cancer de l’estomac à la plèvre trouve son explication dans l’extension de ce cancer au péritoine et dans les communications reconnues de ce feuillet séreux avec la plèvre par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques. L’épithéliome secondaire de la plèvre se montre en général sous la forme de nodosités lenticulaires ou marronnées, blanches, très-fermes, peu vasculaires et déprimées à leur centre. Situées dans le tissu sous- pleural ou dans la plèvre, à la surface de laquelle elles font saillie, ces nodosités sont habituellement accompagnées d’un épanchement pleural composé d’une sérosité trouble, parfois sanguinolente; en outre, elles sont généralement isolées et dispersées, et cette circonstance, jointe à la dureté, permet de les reconnaître à l’œil nu. Formées de grosses cellules polyé- driques munies d’un noyau très-volumineux et disposées dans des alvéoles plus ou moins larges, ces productions ne peuvent être confondues ni avec le fibrome embryonnaire, ni avec le lymphome. Pendant la vie elles se dis- tinguent facilement de ces lésions, si on tient compte de l’existence de l’affection initiale dans un organe pourvu d’épithélium. Ajoutons que l’épithéliome de la plèvre, comme le cancer dont il n’est que l’extension, se développe toujours à un âge avancé de l’existence, ou du moins après (1) Musset et Lehert, lu Bulletin* de la Société anatomique, 1850, t. XXV, p. 370 et suivantes,2G4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, l la période d'accroissement, tandis que les lymphomes et les fibromes em- bryonnaires se manifestent de préférence dans la période de croissance, c’est-à-dire chez l’enfant ou chez l’adulte. Ces affections, du reste, donnent lieu à des masses souvent volumineuses ; elles ont une marche plus ra- pide que l’épithéliome. Dans les cas où la néoplasie épithéliale se généra- lise à la plupart des membranes séreuses, il en résulte des accidents ra- pidement mortels. C’est principalement aux accidents de ce genre qu’on a donné le nom de carcinose miliaire aiguë. La plupart de ces lésions sont accompagnées d’un épanchement pleural qui, en général, renferme des hématies en plus ou moins grande quantité, mais ne contient pas, comme dans le cas de lymphome, un nombre considérable de globules blancs. Dans ces conditions, on conçoit que pendant la vie il soit possible de diagnostiquer une simple pleurésie, même à la suite d’une ponction delà plèvre; cependant l’état sanguinolent du liquide, la durée de l'affec- tion, la cachexie qui l’accompagne, sont des circonstances qui, au bout d’un certain temps, devront conduire à réformer l’erreur commise. Bibliographie. — Gintiuc, Essai sur les tumeurs solides intrathoraciques, Paris, 1841. — Albers, Atlas d. pathol. Anatomie, 111, pl. 38. —Carswell, Pathological Anatomy illustr. of the élément, forms of discase. London, 1838, fasc. 111, pl. 3, fig. G. — Herzog, Casper’s Wochenschrift, 1839, n"48.— Gal- lardi, Schmidt’s Jahrb., t. XXXI, p. 74. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathol , t. 1, p. 70G, pl. 84, 85.—II. Demme, Beobachtungen übtr Carcinosis miliaris acuta. Bern, 1858. — O. Laporte, De la carcinose miliaire aigue, thèse de Paris> 18G4. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, ohs. CXLV et pl. 31, 11 g. G et G'. § 3. — Anomalies de circulation I. — Hyperhémies de la plèvre. Les hyperhémies de la plèvre, ordinairement concomitantes des hyper- hémies des poumons, pourraient être décrites en même temps que ces dernières; mais les circonstances dans lesquelles elles se développent le plus souvent et les effets qu’elles déterminent nous conduisent à en parler ici. Ces hyperhémies sont passives ou actives : en d’autres termes, elles sont angiopathiques ou névropathiques. Les hyperhémies passives se produisent toutes les fois qu’il existe une gêne dans la circulation du cœur et, par suite, dans la circulation du pou- mon. Les vaisseaux de la surface du poumon et de la plèvre, gonflés et dilatés, donnent à celte membrane une coloration rougeâtre, très-accusée265 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans certains cas, lorsque des globules sanguins viennent à s’extravaser. Cet état persistant pendant des années, la plèvre perd sa transparence, devient opaline ou prend une teinte ardoisée; elle s’épaissit enfin et se rétracte. Telle est, avec la congestion pulmonaire, la cause la plus com- mune de l’atélectasie des poumons, dans les affections cardiaques, en l’absence de fausses membranes pleurétiques. La conséquence de ce désordre est la diminution du champ respiratoire et une gêne plus grande de l'hématose. Les hyperhémies actives ou névropathiques ont été peu étudiées jus- qu’ici. Cependant on les a observées à la suite de lésions matérielles de l’encéphale (voy. t. I, p. 567). Ajoutons que des raisons sérieuses portent à penser qu’elles sont parfois l’effet de troubles fonctionnels et ordinairement réflexes des nerfs vaso-moteurs, notamment chez les femmes hystériques. Elles diffèrent des hyperhémies passives, surtout par leur circonscription. II. — Hémorrhagies de la plèvre. Nous avons déjà parlé des hémorrhagies qui accompagnent la pleurite membraneuse et les néoplasies de ces membranes, telles que lymphomes, fibromes embryonnaires, etc.; épiphénomènes d’autres lésions, ces hémorrhagies ne peuvent nous occuper de nouveau. Ici, il sera unique- ment question des hémorrhagies liées à un désordre de la circulation générale (hémorrhagies angiopathiques), et de celles qui sont le résultat d’un trouble vasomoteur (hémorrhagies névropathiques). Les hémorrhagies angiopathiques des plèvres sont tantôt la conséquence de la rupture d’un anévrysme ou d’un vaisseau de gros calibre, tantôt l’effet d’une tension trop considérable du sang. Les hémorrhagies par rupture succèdent non-seulement à un anévrysme, mais encore à un foyer d’apoplexie, à la gangrène du poumon ou à la destruction d’une caverne dans laquelle du sang s’est d’abord épanché (1). Elles siègent dans la cavité de ia plèvre, sont abondantes et le plus souvent mortelles. A l’autopsie, on constate entre les deux feuillets de la séreuse la présence d’une plus ou moins grande quantité d’un sang noir coagulé, rarement en état d’altération à cause de la rapidité de la mort. Toutefois on s’est demandé ce que devient le sang ainsi épanché dans le cas ou la vie persiste. Pour s’en rendre compte, du sang a élé injecté à l’état frais sur (1) Voyez une observation de Qucsnc (Bulletins de la Société anatomique, 1859, t. IV, p. 285).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 260 dos animaux dans la cavité pleurale (1), et il a été reconnu que la plèvre saine et vivante retarde la coagulation, mais jamais au delà de vingt-quatre heures. Ce liquide épanché est en général suivi d’une pleurite membra- neuse; il est résorbé après décomposition des globules sanguins, mais pendant longtemps la plèvre reste colorée. Les hémorrhagies qui résultent d’un simple excès de tension sont moins considérables et forment des taches ecchymotiques disséminées dans l’épaisseur de la plèvre ou mieux dans le tissu conjonctif sous-jacent. Au bout de quelque temps, ces taches subissent les modifications du sang extravasé, et de rouges qu’elles étaient tout d’abord, elles deviennent noires ; telle est l’origine de la pigmentation de la surface des poumons chez les personnes dont la respiration est gênée ou dont la circulation car- diaque est troublée. Les conditions étiologiques de ces hémorrhagies sont multiples. Fré- quemment consécutives à une gène de la circulation générale, elles constituent la période la plus avancée de l’hyperhémie passive des plèvres. Toutefois, il est bon de savoir qu’elles existent dans un assez grand nombre de cas de mort violente et qu’ainsi elles peuvent servir au mé- decin légiste dans la détermination de ce genre de mort, à la condition de ne pas s’exagérer leur valeur. Tardieu avait été conduit à faire de ces lésions des signes certains de la mort par suffocation (2), et de la sorte il pensait avoir trouvé le moyen de différencier ce genre de mort de la mort par submersion ou pendaison et même par strangula- tion ; c’était pour lui un moyen précieux de ne pas confondre l’homicide avec le suicide, la pendaison étant, comme on le sait, le fait du suicide, tandis que la strangulation et la suffocation sont pratiquées par des mains criminelles. Les recherches expérimentales plus récentes de Page, de Girard et de quelques autres auteurs sur les animaux, les observations Pinard chez les nouveau-nés ont montré que les ecchymoses sous- pleurales s’observent non-seulement dans la mort par suffocation, mais encore dans la mort par submersion, par strangulation et par pendaison. Ainsi, ces lésions ne sont pas spéciales à telle ou telle forme de mort par asphyxie ou apnée, mais communes à toutes les formes; en conséquence, elles ne peuvent être une preuve de la suffocation, cela se conçoit, puisque, (1) Fr. Penzoldt, Uelter das Verhalten von Blulevgüssen in serosen llohlen (Deutsche Arcliiv fur klin. Med., 1870, p. 512). (2) Les ecchymoses sous-pleurales, écrit ce savant professeur, sous-péricardiques et sous-péricrâniennes constituent des lésions anatomiques vraiment caractéristiques de la mort par suffocation, et sont d’autant plus importantes qu’elles peuvent exister sans la moindre trace rie violences à l’extérieur.267 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. malgré la diversité des causes, le mode pathogénique est toujours le même, à savoir l’augmentation de tension par gêne circulatoire. Les taches sanguines sous-pleurales sont dans toutes ces circonstances peu étendues, ponctuées, irrégulièrement disséminées à la surface des pou- mons, et ne different pas sensiblement. Nous savons d’ailleurs que des ecchymoses sous-pleurales peuvent exister dans le cours des affections cardiaques ; disons encore qu’elles se rencontrent quelquefois à la suite de désordres de l’innervation, et dans un certain nombre d’empoisonnements. Bibliographie. —A. Tardieu, Mém. sur la mort par suffocation [Ann d'hygiène publique et de médecine légale, 1855, série 2, t. IV, p. 372). — Faure, Des caractères généraux de l’asphyxie, etc. (.Archives générales de médecine, 1856) t. 1, p. 543). — Page, On tlie value of certain signs observed in cases of deatli from suffocation, and on death from hemorrhage in tlie new-born. Edinburgh, 1873; anal, par Riant dans Annales d'hygiène publique et de médecine légale, 1874, série 2, t. XLH, p. 174. — Girard, De la mort par submersion et de la valeur médico-légale des ecchymoses sous-pleurales (Journal de médecine et de pharmacie de l'Isère, 1876, anal, dans Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1877, p. 350). — Pinard, Matériaux pour servir à l’histoire des ecchymoses sous-pleurales, péricardiques, etc. (Annales d'hygiène publique et dP médecine légale, 1877, sér. 2, t. XLVIL, p. 546). — E. Grosclaude, De la valeur médico-légale des ecchymoses sous-pleurales, thèse de Paris, 1877. Les hémorrhagies pleurales d’origine nerveuse ou névropathiques ne sont pas extrêmement rares, tant dans le parenchyme pulmonaire que dans le tissu sous-pleural. Ces hémorrhagies se manifestent sous la forme de taches ou ecchymoses disséminées et en général de faible étendue. Elles s’observent principalement chez les personnes frappées d’apoplexie ou qui ont des lésions matérielles graves de l’encéphale ; mais il n’est pas impossible qu’elles se produisent à la suite de troubles vaso-moteurs pu- rement réflexes, chez les femmes hystériques par exemple. On sait, du reste, qu’un animal assommé d’un violent coup porté sur la tête peut présenter des ecchymoses pleurales. Un caractère important de ces hémor- rhagies, lorsqu’elles surviennent à la suite d’une lésion unilatérale de l’encéphale, c’est qu’elles n’existent que d’un seul côté, le côté opposé au désordre matériel du cerveau. J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux, 1873, p. 113. — Broavn-Séquard, On ecchymosis and other effusions of blood caused by a nervous influence (Archives of scientific and pathological mcdicine, n° 2, p. 148-152, New-York, 1873). Les hémorrhagies hémopathiques de la plèvre s’observent dans beau-268 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. coup de conditions pathologiques, mais surtout dans les lièvres graves et dans certains cas d’empoisonnement. Elles sont tellement communes dans la variole hémorrhagique, l’empoisonnement par le phosphore, par l'arsenic, etc. (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 31, lig. 3), qu’elles peuvent servir au diagnostic de ces empoisonnements. Elles se rencontrent alors sur la plupart des séreuses, aussi bien le péricarde et le péritoine que les plèvres, mais de plus elles sont accompagnées d’une stéatose manifeste de plusieurs organes, le foie, les reins, le cœur, les muscles, etc. Ajoutons qu’elles sont généralement plus étalées et plus nombreuses que dans les cas de mort violente par suffocation, pendaison, etc., et qu’ainsi il est à la rigueur possible de les différencier de celles qui se produisent dans ces dernières circonstances. Bibliographie. — E. Lancereaux, Étude sur la dégénérescence graisseuse dans f empoisonnement par le phosphore (Gazette hebdom. de méd. et de chirurgie, mars, 1863, et Union médicale, 19 et 11 juillet 1863). Voir, en outre, les travaux publiés depuis lors sur l’empoisonnement parle phosphore, et ceux sur l’em- poisonnement par l’arsenic. 111. — Hydropisies de la plèvre Sous les noms d’hydropisie de la plèvre ou d’hydrothorax, on désigne des épanchements de sérosité purement passifs et indépendants de tout travail inflammatoire. Les épanchements de cette nature sont relative- ment rares; néanmoins ils se rencontrent dans des circonstances très- diverses et sont passibles des divisions que nous avons adoptées pour l’hydropisie en général. L’hydropisie mécanique ou angiopathique des plèvres est celle qui a sa source dans une gêne de la circulation du cœur ou des gros vaisseaux. Cette hydropisie peut être produite par la plupart des affections cardiaques, l’emphysème pulmonaire, la compression, l’obstruction de la veine cave supérieure ou de l’azygos. Elle est presque toujours double contraire- ment à l’épanchement pleurétique, mais elle est rarement égale des deux côtés. La quantité du liquide épanché varie depuis 50 et 100 grammes jusqu’à un ou plusieurs litres; ce liquide ne se coagule pas par le refroi- dissement, il diffère peu du sérum pur. Libre dans la cavité de la plèvre, excepté lorsqu’il s’épanche au sein de fausses membranes anciennes, il peut refouler, déplacer le poumon et les autres organes de la même façon qu’un épanchement inflammatoire de la plèvre. L’hydropisie névropathique de la plèvre n’est pas établie quant aSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 209 présent; tout ce que nous pouvons dire, c'est qu’il est infiniment probable qu’une transsudalion séreuse peu abondante puisse se produire sous l’influence d’un simple désordre de l’innervation. L’hydropisie hémopathique survient dans diverses circonstances et principalement dans le cours de la maladie de Bright; elle envahit les deux plèvres, et offre peut-être une symétrie plus grande que l'hydro- pisie mécanique dont elle ne peut être distinguée cliniquement; toutefois, il est vraisemblable que la composition de la sérosité diffère dans ces deux ordres de lésions. Il est dans la science quelques faits d’épanche- ments huileux ou chyleux dans la cavité de la plèvre. Le tome IX, page 32, des Transactions pathologiques de Londres contient un cas de ce genre ; mais ce cas ne nous paraît pas devoir être accepté sans restriction. Un fait d’épanchement chyleux a été observé par Quincque et attribué au trau- matisme; nous en parlerons plus loin. Biruograpiiie. — Maclean, Inquiry in the nature, causes and cure of hydro- thorax. Edinburgh, LS 10. — Miciielot, Sur l'hydropisie en général et l'hydro- thorax en particulier, thèse de Paris, 1815. — Comte, De l'hydropisie de la poitrine et des palpitations du cœur. Paris, 1822. — Sciiroder van der Kolk, Observât, anatom. pathol. Amstelodami, 182G.—Kennedy, Dublin Journ. of med. science, 1839. — Dewar, Case of chronic hydrothorax (The Lancet, 1870). — Voir les différents traités de pathologie interne. § 4. — Parasitisme de la plèvre. Les espèces parasitaires rencontrées dans la plèvre sont peu nom- breuses; car l’échinocoque est, à ma connaissance, le seul parasite animal dont la présence ait été signalée au sein de cette membrane. Ce parasite, si l’on s’en rapporte à certains faits, se développerait quelquefois primiti- vement dans la cavité même de la plèvre, mais le plus ordinairement il occupe le tissu cellulaire sous-pleural, et la poche dans laquelle il est con- tenu se coiffe delà membrane séreuse; d’un autre côté, des kystes hydati- ques du foie ou des poumons peuvent se faire jour dans les sacs pleuraux. Plus communes chez les animaux que chez l’homme, les hydatides dé- veloppées dans la cavité de la séreuse pulmonaire ne s’enkystent pas en général, elles restent libres. Pourtant il est difficile de comprendre que ces vésicules ne provoquent pas de réaction phlegmasique et ne déterminent la production d’aucune*fausse membrane; aussi nous nous demandons si l’observation dans les faits de ce genre a été bien exacte. Il est dit, dans le cas observé par Andral et Lemaître, que la cavité de la plèvre gauche; 270 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. se trouvait occupée par une énorme poche fluctuante dont les parois, blanches et opaques comme du blanc d’œuf coagulé, étaient entièrement semblables aux parois des vésicules acéphalocvstes. La surface externe de cette poche, partout lisse et énucléable, était séparée de la plèvre par une masse gélatineuse jaunâtre peu consistante; ses parois, épaisses de 3 millimètres, se composaient de plusieurs feuillets superposés; sa surface externe était un peu inégale, comme chagrinée, on y apercevait à l’œil nu une multitude de très-petits points blancs ; à l’intérieur elle con- tenait 3 litres d’un liquide transparent, légèrement jaunâtre et d’appa- rence homogène. L’examen microscopique de ce liquide et de la surface interne des parois de la poche permit de constater partout l’existence d’un très-grand nombre d’échinocoques. Les hydatides du tissu cellulaire sous-pleural s’observent tantôt sous le feuillet viscéral et peuvent être prises pour des hydatides du poumon ou du médiastin, tantôt sous le feuillet pariétal, où elles sont plus facilement reconnaissables. Elles forment d’ordinaire une tumeur unique ; pourtant on a pu voir deux tumeurs chez le même individu, une de chaque côté. Ces hydatides s’enveloppent d’une membrane fibreuse très-mince ; elles soulèvent et dissèquent en quelque sorte la plèvre qui les maintient appli- quées aux poumons, aux parois costales ou au diaphragme, et s’étendent suivant le grand diamètre du thorax, c’est-à-dire dans le sens de la moindre résistance. Elles acquièrent parfois un volume assez considérable, celui d’une tète d’enfant ; à la fin, elles se comportent à la façon des épanche- ments pleuraux, dilatent le thorax, comprimentet aplatissent le poumon, déplacent le foie quand elles sont situées à droite, et le cœur lorsqu’elles occupent le côté gauche. Une forme généralement arrondie, une ligne fixe de matité en rapport avec cette forme déterminée, voilà les principaux caractères qui permettent de distinguer cliniquement ces kystes des épan- chements séreux. 11 faut ajouter encore, comme élément de diagnostic, révolution particulière de ces kystes, l’absence de phénomènes réaction- nels à moins de complications, la conservation de la santé générale du malade, mais aussi, dans quelques cas, la nécessité d’une ponction exploratrice. Les kystes hydatiques des plèvres ont généralement ulie longue durée ; ils peuvent guérir spontanément par la mort des hydatides ou par rupture et ouverture dans les bronches, Dans le premier cas, le kyste se flétrit, revient sur lui-même et se présente plus tard comme une poche renfermant un magma caséeux dans lequel abondent des cristaux de cholestérine: dans le second cas, il revient également sur lui-même et ses parois se cicatrisent. Souvent aussi il se met à suppurer et peut entraînerSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 271 ainsi des phénomènes graves de fièvre hectique ou de résorption pu- rulente. Les kystes hydatiques qui s’ouvrent dans les plèvres sont principale- ment des kystes du foie, de la rate et des poumons; ces kystes déterminent d’ordinaire une pleurite, et celle-ci est souvent suppurative en raison sans doute de la plus grande tendance qu’ont les kystes hydatiques suppures à enflammer les tissus de voisinage et à se vider soit à l’extérieur, soit dans un'autre organe. Bibliographie. — Geoffroy et Dupuytren, Bull, de l'École de médecine, 1805, n° 12. — Andral et Lemaître, Hydatide dans la plèvre (Ballet, de la Société anatomique, 1850, t, XXV, p. 106). — Ed. Caron et L. Soubeyran, Obsemation de kyste hydatique de la plèvre droite et du foie (Gazette médicale de Paris, 1853, p. 72). — Genouville, Kyste hydatique de la plèvre droite (Ballet. de la Société anatomique, 1857, p. 56). —• Vidal, Ibid., p. 57. — Viola, Des hydatides de la cavité thoracique (Archives générales de médecine, sept. 1855, sér. 2, t. VI, p. 280, 298). — G. Davaine, Traité des entozoaires. Paris, 1860, p. 344 et 411. — H. Wallmann, Wiener med. Wochenblatt, t. XVII, n° 26, 1861. — H. Roger, Quelques considérations sur le diagnostic et le traitement des hydatides du poumon et de la plèvre chez les enfants (Soc. méd. des hôpitaux, séance du 9 octobre 1861). — Williams, The Lancet, 1864, vol. Il, p. 632. — Soutiiey, Removal of large hydatid cyst from the chest (St-Bartholomciv’s Hosp. Déports, 1867). — Landau, Archiv fur Gynaekologie, t. VIII, fasc. 2, — Brodowski, Denkschr. der ürztlichen Gesellschaft su Warschau, 1874, n° 42. — W. Hearn, Kystes hydatiques du poumon et de la plèvre, avec bibliographie, thèse de Paris, 1875. Les parasites végétaux ont été peu observés dans la plèvre, et cela se con- çoit, puisque ces parasites pénètrent dans l’organisme par l’intermédiaire de l’air ambiant ou des eaux. Pourtant, si le poumon, qui est exposé à rece- voir les germes de ces parasi tes, vient à communiquer avec la plèvre comme il arrive dans le pneumothorax, les parasites renfermés dans cet organe pourront se propager jusque dans la cavité pleurale. C’est ce qui est arrivé dans un cas présenté par Gairdnerà la Société physiologique d’Edimbourg, La surface de la plèvre présentait un grand nombre de dépôts circulaires blanchâtres, très-petits, s’étendant jusque dans la substance pulmonaire; ces dépôts étaient formés par un champignon que ce médecin rapporta au genre Conferve, mais qui n’était sans doute qu’un aspergille. Bibliographie. — Gairdner, Conferve on the pleura (Monthly Journ. of meaU science, p. 472, 1853, et Canstutt's Jahrb., 1854, t. IV, p. 241).272 A NATOM1E PAT IIO LOGIQUE. l § 5. — Traumatisme de la plèvre. Contusions, plaies par instruments tranchants ou contondants, avec leurs conséquences pins ou moins immédiates, telles que intlammation, épanchements divers, hernies, c’est en quoi consiste le traumatisme des plèvres. Toujours ce traumatisme est accompagné de désordres de la paroi thoracique, des poumons, du cœur ou d’autres parties ; nous aurons donc à y revenir. I. — Contusions et plaies. Les plaies de poitrine dues à l’action d’instruments piquants ou tran- chants (armes blanches) intéressent quelquefois, mais rarement, un seul des feuillets pleuraux; elles s’observent dans la chirurgie d’armée plutôt que dans la pratique des villes. Plus ou moins étendues, elles donnent lieu à des accidents variables en rapport non-seulement avec la solution de continuité, mais encore avec le plus ou moins de propreté de l’instrument. L’opération de la thoracocentèse nous offre un des types les plus bénins des lésions par instruments piquants; elle est, comme on sait, sans danger et ne détermine qu’une inflammation circonscrite au voisinagede la blessure, excepté dans certains cas où une substance étrangère et septique vient à souiller l’instrument; alors il se produit une inflammation suppurative qui peut s’étendre à toute la plèvre. Les plaies par instruments contondants sont en général produites par des armes à feu et accompagnées de meurtrissures du thorax, de fractures de côte, en un mot de désordres plus considérables que les plaies par instruments piquants ou tranchants. De même que ces dernières, elles se limitent rarement à la plèvre, presque toujours elles pénètrent dans les organes (poumons, vaisseaux) plus profondément situés et présentent comme complications habituelles des épanchements sanguins ou chyleux, des inflammations diverses. Les contusions des plèvres sont difficiles à séparer des désordres qui les accompagnent, tant du côté des parois que du côté des viscères tho- raciques. Elles se révèlent par la présence d’ecchymoses sous-pleurales, d’hémorrhagies, de déchirures, et sont généralement suivies de phleg- masies exsudatives ou suppuratives peu différentes de celles qui succè- dent aux plaies. Les hémorrhagies traumatiques de la plèvre sont subordonnées à des influences très-diverses, elles sont, comme les phlegmasies traumatiques,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 273 extrêmement variables. Elles consistent tantôt en de simples ecchymoses sous-pleurales, tantôt en des épanchements de sang plus ou moins abon- dants . Dans les cas où les artères et les veines sont blessées en même temps que la plèvre, le sang, trouvant une bien plus grande facilité à s’épancher dans la plèvre qu’à s’infiltrer dans le tissu conjonctif, remplit plus ou moins complètement la cavité de celte membrane, affaisse eL comprime le poumon à la façon d’un épanchement séreux. Cette com- pression, quand elle s’exerce en même temps sur le vaisseau lésé, contribue à arrêter l’hémorrhagie ; la coagulation rapide du sang épanché dans la plèvre est une autre condition également importante, mais il ne faut pas trop compter sur ces circonstances favorables. Le sang épanché, si le malade survit, est peu à peu résorbé après avoir subi les modifications que nous avons signalées ailleurs; mais par- fois, surtout lorsqu’il est en grande quantité, il peut se putréfier et don- ner lieu à la suppuration ou à la gangrène de la plèvre. La gangrène de cette membrane se montre encore à la suite d’une lésion pulmonaire étendue, principalement chez les alcooliques (cas de Hayem et Graux, Bulletins de la Société anatomique, 1874, p. 313). Les épanchements chyleux succèdent plus rarement à un traumatisme. Quincke (1) a observé un malade chez lequel, après un traumatisme violent, survint un épanchement pleural que l’on ponctionna successivement trois fois à de courts intervalles, ce qui ne l’empêcha pas de faire des progrès et d’entraîner une mort rapide. Toute la cavité pleurale fut trou- vée remplie de chyle; la nature de ce liquide avait été reconnue durant la vie, dès la première ponction. Thaden (2) a rapporté l’bistoired’un marin qui, après une chute d’une hauteur de 80 pieds, éprouva quand il reprit connaissance, dans le côté gauche de la poitrine, des douleurs violentes déterminées par une fracture de la huitième côte. Six jours plus tard, on pratiquait une première ponction qui donna issue à 2750 cent, cubes de sang liquide, et bientôt après une seconde par laquelle on tira 3550 cent, cubes d’un liquide sans odeur et de couleur beaucoup plus claire, à la surface duquel nageaient des corpuscules d’un blanc jaunâtre terne, de consistance butyreuse. Une troisième ponction fut enfin prati- quée, et le malade succomba trois jours plus lard. Le liquide extrait à l’autopsie de la cavité pleurale présentait tous les caractères du chyle. La pleurésie traumatique varie suivant la cause locale et l’état général du sujet ; elle est suppurative ou gangréneuse, proliférative ou simple- 0) Quincke, Deutsche Archiv fur klinische Medicin, t. XVI, p. 122. (2) Thaden, ibid., t. XIX, p. 313. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 18274 ANATOMIE PATHOLOGIUUE. ment exsudative, et souvent mixte. Assez ordinairement elle reste cir- conscrite au voisinage du point lésé ; mais d’autres fois, principalement lorsqu’elle est suppurative, elle s’étend à toute la plèvre. La forme suppu- rative succède aux blessures par armes à feu, aux plaies contuses et éten- dues, à la pénétration d’une substance septique dans la cavité pleurale ; elle offre des caractères anatomiques peu différents de ceux des pleurites non traumatiques : dans la guerre d’Amérique, elle se fit remarquer par l’épaisseur et la densité des dépôts pseudo-membraneux. Ce qui la dis- tingue plus spécialement en dehors des circonstances dans lesquelles elle se produit, c’est l’absence de régularité et de fixité dans l’évolution. La forme gangréneuse résulte de la putréfaction que subissent les liquides épanchés au contact de l’air extérieur, ou encore d’un trouble nutritif déterminé par une contusion intense. L’altération, généralement étendue, affecte la plèvre et la partie superficielle du poumon, qui est comme décortiquée et laisse voir des filaments plus ou moins allongés lorsqu’on vient à la plonger dans l’eau. Les formes exsudative et prolifé- rative succèdent à des contusions légères. Bibliographie. — Ü.-J. Larrey, Mém. sur tes plaies pénétrantes de poitrine, dans Relation chirurg. de l’armée d’Orient. Paris, 1803. — Le même, Note sui- tes balles perdues dans les cavités du thorax (Mém. de la Société médicale d’émula- tion, t. VIII, p. 732). — C. Mayer, Tractatus de vulneribuspectoris penetrantibus. St-Pétersbourg, 1823, avec fig. — Spiess, De vulneribus pectoris penetrantibus. Heidelberg, 1824. — A. Meyer, Essai sur quelques complications des plaies pénétrantes de poitrine, thèse de Strasbourg, 1830. — Marjolin, art. Plaies de poitrine, dans Dictionnaire en 30 vol., t. XXV, p. 413, 1842. — Fraser, A trea- tise upon penetrating wounds of the chest. London, 1850. — The medical and surgical hisiory of the war of the rébellion. Washington, 1861-65; et Arch. gén. de médecine, 1874, t. 1, p. 98. — Benj. Angeh, Plaies pénétrantes de poi- trine, thèse de concours. Paris, 1866. — Voir les traités de pathologie chirurgicale, chapitres des plaies de poitrine. II. — Pneumothorax. Caractérisé par la présence d’un fluide gazeux dans la cavité pleurale, le pneumothorax est un accident qui parfois vient compliquer les plaies de poitrine, mais qui d’autres fois succède à une lésion matérielle des poumons ou de la plèvre. De là un pneumothorax traumatique et un pneumothorax pathogénétique.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIUE. 275 Le pneumothorax traumatique, relativement rare, est une conséquence d’une plaie pénétrante de poitrine, de l’opération de la thoracentèse, d’une fracture de côte avec déchirure du poumon : ainsi il résulte ou bien d’une perforation du thorax, ou bien d’une plaie du poumon. L’air s’épanche dans la cavité pleurale en vertu du vide qui s’établit dans cette cavité et de la rétraction possible du poumon. 11 est en quantité variable par suite des conditions diverses des plaies de poitrine et aussi de l’état du poumon tantôt libre, tantôt adhérent à la paroi thoracique. Quand le fluide épanché est pur, il ne se produit aucune inflammation, et si la plaie vient à se cicatriser, ce qui est la règle, ce fluide ne tarde pas à être résorbé; le poumon tout d’abord comprimé se dilate de nouveau et les choses rentrent dans l’ordre ; mais que l’air épanché renferme des matières étrangères, alors il survient une inflammation suppurative de la plèvre et le pneumothorax traumatique présente les caractères habituels du pneumothorax pathogénétique. Le pneumothorax pathogénétique est le plus souvent un pyopneumo- thorax, c’est-à-dire que la plèvre renferme en même temps des gaz et une sérosité purulente. Les gaz surmontent la couche liquide qui occupe les parties déclives. Leur quantité est variable et subordonnée tout à la fois à la cause du pneumothorax et à l’état préalable de la plèvre et du pou- mon. Libre d’adhérences, le poumon cède à la compression et l’épanche- ment gazeux arrive à son maximum ; mais quelquefois une disposition anatomique vient favoriser l’accumulation : c’est lorsque des dépôts fibrineux faisant soupape au niveau de la perforation permettent la péné- tration de l’air dans l’inspiration et s’opposent à sa sortie dans l’expira- tion. Le plus souvent, à la vérité, les concrétions fibrineuses ou pseudo- membraneuses finissent par obturer l’orifice et, au bout d’un certain temps, il n’entre plus de gaz dans la plèvre; alors il devient difficile ou impossible à l’autopsie de retrouver l’ouverture pleurale. La composition des gaz épanchés varie suivant qu'ils peuvent ou non se renouveler à chaque inspiration : dans le premier cas, ils contiennent relativement plus d’oxygène que dans le second, puisque l’air épanché dans la plèvre comme dans le tissu cellulaire se trouve soumis à des phénomènes d’absorption et d’exhalation qui changent notablement sa composition. L’oxvgène diminue graduellement, si bien qu'il finit par disparaître presque complètement et qu’il est remplacé par une quantité non pas correspondante, mais approximativement équivalente d’acide carbonique. L’azote subit également une augmentation plus ou moins sensible, et il se produit en fin de compte un nouveau mélange plus absorbable que le précédent (Demarquav), et ainsi de suite, à tel pointA NATO Mlli PATHOLOGIQUE. 276 / qu’au bout d’un temps plus ou moins long, l’air qui ne se renouvelle pas, après une série de modifications successives, est tout à fait résorbé. Un épanchement liquide fait rarement défaut dans ce genre de pneumo- thorax. causé par une lésion matérielle dont les détritus ne manquent guère d’irriter la plèvre. Cet épanchement est en général purulent et, comme quantité, en raison inverse du volume de gaz renfermé dans la plèvre; le liquide épanché est épais, phlegmoneux, parfois sanieux et fétide. En l’absence d’adhérences, le déplacement des organes thora- ciques soumis à la compression est le même que dans la pleurésie avec épanchement abondant; la dilatation unilatérale du thorax et l’élargisse- ment des espaces intercostaux sont souvent même plus considérables (1). Quand, au contraire, il existe des adhérences, l’air se répand entre les loges que circonscrivent les fausses membranes, le pneumothorax se trouve enkysté et, dans ces conditions, il est, par son siège et sa fixité, l’occasion de difficultés de diagnostic parfois très-grandes. Le pneumothorax enfin peut se produire à la suite de lésions ou de plaies de l’estomac ou des intestins, et dans ce cas les gaz qui s’épanchent dans la plèvre ont une composition toute particulière et jouissent de propriétés spéciales, en vertu desquelles cette séreuse devient forcément le siège d’un processus, de gangrène ou de suppuration comme dans un cas de Leyden. Bibliographie. — Consulter pour le pneumothorax traumatique la biblio- graphie des plaies de la plèvre, et pour le pneumothorax pathogénétique celle qui suit : Laennec, Traité de f auscultation médiate, 3e édit., t. II, p. 411. Paris, 1831. — G. Andhal, Clinique médicale, l. IV, p. 591. — Louis, Recher- ches sur la phthisie. Paris, 1826. — Reynaud, Journal hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1827. — Pcchelt, Heidelberg med. Annalen, 1841. — Saussiek, Recherches sur le pneumothorax, thèse de Paris, 1841. — Rumpf, Ueber Pneu- mothorax. Wurzbourg, 1849. — Woillez, Mémoire sur la guérison spontanée des perforations pulmonaires d’origine tuberculeuse (Archives générales de méde- cine, 1853, t. II, p. 675). — Leconte et Demarquay, Sur les gaz de l'hijdropneu- mothorax (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1863, et Gazette médicale de Paris, 1863, p. 614). — Rodenheimer, Pneumothorax traumaticus (Berlin. lilinisch. Wochenschrift, 1865). — Vigier, Du pneumothorax dans la phthisie pulmonaire, thèse de Paris, 1873. — Leyden, Pyopneumothorax consécutif à un ulcère du duodénum avec perforation du diaphragme (Berliner klinische Wochen- schrift, n° 5, et Gazette médicale de Paris, 1877, p. 344). — Voir de plus les traités de pathologie médicale et chirurgicale. (1) Dans un cas de pneumothorax gauche que je traite en ce moment, le cœur est tout entier ci droite du sternum.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. PÉRITOINE. Le péritoine est la membrane séreuse.qui revêt l’enceinte de la cavité abdominale et forme une enveloppe à la plupart des viscères abdominaux, qu’elle fixe d’une manière plus ou moins intime. Cette membrane présente plusieurs replis, qui sont le mésentère et les épiploons; ces replis, dans lesquels rampent les vaisseaux, contiennent une quantité de graisse rela- tivement faible chez l’enfant et l’adolescent, beaucoup plus considérable chez l’adulte et surtout chez le vieillard. Indépendamment de ce dépôt de graisse, qui en général s’accroît avec les années, le péritoine devient, avec l’àge, plus épais et plus friable, il s’infiltre de pigment et perd en partie sa transparence. Le péritoine est fréquemment altéré, non pas tant parce qu’il est exposé aux chocs extérieurs que parce qu’il enveloppe un grand nombre d’or- ganes sécréteurs munis de réservoirs dont le contenu peut à un moment donné être déversé dans la cavité abdominale et produire des inflamma- tions suraiguës. Les néoplasies de cette séreuse sont également communes, ce qui résulte non-seulement de ses rapports avec des organes contenant des épithéliums et exposés aux néoplasies cancéreuses, mais encore de sa richesse vasculaire. D’un autre côté, des désordres de circulation s’obser- vent souvent dans le péritoine ; au contraire les affections parasitaires, à l’exception des hydatides, y sont rares. Il existe peu de travaux géné- raux sur les altérations de cette membrane, voici l’indication des plus importants. Bibliographie générale. — G.elicke, De mesenterii affectibus. Halle, 1712. — Sam. Halder, De morbis omenti. Gœttingue, 1786. — Vallot, De morbis omenti. Vezunce, 1792. — J.-G. Walther, De morbis pèritonæi et apopleæiu. Berolini, 1786, trad. dans Nouveaux mémoires cle VAcadémie royale de Berlin, 1787, p. 76 et 102. — A. Portal, Observations sur les tumeurs et engorgements de l'épiploon, dans Mémoire sur plusieurs maladies, t. I, p. 67, 1800. — F.-G. Voigtel, Handbuch der pathologische Anatomie, t. II, p. 362. Halle, 1804. — Lagnnec, Histoire de l'inflammut. du péritoine (Journ.de méd. de Leroux, Corvi- sai't et Boyer, t. IV et V. Paris, 1804). — D.-Y. Van Leuwen, Deperitonæo ejusque inflammatione. Utreeht, 1819. — Scoutltten, Mémoire sur l'anatomie patholo- gique du péritoine (Archives générales de médecine, t. III, p. 508, 1823, et t. IV et V, 1824). — L. Lombard, Sur quelques points de l'anatomie pathologique du péritoine (Ibid., 1825, t. IX, p. 191). —Mac Adam et Stores, Tlie cyclopædia of practicul medicine, June, 1833, part. XVI, p. 200. — Th. Hodgkin, Lectures on tlie morbid anatomy of the serons and mucous membranes, t. I, London, 1836,278 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 55. — Abercrombie, On diseuses of the stomach, etc. London, 1828. — Pem- uerton, On diseuses of the abdominal viscera. London. — Habershon, Pathol, and pract. observât, on diseases of the abdomen. London, 1862. — Landgrae, E in Beitrag zur Kenntniss der pat h. Bedeutung des Netzes (Deutsch. Arch. fur klin. Medicin, 1870). — Hilton Fagge, Observations on some points connected witli diseases of the liver or of the peritoneum [Gvy's hospital Reports, 1875, se'r. 3, t. XX, p. 155)’. £ 1. — Anomalies df, formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes. Les kystes dermoïdes ont été observés à plusieurs reprises dans le tissu cellulaire sous-péritonéal et plus spécialement au voisinage des ovaires, dans les ligaments larges; mais on les a encore rencontrés tout près du foie dans le mésentère et les épiploons. Du volume d’un œuf, d’une grosse poire, ou d’une tète d’enfant, et quelquefois plus gros, ils ont une forme généralement arrondie, une consistance tantôt ferme, tantôt un peu molle, mais ils ne présentent jamais de fluctuation manifeste. Ces tumeurs sont composées de deux parties distinctes, une enveloppe membraneuse et un contenu. L’enveloppe est une toile fibreuse tapissée d’un épithélium qui se desquame et donne lieu à un magma blanchâtre, caséeux; quelquefois aussi elle est surmontée de saillies couvertes de poils ou de dents. Le contenu est composé de cellules épi- théliales desquamées et plus ou moins complètement transformées, de gouttelettes graisseuses, de cristaux de cholestérine, de poils agglomé- rés, d’os plus ou moins informes, mais surtout de dents en plus ou moins grand nombre. Ce contenu était uniquement formé de graisse et de poils dans les observations de Ruysch et Andral : dans la plupart des autres cas, il présentait en outre un plus ou moins grand nombre de dents sans racine, et quelquefois des parcelles d’os. Une tumeur de ce genre, du poids de 470 grammes, observée chez une femme de cin- quante ans (Bonfigli), était composée de deux parties : l’une, molle, était constituée par un kyste rempli d’un mucus jaunâtre et dont la face interne, chagrinée, était, sur une étendue de 3 centimètres carrés, couverte de nombreux poils bruns très-courts; l’autre, d’une dureté osseuse, ren- fermait un détritus graisseux et deux dents libres; de plus, elle était surmontée de dix-neuf dents toutes molaires, sauf une qui ressemblait à une canine. Ces dents étaient implantées perpendiculairement ou obiï-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. quement ; quelques-unes étaient placées dans l’épaisseur do l’os. Le microscope démontra qu’on avait affaire à un véritable tissu osseux; les poils, en tout semblables à des poils ordinaires, avaient une racine bien développée. Les kystes dermoïdes du péritoine s’accroissent tout d’abord avec beau- coup de lenteur, reçoivent une sorte de coup de fouet au moment de la puberté et plus tard restent stationnaires, souvent jusqu’à la mort des personnes qui les portent ; aussi est-on parfois surpris de les ren- contrer à l’autopsie. Pourtant il n’en est pas toujours ainsi ; ces kystes peuvent devenir le siège d’une exhalation séreuse, suppurer ou faire sup- purer les parties de leur voisinage et, en lin de compte, se vider dans la vessie, le rectum, ou bien perforer les parois abdominales, entretenir des fistules de longue durée et évacuer ainsi leur contenu à l’extérieur. Dans ces dernières années ils ont été plusieurs fois enlevés avec succès par la gastrotomie. Les kystes dermoïdes du péritoine remontent aux premières phases du développement et sont vraisemblablement le résultat de la pénétration jus- que dans le feuillet moyen d’éléments épithéliaux provenant de l’un des feuillets interne ou externe du blastoderme (voy. t. I, p. 108). Leur fréquence plus grande chez la femme a pu les faire considérer comme des grossesses extra-utérines. Cette opinion n’est pas soutenable : non- seulement ces tumeurs ont été observées chez des jeunes filles peu après la puberté, mais elles ont été quelquefois rencontrées chez l’homme. Cruveilhier rapporte (Bull, cle la Soc. anal., 1851, p. 43) que Dupuvtren a trouvé un kyste pileux dans le mésentère d’un homme. D’ailleurs, des kystes dermoïdes ont été vus dans les médiastins (voy. p. 230), et là encore ils semblent bien avoir l’origine que nous indiquons. Bibliographie. — Fr. Ruyscii, Thésaurus anatomicus, III, p. 50, tab. 3, fig. 3. Amstelodami, 1702. —Otto, Monstror. sexcentor. descriptio analomica, n1' 352. — Scortigagna, Memovia délia gravidanza quinquennale délia madré d’un feto monstruoso (Mem. délia Società italiana dï Verone, t. XIV, p. 305-309). — H. Lebep.t, Des kystes dermoïdes, etc, [Gazette médicale de Paris, 1852, p. 808). — Le même, Remarques cliniques sur les kystes dermoïdes (Prager Yierteljahr- schrift, 1858, t. IV, p. 25, anal, dans Archives génér. de médecine, 1859, t. I, p.229). — G. Aniiral, Précis d’anatomie pathologique, t. II, p. 712, et Clinique médicale, t. II, p. 743. Paris, 1834. — W. Howship Dickinson, Mesenteric tumour (Transactions of the patholog. Society of London, t. XXII, p. 296, 1871). — Th. Anger et Moutard-Martin, Kyste dermoïde du ligament large, opé- ration (Ballet. de lu Société anatomique, 1874, p. 182). — Cl. Bonfigli, Kyste dermoïde de l’épiploon (Rivista clinica di Rologna, sér. 2, t. V, février et mars280 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ' 1875). — Bernutz, Kystes pileux suppures de f excavation pelvienne (Archives de Tocologie, oct. 1876). II. — Malformations. Les malformations du péritoine sont en général plus nombreuses et plus graves que celles du péricarde ou des plèvres ; elles ont lieu tantôt par défaut, tantôt par excès. La séreuse abdominale n’existe pas lorsque l’un des organes qu’elle tapisse vient à manquer ; mais indé- pendamment de cette circonstance elle peut faire défaut dans l’une de ses parties ou dans sa totalité. Le plus souvent elle manque par places, et l’on rencontre dans les épiploons, et principalement dans le mésentère, des défauts de formation, des sortes de trous dans lesquels des anses intestinales peuvent s’engager et s’étrangler (fig. 34). Les étranglements de cette nature ne sont pas extrêmement rares. J’ai eu l’occasion d’en observer un cas en 1872 dans mon service de l’hôpital Saint-Antoine (1). Un fait assez semblable a été rapporté la même année (1) Chancre de la lèvre supérieure, roséole et onyxis syphilitiques; phénomènm subits d'étranglement interne; mort trente-six heures plus tard. — G. S., chapelière, âgée de quarante ans, est admise à l'hôpital Saint-Antoine, salle Sainte-Geneviève, le 14 oc- tobre 1872, pour un chancre de la lèvre supérieure en voie de réparation et une roséole toute récente. Cette malade présente en outre, au bout de quelques jours, des plaques mu- queuses de la bouche et des onyxis à plusieurs doigts. Elle était traitée pour ces divers acci- dents à l’aide des pilules de Sédillot, lorsque sans cause appréciable, le 5 novembre à neuf heures du soir, elle fut prise tout à coup de douleurs extrêmement vives au niveau de l’om- bilic et des lianes ; au bout d’une heure, le ventre était déjà tendu et ballonné, et, deux heures plus tard, survenaient des vomissements biliaires. Le 6, au matin, les extrémités sont refroidies, les yeux sont excavés, les traits tirés; l’abdomen est ballonné, douloureux à la percussion ; les circonvolutions intestinales se dessinent sous sa paroi; la malade se plaint de coliques violentes ; absence de garderobe, persistance des vomissements, langue froide, lèvres violacées, pouls petit, 112; tempéra- ture vaginale, 30°,8. (Huile de ricin, thé au rhum, boules d’eau chaude.) 5 heures du soir. Les vomissements continuent; le pouls est insensible ; température va- ginale, 37°,7 ; refroidissement et cyanose prononcés aux extrémités ; la mort survient le lendemain à six heures du matin. Autopsie. — L’abdomen est météorisé, les anses de l’intestin grêle sont dilatées par des gaz et injectées dans une assez grande étendue; mais l’altération principale est due à l’é- tranglement d’une portion de cet intestin dans un trou du mésentère. Représenté fig. 34> ce trou peut permettre le passage du poing d’un adolescent; il est allongé, présente des bords lisses et tranchants, formés d’une part par le bord adhérent de l’intestin, d’autre part parle mésentère; à l’un de ses angles, l’intestin, plié sur lui-même,adhère au mésen- tère épaissi et blanchâtre. Une anse intestinale, d’une longueur de plusieurs décimètres, ecchymosée et distendue par des gaz, se trouvait engagée dans ce trou, où elle s’était étran- glée, comme l’indique l’empreinte laissée sur l’intestin, au niveau de l’anneau constricteur. A vingt centimètres environ au-dessus de la fenêtre mésentérique, deux anses intestinales, intimement adhérentes, communiquent entre elles par un orifice arrondi, des dimen- sions d’une petite lentille; plus haut, l’intestin est rouge, enflammé dans une étendueSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 281 par Perth ; il s’agissait d’un homme de trente-cinq ans qui mourut en dix-huit heures avec tous les signes d’un étranglement interne. A l’au- topsie on trouva une anse de l’intestin grêle, mesurant 7 centimètres 1/2, séparée de son mésentère formant au-dessous d’elle une corde tendue résistante de 3 centimètres 1/2; dans cette lacune s’était engagée une Fig. 34, — Portion de mésentère et d’intestin. M, M, mésentère laissant voir en a une ouverture à travers laquelle s’était étranglée une anse d’intestin grêle. portion du côlon descendant. En un autre point du mésentère existait une seconde lacune semblable, large de 2 centimètres 1/2, mais dans laquelle ne s’était engagé aucun organe. d’environ un décimètre; plus bas, il est injecté et enflammé sur une plus grande surface. Le cæcum et le gros intestin sont peu modifiés. L’estomac, distendu par des gaz, renferme un liquide lie de vin; plusieurs ganglions mésentériques sont crétacés et le mésentère est, à leur niveau, le siège de plaques blan- châtres, indice d’une inflammation ancienne. Rate volumineuse; quelques adhérences an- ciennes et lâches unissent le foie au diaphragme ; utérus et ovaires sains, reins et pancréas normaux. Le cœur est flasque, il renferme un sang liquide, peu abondant; les poumons sont nor- maux, à part un léger degré de congestion; les ganglions bronchiques sont sains. Le larynx et la trachée ne présentent aucune modification appréciable, mais la luette est re- couverte d’un exsudât blanchâtre; les piliers du voile du palais sont vivement injectés, ainsi que toute la partie moyenne de la membrane muqueuse du pharynx, car la rougeur de cette muqueuse disparaît tout à coup au niveau du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Sur le fond rouge de cette membrane, il existe des points saillants et blanchâtres, dus à la tuméfaction des glandules. La face postérieure de l’épiglotte est, dans ses deux tiers inférieurs, parsemée de taches blanchâtres, lisses, saillantes, circonscrites par la mu- queuse injectée.282 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Dans d’autres cas, le péritoine viscéral n’est pas perforé, mais plu- tôt trop court pour recouvrir et engaîner les organes de l’abdomen, Lauson Tait rapporte que, chez une personne morte de purpura et dont les intestins présentaient un aspect qui rappelait celui des circonvolutions du cerveau recouvertes par l’arachnoïde, le péritoine, transparent et exempt de traces de phlegmasie, au lieu d’être en rapport avec toute la circonférence des intestins grêles et de rejoindre en arrière les parois abdominales pour former le mésentère, passait brusquement d’un intes- tin à l'autre et n’en recouvrait que le tiers environ. La face supérieure du foie et son bord postérieur n’avaient aucun rapport avec la séreuse et étaient rattachés d irectement au diaphragme au moyen d’un tissu cellulaire lâche qui ressemblait au tissu sous-péritonéal normal. Le cul-de-sac infé- rieur était de très-petite dimension et ne dépassait pas la grosseur d’une orange. De la paroi antérieure de l’estomac, le péritoine allait droit à la paroi antérieure du côlon transverse, puis de là à l’intestin grêle, et revenait à la paroi abdominale antérieure à peu près à trois pouces au- dessus du fond de la vessie. Il ri existait pas de grand épiploon, ni d’épiploon gastrosplénique; la rate était enfoncée à une certaine dis- tance du péritoine ainsi que les reins, les uretères et la vessie. Les deux testicules étaient dans le scrotum recouverts d’une tunique vaginale normale. Quelquefois enfin le péritoine fait absolument défaut, comme dans le cas suivant que nous devons au même auteur. Une femme de trente-cinq ans, morte à la suite de symptômes d’obstruction intestinale, présentait une tumeur molle, de la grosseur d’un poing d’adulte, située dans la ré- gion lombo-abdominale droite; néanmoins, à l’autopsie, il ne fut pas pos- sible de découvrir une apparence de cavité abdominale; la paroi abdo- minale antérieure semblait se continuer avec l’estomac et 1 intestin grêle. Les circonvolutions de ce dernier, pressées les unes contre les autres, offraient exactement l’aspect des circonvolutions cérébrales, mais elles n’étaient couvertes d’aucune membrane brillante. On pouvait facilement séparer les anses les unes des autres ; elles n’étaient unies que par un tissu aréolaire abondant, semblable à celui que l’on trouve entre les muscles frais lorsqu’on les déchire. Il n’v avait aucune trace d’inflamma- tion, et partout on retrouvait ce même tissu cellulaire lâche en abondance ; les épiploons faisaient absolument défaut. La tumeur de la région lombaire était uniquement composée par des anses intestinales remplies de nom- breuses masses dures de matières fécales qui parurent constituer l’ob- stacle, car on ne trouva aucun étranglement de l’intestin. Dans le bassin il n’v avait aucune trace de plis ou de ligaments péritonéaux. Les ovairesSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 283 elles trompes étaient entourés d’un tissu cellulaire très-dense; l’ovaire gauche présentait plusieurs follicules de Graaf de la grosseur d’un œuf de poule. Les anomalies péritonéales par excès n’ont pas moins d’importance que celles par défaut, attendu qu’elles peuvent être comme ces dernières la cause d’étranglements internes. Rokitansky a décrit des duplicatures du péritoine et des arrière-cavités surnuméraires qui se rencontrent sur- tout dans la région hypogastrique, dans la fosse iliaque, dans la région inguinale et près du sommet de la vessie; quand les intestins s’y enga- gent, ils peuvent s’étrangler. Treitz, dans un travail sur les hernies rétro- péritonéales, a également démontré l’existence de plusieurs duplicatures du péritoine ; d’une première poche au niveau du coude duodéno-jéjunal, d’une seconde assez commune dans le mésocôlon de l’S iliaque, d’une troisième, enfin, plus rare, au-dessous du cæcum ; toutes ces poches peuvent se convertir en sacs herniaires et donner lieu aux accidents de l’étranglement. Ogle a observé un enveloppement de la presque totalité de l’intestin grêle par une duplicature du péritoine qui lui formait une sorte de poche (bag). Deville a rapporté un cas dans lequel l’intestin grêle n’était pas placé dans la grande cavité péritonéale, mais dans une cavité située au-dessus du côlon transverse. Bibliograpïue. — Fhied, Dissert, defœtu intestinis plane midis extra-abdomen propendentibus noto. Argent. 1760. — Neubauer, Descriptio anatomica rarissimi peritonæi conceptaculi, termina intestini a reliquis abdominis visceribus seclusa tenentis. Francof., 1776, avec tig. — Bordenave, Mèm. de l’Académie des sciences, 1779. Paris, 1782. — F.-G. Voigtel, Handbuch der pathologischen Anatomie, t. II, p. 362. Halle, 1804. — J. Cruveii.hier, Bulletins de la Soc. anatomique, 1827, t. II, p. 34 et 202 (sac libre contenant l'intestin grêle). —- Blot, Ibid., 1849, t. XXIV, p. 120 (hiatus arrondi). — Deville, Anomalie du péritoine consistant dans la présence de tout l'intestin grêle avec son mésentère dans l’arrière-cavité des épiploons (Bulletins de la Société anatomique, 1851, t. XXVI, p. 15). — Treitz, Hernia retroperitonealis. Prag, 1857. — C. Roki- tansky, Lehrb. derpathol. Anatomie, t. III, p. 133. Wien, 1859. — John Ogle, Malformations (by excess) of tlie peritoneum (Transactions of the patholog. Soc. of London, t. XI, p. 107). — W. Grlber, Beitriige zu den Bildungshemmungeu der Mesenterien (Archiv /'. anatom. physiolog. und wissenschaft. Medicin, 1862, Leipzig, p. 588, taf. XIV). — Le même, Weitere Beitriige zu den Bildungshem- mungen der Mesenterien (Archiv fur Anatomie, Physiol., etc., von Reichert et Dubois-Reymond, n° 4, 1864, p. 478). — Catalogue of the pathological Mu- séum of St-George’s Hospital, London, 1866, p. 466, 230. — Frantzel, Enté- rotomie bei Iléus (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, p. 164). — N. Dubay, Incarceratio hernice mesogastricœ dextr. in Folge der abnormen I“284 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / Bildung des Mesenteriums (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. LV1, p. 271, 1872). — Lawson Tait, dans Dublin quarterly Journ. of med. science, 1869. — Le même, Case of congénital deftciency of the peritoneum resulting in intestinal obstruction, etc.. (The Lancet, 1875, 29 mai, t. I, p. 760, et Obstétrical Journal, n° XXXI, p. 425). 111. — Ectopies. Les déplacements congénitaux du péritoine ou de quelques-unes de ses parties sont peu fréquents; cependant il arrive de trouver l’épiploon non plus sur la ligne médiane de l’abdomen, mais sur un des côtés du ventre où il peut être fixé. Ce repli est, avec le feuillet pariétal que retient accolé à la paroi abdominale un tissu cellulaire lâche, la partie la plus sujette aux déplacements, après la naissance. Pour peu que cette toile libre et pendante offre des dimensions exagérées et qu’elle soit chargée de graisse, on comprend qu’elle tende naturellement, du moins pendant les efforts, à s’engager dans les orifices naturels de la paroi abdominale, .d’où la hernie dite épiploïque. Coiffée par le feuillet pariétal du péritoine qu’elle a nécessairement chassé devant elle et qui lui forme un véritable sac, cette hernie est simple ou accompagnée d’une hernie intestinale. De même elle est tantôt libre et réductible, tantôt adhérente au sac qui la maintient et irréductible. La portion d’épiploon déplacée est peu considérable, excepté dans quelques cas où une grande partie de la masse épiploïque traverse la ligne blanche au niveau de l’ombilic ou descend jusque dans le scrotum. Ainsi Vésale trouva environ cinq livres d’épiploon dans une hernie. Les effets de ce déplacement sont des troubles des fonctions digestives, des pincements et des douleurs abdominales plus ou moins vives, souvent aussi l’adhérence delà masse épiploïque au sac péritonéal, d’où l’irréducti- bilité et l’existence de brides qui, traversant la cavité du ventre, peuvent avoir des inconvénients sérieux. Bibliographie. — INeubauer, Observationes anatomico-chirurgicæ de epiploo- osclieoçcle. Ienæ, 1772, avec figures. — Pipelet le jeune, Sur les signes illu- soires des hernies épiploïques (Mémoires de l’Académie royale de chirurgie, t. V, p. 424, nouv. édit., Paris, 1819). — Arnaud de Ronsil, Recherches sur les hernies de l'épiploon (Mémoires de chirurgie, 1768 t. II, p. 401) —J. Mac- farlane, Mém. sur les hernies de l’épiploon (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 2, et Arch. gén. de méd., sér. 2, t. I, p. 236, 1833). — Voy. les différents traités sur les hernies et les traités de pathologie chirurgicale.285 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 2. — Atrophie et hypertrophie. Le tissu du péritoine, comme tous les tissus de l’économie, est exposé à des désordres de nutrition en vertu desquels ses éléments constitutifs augmentent ou diminuent de volume ; mais ces désordres n’ont pas été étudiés, ou du moins ils sont peu connus. Sous le titre d’atrophie du péritoine, Klebsdécrit l’absence partielle de certaines parties du mésentère; mais ce désordre, dont il a été question, est l’effet d’une malformation plutôt que d’un trouble de nutrition. De même l’hypertrophie du péritoine est un état peu étudié et mal connu : elle est du reste fort rare, si on la dégage de toute lésion pouvant la simuler, c’est-à-dire des inflammations et des néoplasies. Une circonstance pathologique dans laquelle l’hyper- trophie du péritoine s’observe réellement est la cirrhose du foie; mais il s’agit alors d’une lésion consécutive subordonnée à une hyperhémie déjà ancienne, et dont l’étude ne peut être séparée de celle de cette der- nière altération. § 3. — Phlegmasies du péritoine. Péritonites. Le péritoine, étant le plus grand sac lymphatique de l’économie, est par cela même l’une des parties de l’organisme les plus exposées aux phleg- masies primitives et consécutives. Les péritonites, comme les péricardites et les pleurites, reconnaissent pour cause des influences souvent fort di- verses ; elles se manifestent avec des caractères anatomiques différents et présentent une évolution variable, ce qui constitue, pour ces affections, des genres et des espèces multiples. I. — Péritonites exsudatives. Les phlegmasies auxquelles nous donnons cette qualification et que caractérise la prédominance d’un exsudât séro-fibrineux sont relativement rares au sein du péritoine, et cela sans doute parce que les conditions étiologiques qui, comme le rhumatisme et le froid, les font naître dans les autres séreuses n’ont ici qu’une faible influence. D’un autre côté, ces phlegmasies étant de rares causes de mort, on comprend qu’elles aient été peu étudiées. Les deux feuillets du péritoine participent généralement à l’altéra- tion, qui tend à s’étendre; ils perdent tout d’abord leur poli et leur trans-“286 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. • parence, puis ils s’injectent, se colorent, deviennent plus friables. Chaque lambeau de séreuse détaché et examiné dans l’iodoserum, sous un faible grossissement, permet de voir les capillaires dilatés, gorgés de sang avec des îlots parenchymateux plus petits qu’à l’état normal. Bientôt, une sub- stance molle, friable, grisâtre ou rougeâtre, se dépose par places sous la forme de lamelles membraneuses à la surface de ces feuillets, détermine leur épaississement et les fait adhérer dans les points où ils sont en contact ; une semblable substance obstrue les vaisseaux et les lacunes lymphatiques sous-péritonéales. En même temps un liquide séreux s’épan- che dans la cavité du péritoine, il est clair, citrin, légèrement coloré par du sang ou même un peu trouble ; en moindre quantité que dans l’ascite ordinaire, il tient en suspension des flocons blanchâtres fibrineux. Ces flocons ou exsudât solide présentent au microscope, un réseau lâche de filaments fibrineux déliés, des cellules rondes très-pauvres en proto- plasma, des cellules et des noyaux granuleux, etc. Ce sont là deux par- ties primitivement distinctes, et qui proviennent, l’une des vaisseaux gorgés et remplis de sang, l’autre des endothéliums. La partie liquide de l’exsudât, formée des éléments du sérum sanguin en proportion variable est assez généralement reprise par les vaisseaux, et quelquefois même elle disparait aussi rapidement que dans la pleurésie. Les leucocytes rentrent de même directement dans la circulation ; quant à la substance albumino-fibrineuse solidifiée, elle subit, comme les cellules qu’elle renferme, une transformation granulo-graisseuse qui lui permet d’être résorbée. La suppuration n’est pas un mode de terminaison de ce genre de péritonite, et si elle survient quelquefois, c’est d’une façon tout à fait exceptionnelle, aussi la guérison est-elle relativement fréquente. Étiologie et pathogénie. — Les causes les plus communes de la péri- tonite purement exsudative sont le froid et le rhumatisme. La péritonite engendrée par le froid a été plusieurs fois observée, souvent aussi elle a été décrite sous le nom d’ascite. Elle est généralement accompagnée de douleurs peu vives, d’une fièvre peu intense, et en cela elle se rapproche de certains cas de pleurésie latente également due à l’action du froid. L’in- fluence du rhumatisme sur le péritoine est plus contestable, et c’est un fait curieux que cette maladie, qui affecte si fréquemment le péricarde et la plèvre, respecte le péritoine. Quelques auteurs pourtant décrivent une péritonite rhumatismale dont les principaux caractères seraient le début rapide, la coïncidence ou l’alternance avec un rhumatisme articulaire, la disparition brusque ; or ces caractères sont précisément ceux de la pleurésie rhumatismale, et comme tels ils tendraient à faire admettre l’existencem SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une péritonite de même nature. Un certain nombre de péritonites con- sécutives à l’intlammation d’un viscère abdominal, ou à la présence d’une néoplasie de l’abdomen, d'un anévrysme, etc., sont parfois aussi simple- ment exsudatives. Ajoutons qu’il en est de même de quelques péritonites dites spontanées, épithète commode pour notre ignorance et qu’il faut rejeter, attendu qu’un désordre aussi considérable qu’une péritonite a toujours une cause déterminable. Bibliographie. — G. Andral, Clinique médicale, t. II, obs. 5, p. 008. Paris, 1834. — Ch. Murchison, Diffuse aneurism of thoracic and abdominal aorta ter- mi nating, in chronic peritonitis, with copious liquid effusion (Transact of the pa- thofôg. Soc. of London, 1870, t. XXI, p. 136). — Marmonier fds, De la péritonite et de la pneumonie de nature rhumatismale (Lyon médical, 1873, p. 476 et 542). — E. Gaudiîron, De la péritonite idiopathique aiguë des enfants, de sa termi- naison par suppuration et par évacuation du pus à travers l'ombilic, thèse de Paris, 1876. — G. Johnson, Sur certains cas d’épanchements péritonéaux ana- logues aux cas de pleurésie latente (Communication au congrès annuel tenu à Shef- field, 2 août 1876). — Voir de plus la bibliographie générale, p. 277. 11. — Péritonites suppuratives. Ces phlegmasies, sinon les plus communes, du moins les plus graves parmi celles qui affectent le péritoine, présentent habituellement deux stades de développement. Dans le premier, l’exsudât, constitué par des leucocytes renfermés au sein d’une matière albumino-fibrineuse, fait adhérer les anses intestinales entre elles; dans le second, cet exsudât, devenu liquide et presque uniquement formé de leucocytes nageant dans une sérosité, gagne les parties déclives, se fixe entre les circonvolutions de l’intestin, dans le bassin, etc. : les cellules, tout à l’heure indifférentes, susceptibles d’organisation, sont devenues des corpuscules de pus, c’est-à-dire des organites privés de toute vitalité et forcément voués à . une destruction granulo-graisseuse. Ces deux stades s’observent quelquefois simultanément, du moins dans certains cas de péritonite puerpérale, où le foie, l’estomac et les I parties saillantes des anses intestinales sont recouverts d’une substance plastique épaisse, tandis que, au pourtour des reins et dans le petit bassin, il existe un exsudât clair, liquide, jaunâtre, entremêlé de flocons fibrineux ou complètement purulents. Mais, si on considère que l’altération débute j ordinairement par les parties inférieures, il y a lieu de croire que cette différence de l’exsudât est due à la liquéfaction de la substance albumino- fibrineuse et sans doute aussi à une agglomération plus abondante des glo-288 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hules blancs du sang. Le pus épanché varie en quantité depuis un quart de verre jusqu’à un ou plusieurs litres. C’est un liquide épais, consistant, rarement séreux, d’une odeur fétide, soit à cause de la présence des gaz intestinaux, soit par suite d’une altération. Dans quelques cas seulement, il est d’une coloration jaunâtre, parfois rougeâtre, quand au passage des globules blancs à travers les vaisseaux s’ajoute une exsudation de globules rouges. Le liquide épanché est en effet le résultat d’un phéno- mène d’émigration, ce qu’indiquent l’observation histologique, puis la rapi- dité véritablement extraordinaire avec laquelle surviennent certains épan- chements purulents du péritoine et la plus grande abondance des globules blancs dans le sang des personnes qui suppurent, comme si la partie enflammée n’était qu’un organe d élimination des leucocytes formés dans d’autres points de l’économie. Les deux feuillets péritonéaux prennent part au processus. Le feuillet viscéral est généralement le plus affecté; il est injecté, épaissi, friable sur plusieurs points, dépouillé de son épithélium. Les anses intestinales, dis- tendues par des gaz, soulèvent la paroi abdominale et font saillie au de- hors, dès qu’à l’autopsie on vient à inciser cette paroi. Elles sont main- tenues accolées par des adhérences lâches qui se rompent avec la plus grande facilité, couvertes çà et là de fausses membranes jaunâtres, molles et friables formées de leucocytes, de détritus d’endothélium et d’une sub- stance concrète albumino-fibrineuse. Le grand épiploon est rouge, vascu- larisé, épaissi, parfois rétracté. Le feuillet pariétal est injecté, également friable et parsemé de fausses membranes molles. Le liquide purulent occupe les parties déclives, l’excavation pelvienne, les flancs; s’il est abon- dant, il refoule les anses intestinales, et celles-ci, plus ou moins décolorées, nagent à sa surface. Les péritonites suppuratives sont le plus souvent générales, même lorsqu’elles ont un point de départ tout à fait local et circonscrit, ce qui tient à la propriété qu’a le pus de produire une sorte d’infection de voisi- nage. Le processus phlegmasique, toutefois, ne présente pas partout la même intensité. Les parties les plus éloignées du point initial sont d’ordinaire les moins affectées. Dans quelques circonstances, ces phleg- masies sont partielles ; c’est principalement lorsqu’elles se développent dans l’excavation pelvienne, au pourtour de l’utérus, au voisinage d’un viscère enflammé ou perforé comme dans les cas de péritvphlite. A la limite du foyer de suppuration se fait alors un travail de réparation; des fausses membranes s’organisent, emprisonnent et enkystent le liquide qui souvent parvient à se faire jour au dehors à travers un organe creux, l’intestin, la vessie, etc. C’est du reste par un procédé analogue, à savoir289 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. par le bourgeonnement de la séreuse enflammée, que la guérison devient définitive. Ce procédé est celui qui, pour le tissu conjonctif, est connu sous la dénomination de réunion par seconde intention : il se produit tout d’abord un tissu embryonnaire, puis des éléments fusocellulaires appa- raissent, et enfin se constitue un tissu de cicatrice ; en un mot, à l’inflam- mation suppurative succède une phlegmasie proliférative ou adhésive, de telle sorte que là où il y avait du pus ou trouve plus tard simplement des fausses membranes. Les organes tapissés par le péritoine participent en général à l’inflammation de cette toile membraneuse; les ganglions lym- phatiques voisins sont ordinairement enflammés et quelquefois même suppurés. Les péritonites suppuratives et généralisées sont des affections graves et souvent rapidement mortelles ; les péritonites suppurées et circon- scrites (pelvi-péritonite, pérityphlite, etc.) sont beaucoup moins dange- reuses. Si parfois ces dernières guérissent par le procédé que nous avons indiqué, d’autres fois la guérison est la suite de la perforation de l’intestin, de la paroi abdominale, du diaphragme, et de l’issue du liquide purulent au dehors. Ce mode de terminaison, spécial surtout aux péritonites partielles et circonscrites, aurait encore été observé suivant quelques auteurs (1), dans certains cas de péritonite étendue ou même généralisée, ce qui mérite d’être noté pour la pratique. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la suppuration du péritoine, quoique nombreuses et variées, peuvent se grouper sous deux chefs. Cette suppuration est ou bien la manifestation d’une infection de l’or- ganisme ou bien l’effet d’une lésion des organes digestifs, de la vessie, de la vésicule biliaire, etc. Le premier groupe comprend les péritonites puerpérale et pyémique ; le second, toutes les péritonites par perforation. La péritonite puerpérale est celle qui survient au moment des couches ou peu de temps après, non pas tant par le fait du traumatisme que par (1) Wunderlich, Péritonite avec perforât, de l'intestin et de l'ombilic (Mecl. Corresp. Blalt Wurtembergs, 1855, et Gaz. méd., 1856, p. 350). — E. lionamy, Note sur l'ulcéra- tion et la perforation du diaphragme dans la péritonite ( Journ. de la Soc. académique de la Loire-Inférieure, t. XXIV, 177e livr., et Arch. gén. de méd., 1858, t. XI, p, 618). — Second-Féréol, De la perforation de la paroi abdominale antérieure dans les péritonites. Thèse de Paris, 1859. —Marten, Ueber das Empyema abdominis (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. XXIII, p. 181, 1862). ■—Needon, Perforation des Zwerch- felles nah angebreiteter Peritonitis ( Wiener med. Presse, 1869). — Baizeau, De la rupture spontanée de l'ombilic à la suite de péritonite purulente (Archiv. gén. de méd., 1875, t. I, p. 163). — E. Gauderon, De la Péritonite idiopathique aigue des enfants, de sa terminaison par suppuration et par évacuation du pus à travers l’ombilic. Thèse de Paris, 1876. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 19290 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’absorption d’un produit septique provenant de la plaie utérine et trans- porté jusqu’au péritoine par les vaisseaux lymphatiques. C’est un mode pa- thogénique analogue à celui du phlegmon occasionné par une angioleucite. Chez la femme cette affection survient peu après l’accouchement, elle débute le plus souvent par l’utérus ou du moins par le système lympha- tique de cet organe et la portion du péritoine qui tapisse ce viscère ; chez l’enfant, elle commence par la veine ombilicale et le feuillet péritonéal qui la revêt. Ainsi la mère et l’enfant se trouvent exposés à une affection du même genre à peu près également redoutable chez l’un et chez l’autre. Si parfois cette péritonite reste circonscrite au voisinage de son point initial, le plus ordinairement elle s’étend et ne tarde pas à se généraliser. La péritonite puerpérale chez la femme, d’abord limitée à l’excavation pelvienne, gagne la région sous-ombilicale de l’abdomen et s’étend le plus souvent à toute la séreuse péritonéale, quelquefois à la plèvre à travers le diaphragme et par l’intermédiaire de celle-ci au péricarde. Chez l’enfant, la péritonite puerpérale reste rarement localisée au voisi- nage de la veine ombilicale, elle est ordinairement généralisée à tout le péritoine. Qu’elle survienne chez la femme ou chez l’enfant, cette péritonite se traduit à son début, comme la plupart des phlegmasies sup- puratives du péritoine, par l’injection, la rougeur, l’épaississement du tissu sous-séreux et de la séreuse elle-même qui est trouble, dépolie, inégale, d’aspect velouté, et en même temps par l’exsudation d’une substance plastique molle, albumino-fibreuse, à laquelle succèdent enfin une infiltration et des épanchements purulents plus ou moins abon- dants. A côté de cette péritonite généralisée, il faudrait, suivant Hervieux, admettre une seconde forme dans laquelle l’altération serait d’emblée générale, c’est-à-dire se développerait tout à coup sur tous les points de la séreuse ; cette forme se rapprocherait de la péritonite pyémique. La péritonite pyémique est celle qui survient chez les personnes dont le sang est infecté par un pus vraisemblablement chargé de vibrions. Elle diffère de la péritonite puerpérale par ce fait qu’elle est d’ordinaire générale d’emblée et que la suppuration se produit avec une très-grande rapidité. Les intestins, peu injectés, sont comme lavés par le pus dans le- quel ils nagent. Cette péritonite, en tout comparable à la péricardite et à la pleurésie pyémiques, est plus rare que ces dernières affections ; elle peut être partielle et circonscrire des abcès métastatiques de différents organes,, le foie et la rate notamment. Les péritonites par perforation sont des affections très-variables, tant par leur origine que par leur durée, leur mode de terminaison et leur gra- vité. De toutes les substances qui peuvent s’épancher dans le péritoine,291 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. celles que renferment l’estomac et l’intestin sont les plus dangereuses, et cela sans doute à cause des vibrions qui s’y trouvent mélangés. Aussi, lorsque l’un de ces organes vient à communiquer un peu largement avec la cavité séreuse, la péritonite ne tarde pas à se généraliser et la mort est des plus promptes (1). Au contraire, lorsque l’orifice de communication est étroit et qu’il se trouve obturé par une anse intestinale, une fausse membrane, etc., la péritonite peut se limiter et la guérison est possible. C’est ce qui arrive dans certains cas de perforation de l’intestin grêle, même à la suite de fièvre typhoïde; aussi le devoir du médecin est-il de favori- ser cette tendance en maintenant le malade au repos le plus absolu et en lui administrant de l’opium pour diminuer les contractions intestinales. L’urine et la bile sont des substances également très-redoutables et qui amènent pour ainsi dire fatalement la suppuration du péritoine. Les ca- ractères de ces péritonites sont loin d’être toujours identiques; ainsi,à la suite du passage de matières intestinales dans le péritoine, le pus épan- ché est parfois séreux, sale, sanieux et fétide, et la séreuse en état de détritus gangréneux. Bibliographie. — Voyez la Bibliographie t. I, p. 254, et celle qui est à la (1) Un exemple frappant de la rapidité de la mort en pareil cas nous est fourni par le fait suivant, qui vient de se passer sous nos yeux. Ulcère et perforation du niveau de l'anneau pijlorique, péritonite rapidement mortelle. — Le nommé B..., imprimeur, âgé de cinquante ans, allait à son travail, le 19 août 1877, lorsqu’il fut pris de violentes douleurs dans l’abdomen et à l’épigastre, puis de vomissements verdâtres; se trouvant enfin dans l’impossibilité de continuer sa marche, il tomba dans la rue, fut relevé par des sergents de ville, amené à l’hôpital et placé dans notre service. Dès son arrivée, l’interne de garde lui pratiqua une injection de morphine qui parut le soulager et diminuer la fréquence des vomissements. Le 20 au matin, ce malade avait la face grippée, les extrémités refroidies, pâles et cyanosées, l’abdomen météorisé, tendu et douloureux ; il était constipé et continuait de vomir. Sa respiration était fréquente, hale- tante, douloureuse. Larges vésicatoires sur le ventre, morphine à l’intérieur, etc. La mort eut lieu dans la journée. A l’autopsie, on trouva les anses intestinales distendues, accolées, mollement adhérentes entre elles, injectées, grisâtres, dépolies, couvertes en plusieurs points de fausses membranes molles et jaunâtres. Dans les parties déclives, à savoir : dans le bassin, dans les fosses, existe un épanchement séro-purulent. Le péritoine pariétal est injecté à peu près dans toute son étendue; l’estomac est revenu sur lui-même, sa membrane muqueuse est légèrement épaissie immédiatement au-dessous de l’anneau pylorique, et sur cet anneau même existe un ulcère arrondi de la dimension d’une pièce de vingt centimes, comme taillé à l’emporte- pièce, à bords lisses et luisants, qui a fini par détruire la séreuse et amener la per- foration de la paroi. Cet ulcère a les caractères de ceux qui ont été décrits sous le nom d’ulcères simples, d’ailleurs il n’existe dans son voisinage aucune trace d’une néoplasie quelconque. Le foie est gras, fort peu augmenté de volume, la rate est tuméfiée, les reins sont normaux, les poumons sont congestionnés, les méninges molles sont légèrement opa- lisées à la convexité, le cerveau est diffluent.292 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.' p. 277 de ce -volume ; de plus, la Bibliographie des Péritonites prolifératives, p. 301. Péritonite puerpérale. — Lynch, Dissertatio de peritonitide puerperarum. Edinburg, 1799. — A. Dugès, Mémoire sur la péritonite puerpérale (Journ. hebdomadaire de médecine, 1828, t. I; 1830, t. VI). — Tonnellé, Mémoire sur la péritonite puerpérale (Archives générales de médecine, 1830, t. XXII et XXI11). — A.-C. Baudelocque, Traité de la péritonite puerpérale. Paris, 1830. — Goocii, An account of some of the most important diseuses peculiar to women, London, 1831. — Nonat, Sur la métropéritonite compliquée de T inflammation des vaisseaux lymphatiques de l'utérus. Thèse de Paris, 1832. —Voillemier, Histoire de la fièvre puerpérale qui a régné épidémiquement à l’hôpital des Cliniques pendant l'année (Journal des Connaissances méd.chirurg., p. 35, janvier 1840. — Th. Helm, Traité sur les maladies puerpérales. Paris, 1840.— R. Lee, On peritonitis of puer- péral women, etc. (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 377). —Thore, De la péritonite chez les enfants nouveau-nés (Archives générales de médecine, t. XI à XII, 1846). — C.-E. Mailly, Recherches sur une épidémie de péritonite puerpérale, etc. Paris, 1852.— P. Lorrain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nou- veau-né. Thèse de Paris, 1855. — F. Barbrau, De la métropéritonite puerpé- rale, etc. Thèse de Paris, 1857. — Béhier, Leçons sur la maladie de la fièvre puerpérale (Union médicale, 1858, p. 146). — Hervieux, Péritonite puerpérale [Gazette des hôpitaux, 1868) et Traité clinique et pratique des maladies puerpé- rales, suites découches. Paris, 1870, p. 96. Péritonite par perforation. — Ch.-A. Louis, De la perforation de Vintestin grêle dans les maladies, dans Mém. ou recherches anatomico-pathologiques, p. 136. Paris, 1826. — Legallois, Archives générales de médecine, t. VI, p. 68. — Corbin, Ibid., t. XXV, p. 36. — J. Crampton, Peritonitis from per for (Mme ulcé- ration of the stomach, etc. {Med. chirurg. Transact., t. VIII, p. 228).—J. Burne, Peritonitis from chronic disease and perforative ulcération of the cæcum, etc. {Médico-chirurgical Transact., t. XX, p. 200; t. XXII, p. 33). — Cazeneuve, Mém. sur les perforations intestinales dans le cours de fièvres typhoïdes {Gaz. méd. de Paris, 1837, p. 817, et 1838, p. 1). — Forget, De la péritonite par luperforat. de l’append. iléo-cæcal {Gaz. méd., 1854, p. 394). — G. Von Düben, Péritonite chez un enfant, produite par la déchirure de Vappendice vermiforme et par la chute d'ascarides dans la cavité abdominale {Journal fur Kinderkrank- heiten, 1855, et Gaz. méd., 1857, p. 108). — A. Johnson, Case of rupture of the liver or spleen {Med. chir. Transactions, t. XXXIV, p. 54). — Habersiion, Observât, on diseases of the alimentary canal. London, 1857. — E Leudet, Recherches anatomo-path. et cliniques sur l'ulcération et la perforation de l'appen- dice iléo-cæcal {Archives générales de médecine, 1859, t. II, p. 129 et 315). — Barthez, Péritonite et gangrène par un pépin de raisin {Union médicale, 1863. t. XIX, p. 124).— J. Thompson, Péritonite consécutive à la rupture d’un kyste du rein {Transact. of the path. Society of London, 1862, t. XIII, p. 128). — Ch.293 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. MuRcmsoN, Specimens of perforation of the bowels, in entericfever (Ibid., t. XVII, p. 127, 1866). — Le même, Gall-stones from a saccuîns of the common bile- duct, from a patient ivho died of peritonitis, from rupture of the Gall-bladder (Ibid., t. XIX, p. 259). — Le même, (Ibid., t. XXII, p. 146). — W. Fergds et Bristowe, Ibid., t. XXI, p. 179. — Consultez les Bulletins delà Société anato- mique, les Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, et enfin la bibliographie relative aux perforations des voies digestives, biliaires et urinaires. III. — Péritonites prolifératives. A l’instar des pleurites et des péricardites, ces phlegmasies consistent dans la formation, aux dépens de la séreuse péritonéale, d’une substance conjonctive analogue à celle des bourgeons charnus et qui, comme cette dernière, tend à s’organiser en tissu de cicatrice. Dans une première phase, il se dépose sur une plus ou moins grande étendue de la surface du péritoine une couche line de substance molle grisâtre, constituée super- ficiellement par un réticulum fibrineux, et plus profondément par de jeunes cellules conjonctives agglutinées dans une substance fondamen- tale mucilagineuse. C’est là un véritable tissu embryonnaire qui renferme des éléments fusiformes et dans lequel apparaît bientôt tout un réseau de vaisseaux capillaires d’un calibre ordinairement large. Or, comme ces vaisseaux se mettent en communication avec les capillaires de la mem- brane séreuse qui sont plus étroits, il en résulte une disposition qui, jointe à la faiblesse de leurs parois, favorise leur rupture, contribue à la production d’extravasations sanguines ou même d’hémorrhagies. Dans une seconde phase, les éléments cellulaires se transforment en un tissu fibrillaire qui a tous les caractères du tissu de cicatrice. Telle est Dévolu- tion la plus complète des péritonites prolifératives. Cette évolution se produit le plus ordinairement lorsque le nouveau tissu s’étale sous la forme de toiles ou membranes minces qui recouvrent l’un des deux feuillets de la séreuse ou les font adhérer entre eux, ou encore sous celle de végétations villeuses (péritonites membraneuse et villeuse) ; mais dans quelques circonstances, et principalement lorsque ce tissu se constitue sous la forme de petites nodosités arrondies dites tubercules, les éléments qui le composent se modifient et régressent avant leur orga- nisation définitive (péritonite tuberculeuse). Nous voyons par cet exposé que les péritonites prolifératives ne revêtent pas toujours les mêmes ca- ractères ; loin de là, elles forment des lésions distinctes qu’il importe d’exa- miner chacune isolément.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 294 l péritonites membraneuses. — Ces péritonites ont des caractères qui diffèrent suivant la période dans laquelle on les examine, en d’autres termes, suivant la phase du développement des fausses membranes. Molles et grisâtres, d’apparence réticulée, lorsqu’elles sont de formation récente, ces membranes présentent une résistance notable, une coloration noirâtre ou jaunâtre et parfois une épaisseur de plusieurs millimètres, pour peu qu’elles soient anciennes. Elles s’observent à la surface des deux feuillets péritonéaux, mais principalement sur le feuillet pariétal ; elles font adhérer les anses intestinales entre elles, avec les viscères abdominaux et sou- vent aussi avec la paroi abdominale, le foie, la rate, le diaphragme, etc. Ces membranes sont plus ou moins épaisses, simples ou feuilletées, et, dansce dernier cas, elles peuvent être le siège d’extravasats sanguins, de taches pigmentaires consécutives, ou même de caillots hémorrhagiques, d’où la dénomination de péritonite hémorrhagique donnée en pareil cas au processus phlegmasique du péritoine. L’hémorrhagie, dans ces condi- tions, comme dans la pleurite et l’arachnoïdite hémorrhagiques, prend sa source dans les fausses membranes, dont les vaisseaux se rompent; elle n’est qu’un accident, et la péritonite dont elle est un effet ne peut être confondue avec les péritonites dans lesquelles le sang s’épanche avec la sérosité ou le pus. Cette hémorrhagie d’ailleurs ne mo- difie sensiblement ni la symptomatologie ni l’évolution du processus phlegmasique, attendu que le sang épanché est en général peu abondant, et, partant, elle ne peut constituer une espèce à part, comme cherche à l’établir Friedreich dans un travail récent. Il est vrai que, dans les cas de ce genre, les fausses membranes ont une disposition feuilletée qui les fait ressembler aux néomembranes de l’arachnoïdite hémorrhagique (I), qu’elles sont très-vasculaires ; mais jusqu’ici la péritonite membra- neuse hémorrhagique n’a pu être rattachée à une cause détermi- née indépendante de celles qui engendrent les autres péritonites mem- braneuses. Cette forme de péritonite, très-diflicile à diagnostiquer pen- dant la vie, peut quelquefois du reste, après la mort, être prise pour un kyste sanguin. Chez un jeune homme de vingt-deux ans, amené de la prison de Mazas à l’Hôtel-Dieu, où il ne tarda pas à succomber, je trou- vai les feuillets viscéraux et pariétaux du péritoine tapissés dans une grande partie deleur étendue par une couche de fausses membranes épaisses formant une poche considérable dans laquelle était contenu un liquide sanguinolent couleur chocolat. Ces fausses membranes étaient formées (I) Voy. E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées considérées principalement dans leurs rapports avec les néomembranes de la dure-mère (Archives générales de médecine 1803, p. 10;.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 295 d’un tissu conjonctif fibrillaire riche en vaisseaux et, sur quelques points, d’éléments plus jeunes, cellulaires, également parcourus par des vais- seaux. Il fut malheureusement impossible d’avoir des renseignements sur les habitudes de ce malade. La péritonite membraneuse est générale ou partielle; générale lorsque la séreuse est affectée dans toute son étendue, partielle quand elle est lésée seulement dans quelques-unes de ses parties. La péritonite membraneuse générale est constituée, dans sa période d’état, par des membranes plus ou moins épaisses, dont les unes sont libres et flottantes, tandis que les autres établissent des adhérences entre les différents viscères de la cavité péritonéale, entre ces viscères et les parois de l’abdomen. Les anses intestinales sont pelotonnées, distendues par des gaz en certains endroits, rétractées, roulées en boule, enserrées par les fausses membranes en d’autres points et maintenues appliquées au-devant de la colonne vertébrale, de telle sorte que l’examen de l’in- testin est, sinon impossible, au moins très-difficile. Tantôt cette péritonite est absolument sèche et la paroi abdominale adhère plus ou moins forte- ment aux organes contenus dans le ventre, tantôt au contraire elle est accompagnée d’un épanchement séreux ou séro-sanguinolent qui remplit tous les vides et finit par gêner la respiration. Emprisonnés par les fausses membranes, les organes parenchymateux sont revenus sur eux-mêmes ; mais l’intestin, qui n’a pas la résistance de ces derniers et dont l’inflammation gagne souvent la tunique moyenne, est plus particulièrement rétracté; il en est de même des épiploons et aussi du mésentère. Ce dernier repli, qui renferme tout l’intestin grêle entre ses feuillets, limite ainsi le champ dans lequel se meut cet intestin, qui, sur certains points, ne peut se mettre en contact avec la paroi abdo- minale; et alors toute la masse intestinale diminue de calibre et de lon- gueur, parfois même elle est raccourcie de moitié (Ménière). Dans un cas de péritonite chronique récemment observé dans mon service, l’intestin grêle était réduit des deux tiers et le gros intestin de moitié. La péritonite membraneuse généralisée reconnaît des causes diverses ; les unes générales, les autres locales. Les premières sont peu connues toutefois, il m’est impossible de passer sous silence les excès alcooliques. Plusieurs fois il m’est arrivé de rencontrer chez des buveurs l’existence d’une péritonite membraneuse qu’il m’a été impossible de rattacher à une autre cause qu’à l’abus de mauvaises boissons. Or, cette péritonite s’étant présentée à mon observation avec des caractères toujours semblables, je pense que l’alcool a dû jouer le principal rôle dans sa production,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 296 l d’autant plus que l’influence des alcooliques sur l’arachnoïdite (pachy- méningite des auteurs) est aujourd’hui hors de doute, ainsi que nous le dirons plus loin. Un épanchement séreux, clair, limpide ou séro- sanguin ; des fausses membranes dispersées sur toute la surface de la séreuse, épaisses, transparentes, grisâtres ou pigmentées et quelquefois semées de taches ecchymotiques ou de petits foyers hémorrhagiques, tels sont les phénomènes les plus saillants de la péritonite des buveurs dont l’évolution est lente et la réaction presque nulle. Consécutive dans quelques cas à une lésion de l’appendice iléo-cæcal trop faible pour permettre un épanchement de matières intestinales et pour amener une phlegmasie suppurative, la péritonite membraneuse est alors sèche ou accompagnée d’un faible exsudât purulent ; dans cette circonstance et dans d’autres du même genre, la généralisation n’est cepen- dant pas toujours complète ; le plus souvent les parties supérieures ou inférieures du péritoine restent intactes. Avouons enfin qu’il existe des péritonites membraneuses généralisées dont la cause paraît avoir échappé jusqu’ici. Les péritonites membraneuses partielles sont de beaucoup les plus com- munes, elles siègent de préférence au niveau des organes parenchyma- teux, au voisinage du cæcum et dans le cul-de-sac recto-utérin ; aussi sont-elles généralement connues sous les dénominations depérihépatite, de périsplénite, de périgastrile, de pérityphlite et de pelvi-péritonite. On peut les diviser en trois groupes, suivant qu’elles occupent les régions sus-ombilicale, sous-ombilicale ou pelvienne. Les péritonites partielles de la région sus-ombilicale intéressent pres- que toujours isolément l’un des principaux organes que renferme cette région, à savoir : le foie, la rate et l’estomac. La périhépatite ou inflam- mation du péritoine hépatique consiste tantôt en un simple épaississement pseudo-membraneux du feuillet péritonéal qui enveloppe le foie, tantôt en une altération simultanée des deux feuillets viscéraux et pariétaux qui contractent entre eux des adhérences plus ou moins lâches et étendues. Dans le premier cas, la surface du foie, restée libre, apparaît comme réti- culée, inégale, surmontée de saillies ou de plaques membraneuses plus ou moins épaisses, grisâtres ou blanchâtres. Dans le second cas, le foie est tantôt lâchement fixé au diaphragme par des lames membraneuses solides, résistantes, vascularisées, tantôt intimement adhérent à ce muscle, dont il est plus ou moins difficilement détaché. Cet organe, quelquefois normal, est d’autres fois augmenté ou diminué de volume, sa surface est tantôt lisse, égale, tantôt irrégulière et inégale. Son parenchyme, altéré dansSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 297 quelques cas, peut être parfaitement sain, preuve que la périhépatite n’est pas toujours une lésion consécutive à l'altération du foie. Dans toutes ces conditions, les fausses côtes se meuvent tout d’une pièce, en même temps que le foie qui suit les mouvements du diaphragme ; la respiration est souvent douloureuse, comme il arrive dans les pleurésies anciennes. La périhépatite, ordinairement limitée à la région du foie, peut s’éten- dre au delà de cette région et atteindre la rate. Elle a des causes multiples souvent difficiles à déterminer, à part les cas où elle est une manifestation de la syphilis. J’ai observé cette lésion chez des individus qui avaient été soumis à une intoxication palustre; elle coexistait avec une périsplénite; plus souvent je l’ai vue coïncider avec une pleurésie du côté droit, et comme le diaphragme se trouvait couvert de fausses membranes sur ses deux faces, il était permis de croire que la périhépatite n’était que la propagation de l’inflammation de la plèvre au péritoine correspondant. La périsplénite est une lésion commune, isolée ou concomitante de la périhépatite. Elle consiste, comme cette dernière, tantôt dans un simple épaississement du feuillet séreux périsplénique, tantôt dans des adhé- rences plus ou moins intimes de ce feuillet avec celui qui tapisse le dia- phragme. La capsule fibreuse de la rate et le péritoine qui la tapisse sont épaissis par un tissu inflammatoire plus ou moins complètement formé d’éléments fibrillaires très-serrés et d'un petit nombre de vaisseaux. Assez ordinairement cette capsule et son feuillet séreux sont surmontés de petites saillies lenticulaires de même nature et considérées à tort, par certains auteurs, comme des libromes, par d’autres comme un épais- sissement cartilagineux, à cause de la résistance et de la blancheur du tissu nouveau. Dans quelques cas, des adhérences membraneuses unissent plus ou moins intimement la face convexe de la rate au feuillet séreux diaphragmatique, comme nous l’avons vu pour le foie dans la périhé- patite. Les causes de la périsplénite sont assez peu différentes de celles qui engendrent la périhépatite ; aux altérations de la rate et surtout à celles qui résultent d’une intoxication palustre, il faut ajouter les altérations de voisinage et en particulier la pleurésie diaphragmatique du côté gauche. L’estomac, plus rarement que le foie et la rate, se trouve circonscrit par une inflammation péritonéale. Toutefois la périgastrite se rencontre dans un certain nombre de cas et presque toujours à la suite d’un désordre anatomique stomacal. La lésion qui lui donne le plus souvent naissance est l’ulcère simple de l’estomac. Le péritoine, irrité au contact de cette lésion, s’enflamme, végète, produit un tissu pseudo-membraneux qui fait adhérer la face externe de l’estomac avec les organes du voisinage, et cette circonstance est en général très-favorable, car, la paroi stomacale venantANATOMIE PATHOLOGIQUE. 208 à se perforer, le contenu gastrique retenu par l’organe voisin (foie, rate, côlon, etc.) ne s’épanche pas dans la cavité péritonéale. Il n’est pas ex- trêmement rare de rencontrer dans les autopsies des adhérences de ce genre ayant prolongé l’existence quelquefois pendant des années; mais le suc gastrique, après avoir détruit la paroi de l’estomac, attaque l’or- gane qui la remplace; c’est de la sorte que le foie est ulcéré et que la paroi du côlon peut être détruite, d’où la possibilité d’une communication entre l’estomac et l’intestin. Les péritonites partielles de la région sous-ombilicale se limitent fré- quemment à deux anses intestinales altérées ou déplacées, qui adhèrent entre elles et quelquefois préviennent un épanchement dans la cavité du ventre ; d’autres fois elles sont constituées par une portion d’intestin ou d’épiploon qui s’est fixée à un organe du bassin, à un sac herniaire, et qui de la sorte peut devenir la cause d’un étranglement. Toutefois le siège le plus commun de ces péritonites est le feuillet péritonéal qui tapisse le cæcum et son appendice. Les péritonites partielles qui ont ce siège peu- vent être suppuratives ou membraneuses. Il a été question plus haut des péritonites suppuratives; quant aux péritonites prolifératives de cette ré- gion, elles sont caractérisées par des épaississements des deux feuillets et la présence de fausses membranes qui font adhérer le cæcum ou l’appendice avec les anses de l’intestin grêle et avec la paroi abdominale. Ce sont des lésions souvent utiles plutôt que dangereuses, principalement dans les cas où, venant boucher une perforation du cæcum ou de son appen- dice, elles retiennent dans l’intestin les matières et les gaz, comme aussi lorsqu’elles circonscrivent un foyer de suppuration situé dans la fosse iliaque. Des péritonites partielles se développent fréquemment sur les anses intestinales herniées et s’observent quelquefois au pourtour du nombril ou même sur d’autres points delà paroi abdominale antérieure, à la suite de l’altération d’une anse intestinale en rapport avec cette paroi, après une ponction, une contusion abdominale, etc. Les reins altérés peuvent être aussi le point de départ d’une péritonite partielle, après inflamma- tion du tissu cellulaire qui les entoure. Les péritonites de la région du bassin sont les plus fréquentes de toutes les péritonites partielles, du moins chez la femme ; elles se rencontrent au voisinage de l’un des organes contenus dans l’exca- vation pelvienne et particulièrement au pourtour de l’utérus et de ses an- nexes, et sont connues sous la dénomination de pelvi-péritonites.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 299 La pelvi-péritonite ou inflammation péritonéale limitée à l’excavation pelvienne est une affection commune, tant à cause de la disposition par- ticulière que de la fonction spéciale des organes renfermés dans cette cavité chez la femme. Envisagée au point de vue purement anatomique, cette affection est quelquefois suppurative, le plus souvent proliférative. Nous n’avons pas à revenir sur le premier de ces genres ; le second ne diffère de la péritonite membraneuse généralisée que par sa délimitation. La pelvi-péritonite membraneuse consiste dans la végétation des éléments de la séreuse et la formation de fausses membranes organisâmes. Tantôt réticulées, ces membranes tapissent l’utérus, font adhérer plus ou moins intimement les trompes et même les ovaires à la face postérieure de cet organe ou sur un autre point; tantôt épaisses et feuilletées, semblables aux néomembranes de l’arachnoïde, elles forment des cloi- sons et des loges dans l’excavation pelvienne et comblent en partie le cul-de-sac péritonéal. C’est dans ces conditions surtout qu’elles peuvent être le point de départ d’un épanchement sanguin. Cet accident, qui a valu à la pelvi-péritonite la désignation de pelvi-péritonite hémorrhagique, rend parfois très-difficile la distinction de la pelvi-péritonite et de l’héma- tocèle rétro-utérine proprement dite. Quoi qu’il en soit, la pelvi-péri- tonite hémorrhagique a pour caractère la présence d’ecchymoses plus ou moins nombreuses et disséminées dans l’épaisseur des membranes de nouvelle formation, et celle de caillots sanguins épanchés entre les feuillets membraneux. Elle se distingue par ce fait que le sang épanché n’est pas en rapport d’altération avec l'àge présumé des néomem- branes. Ce liquide en effet se trouve à peine modifié au milieu de mem- branes anciennement organisées et parcourues par des vaisseaux fins et très-délicats, en sorte qu’il n’est pas douteux qu’il ne provienne de ces productions, ainsi que nous l’avons dit pour la pleurésie et la péricardite et comme nous le verrons encore pour certains cas de vaginalité et d’arachnoïdité. Le plus souvent liée à une affection des organes génitaux de la femme, la pelvi-péritonite est pour ces organes une des causes les plus ordinaires de déplacement et de déviation. Par les adhérences qu’elles déterminent entre l’utérus et les parties voisines, les fausses membranes organisées et rétractiles produisent la bascule ou la flexion de cet organe soit en arrière, soit sur les côtés, d’où les désordres connus sous les noms de ré- troversion, rétroflexion, latéro-version, latéro-flexion, etc. Une des con- séquences de ces déviations est la difficulté ou l’impossibilité de la fécon- dation, en un mot, la stérilité; mais l’obstacle le plus sérieux peut-être à la fécondation, c’est le déplacement, non pas de l’utérus, mais des300 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. trompes. Ce déplacement, qui survient plus spécialement dans les cas où la pelvi-péritonite résulte de la propagation par ces canaux d’une inflammation du vagin ou de l’utérus, rend toute fécondation impossible. Les pavillons des trompes enflammées, entraînés soit par le retrait du pé- ritoine soit par leur pesanteur, tendent à s’accoler aux ovaires et plus souvent à se porter en arrière et à se fixer à la partie postérieure de l’u- térus. Solidement adhérentes à cet organe par leur pavillon, les trompes, au bout d’un certain temps, sont gonflées, sinueuses, distendues par un liquide transparent et dans l’impossibilité absolue de servir à la fonction qui leur est dévolue. Dans certains cas, même en l’absence d’adhérences aux parties voisines, les franges du pavillon soudées entre elles inter- ceptent encore l’orifice qu’elles limitent; plus tard la trompe oblitérée devient le siège d’hydropisie et la fonction génératrice est abolie. En de- hors de ces graves inconvénients, la pelvi-péritonite, de même que la pleurésie adhésive, peut laisser à sa suite des douleurs plus ou moins vives et insupportables aux malades. Ces douleurs, qui se font sentir dans la région des reins, irradient du côté des aines et des cuisses comme la plupart de celles qui ont leur point de départ dans l’utérus. Les péritonites pelviennes, quelquefois liées au fonctionnement de l’un des organes génitaux internes, utérus ou ovaires succèdent le plus souvent à l’altération de l’un de ces organes et comme telles sont subordonnées aux causes qui engendrent cette altération. Elles surviennent à la suite de la menstruation, des excès vénériens, comme aussi pendant le cours d’une blennorrhagie, d’une métrite du corps ou même simplement du col de l’utérus, surtout si celte métrite se lie à l’état puerpéral, est l’effet d’un traumatisme, etc. De là des pelvi-péritonites menstruelle, vénérienne, blennorrhagique, trauma- tique, etc., affections distinctes formant autant d’espèces particulières. Mon intention n’étant pas d’énumérer tous les caractères propres à chacune de ces affections, je me contenterai d’indiquer les princi- paux. La pelvi-péritonite menstruelle apparaît au moment des règles ou immédiatement après, à l’occasion d’une fatigue, de rapports sexuels, etc.; elle peut être simplement exsudative, mais quelquefois aussi elle est membraneuse et d’une durée assez longue; elle guérit généralement par le fait du repos et d’un traitement approprié. La péritonite pelvienne ab excessu venereo diffère peu de la précédente ; la guérison est encore sa terminaison ordinaire. Résultat de la propagation par continuité de l’in- flammation vaginale qui s’étend d’abord à la muqueuse de la cavité du col, puis à celle du corps de l’utérus et des trompes et gagne enfin le péritoine, ou du moins la portion de cette membrane voisine des pavillonsSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 301 des trompes utérines, la péritonite blennorrhagique se rapproche de la vaginalite de même nom, à laquelle elle ressemble à la fois par sa genèse et par sa nature. Rarement elle suppure, et la faible quantité de pus trouvée dans un cas par Goupil et Bernutz reposait sur le rectum et se trouvait enkystée par des fausses membranes épaisses. Une des particu- larités caractéristiques et des conséquences fâcheuses de cette lésion est l’oblitération des trompes, ce qui se comprend, puisque ce sont ces ca- naux qui transportent l’inflammation jusqu’au péritoine. Cette circon- stance est une nouvelle preuve de la ressemblance de la pelvi-péritonite avec l’orchite blennorrhagique, si on considère la trompe, ce qui est exact, comme l’analogue du cordon spermatique et de l’épididyme. La pelvi-péritonite traumatique est, suivant l'intensité et la nature du traumatisme, tantôt adhésive, tantôt suppurative ; il en sera question lorsque nous parlerons du traumatisme du péritoine. Quant à la pelvi- péritonite puerpérale, elle 11e diffère de la péritonite puerpérale étudiée plus haut que par sa délimitation au voisinage de l’utérus, dans l’exca- vation pelvienne ; aussi est-elle le plus souvent suppurative. En résumé, les péritonites pelviennes sont des affections rares chez l’homme, mais très-communes chez la femme, où elles ont fréquemment des conséquences fâcheuses, telles que irradiations douloureuses, dévia- tions utérines, stérilité, etc. Bibliographie. — Prüs, Transactions médicales (Journalde méd. pratique, etc., 4833, t. XI, p. 290). — Broussais, Histoire des plilegmasies chroniques, 2e édit., t. II, p. 391. — N. Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, t. 1, p. 131 et 250. Paris, 1826. — R. Brigut, Cases and observations illus- trative of diagnosis ivhen adhesions hâve taken place in the peritoneum, etc. (Med. chirurg. Transact., t. XIX, p. 176 et 196, 4835, et Gazette, méd. de Paris, 4838, p. 499).— J. Taylor, Ibid., t. XX'VIH, p. 545. — Aug. Mercier, De la péritonite considérée comme cause de la stérilité chez les femmes (Gazette médicale de Paris, 4838, p. 577). — Culmbacher, Dissert, ûber clironisch. Peritonitis. Erlangen, 4852. — P. Ménière, Mémoire sur la rétraction que subissent les membranes séreuses enflammées (Acad, de méd., séance du 8 juillet 4876, et Gaz. méd. de Paris, 4857, p. 38). — S.-O. IIabershon, On the etiology and treatment of the peritonitis (Med. chirurg. Transact., t. XLIII, p. 5). — Edm. Huidiez, L’hydropisie enkystée du péritoine. Thèse de Paris, 4864. — Legroux, Bull, de la Soc. anatom., 4869, p. 470. — J. Stein, Eine colossale Blutcyste des Abdomen (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. XL1X, p. 436). — N. Friedreich, Ueber eine besondere Form chronischer hemorrhagischer Peritonitis und ueber das Hàmatom des Bauchfelle (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1873, t. LVIII, p. 35, Archives générales de médecine, 1874, t. I, p. 715). —302 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / Ch. Baumler, Chronische pseudomembranôse Peritonitis nach wiederholter Para- centesis abdominis (Ibid., t. LIX, p. 156, 1874). —Ch. Laségue, Péritonite généralisée consécutive à la 'perforation de l'appendice vermiculaire (Archives générales de médecine, 1874, t. II, p. 458). Pelvi-péritonite hémorrhagique. — Tardieu, Annales d'hygiène publique et deméd. légale, 1854, série 2, t. Il, p. 157. — Dolbéau, Gaz. des hôpitaux, 1860, p. 138. — R.-H. Ferber, Archiv d. Heilkunde, t. III, p. 430, 1862. — Chauffard, Pelvi-péritonite rhumatismale, dans Archives générales de médecine, 1863, t. I, p. 662. — Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. de Aronssohn, t. I, p. 145. — L. Felici, Bell' ematocele peri-uterino (Annali universali, CXCI, p. 91. Gennajo 1865). — T. Parvin, Sur la pelvi-péritonite de la menstruation (.American Journal of med. sc., nouv. sér., t. CXXVI, p. 570, april 1872). — E. Drapu, Considérations sur Vliématocèle rétro-utérine consécutive à la pelvi- péritonite. Thèse de Paris, 1876. — J. Besnier, Contribution à l'étude des hématocèles peri-utérines, extrait des Annales de gynécologie, Paris, 1877. Péritonites partielles. — Baillie, Morbid Anatomy, p. 172. London, 1793. — G. Bernutz et E. Goupil, De la pelvi-péritonite et de ses diverses variétés, dans Clinique médicale sur les maladies des femmes, t. II, p. 1. Paris, 1862. — Canton, Fibroid degeneration of the capsule of the spleen (Transactions of the patholog. Society of London, vol. XIII, p. 241, 1862). — P. Fois, Des péritonites circonscrites de la partie supérieure de l'abdomen. Thèse de Paris, 1875. — S. Duplay, Quelques faits de péritonite simulant l’étranglement interne (Archives générales de médecine, nov. 1876). — A. Faucon, De la péritonite et du phlegmon sous-péritonéal d'origine liennorrhagique (Archives générales de médecine, t. II, p. 385 et 545, 1877). péritonite villeuse ou verruqueuse. — Cette forme de péritonite, tou- jours partielle, se localise plus spécialement à la surface des viscères et sur- tout dans la moitié inférieure du sac péritonéal, sur le feuillet séreux qui recouvre les organes génitaux de la femme, les ovaires, les trompes et la face postérieure de l’utérus. Elle est caractérisée par la formation de petites saillies de forme villeuse ou verruqueuse, pédiculées ou sessiles, isolées ou agglomérées et quelquefois dendritiques. Ces végétations, ordinairement un peu molles, se montrent tout d’abord sous la forme d’une sorte de vésicule renflée et hyaline, transparente, assez semblable à une goutte de rosée; elles sont constituées par des éléments embryon- naires de tissu conjonctif. Peu à peu elles s’allongent, émettent dans quelques cas des prolongements multiples qui leur donnent une forme ar- borescente, deviennent plus fermes par suite de l’accroissement de leursSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 303 éléments et présentent en dernier lieu une structure assez semblable à celle des villosités. Les extrémités renflées des branches et des rameaux de la végétation s’aplatissent et prennent le plus souvent la forme de lentilles ou celle de pépins de melon; parfois aussi elles présentent plusieurs facettes, puis le renflement primitif se convertit ç.à et là en un kyste sacciforme à une seule ou à plusieurs loges, au point que dans certains cas la production agglomérée a de la ressemblance avec une môle hydatique. Lorsqu’elles sont isolées, ces végétations peuvent se transformer en des kystes dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix. Tapissées sur leurs deux faces par des cellules endothéliales parcou- rues par des vaisseaux nombreux, les parois de ces kystes s’amincissent au fur et à mesure que leur contenu augmente, et ainsi s’agrandit peu à peu leur cavité. Le contenu de cette cavité est un liquide épais, clair et visqueux, qui se coagule par la chaleur et l’acide nitrique, contient une certaine quantité de mucine, des matières grasses et des sels ; il renferme en outre des éléments cellulaires plus ou moins altérés, les uns en voie de dégénérescence colloïde, les autres en voie de dégénérescence graisseuse, et provient en grande partie de la transforma- tion et de la destruction des éléments morphologiques, ainsi que cela se passe dans certains cas de fibromes embryonnaires. Ce liquide est quel- quefois résorbé, en même temps que les parois du kyste s’incrustent de phosphate et de carbonate de chaux : c’est là un mode de terminaison favorable; mais il en est un autre : la résorption pure et simple. Les pro- ductions de ce genre sont en effet susceptibles de résolution, et en cela elles se distinguent des néoplasies (myxome, fibrome, etc.) qui ont une marche essentiellement progressive. La péritonite villeuse est toujours partielle, parfois tout à fait circon- scrite, de sorte que le plus souvent elle ne détermine aucun trouble fonc- tionnel et n’est qu’une curiosité pathologique. Ses causes sont peu con- nues; mais il est à remarquer que cette lésion s’observe principalement dans le cours des affections du cœur ou de la veine porte, et par consé- quent chez les malades dont le péritoine est le siège d’une hypérémie passive. Elle se rencontre encore dans les cas où une tumeur, un corps étranger viennent irriter cette séreuse. Nous avons observé un bel exemple de péritonite partielle dendritique chez une jeune femme de trente-deux ans, ascitique, à laquelle on avait pratiqué, la croyant atteinte d’un kyste de l’ovaire, plusieurs ponctions abdominales suivies d’injec- tions de teinture d’iode dans la cavité péritonéale. Chez cette femme, le feuillet séreux qui tapisse la trompe droite était le siège d’une végéta-30-4- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tion arborescente en forme de chou-fleur, du volume du poing, laquelle s’épanouissait en arrière de l’ovaire correspondant et faisait une saillie dans la cavité du péritoine. Deux végétations semblables, mais plus pe- tites, existaient à la surface du ligament large du côté opposé. Les unes et les autres présentaient des branches et des rameaux multiples dont quelques-uns étaient à leur terminaison transformés en cavités kystiques libres ou cloisonnées (voy. mon Atias d'anatomie pathologique, pl. xxxix, fig. 3 et p. 379 du texte). Ces végétations se rapprochaient en somme de celles qui surviennent sur les grandes lèvres chez les femmes atteintes d’un écoulement blennorrhagique ancien, ou dans l’état puerpéral ; de même que les végétations de l’endocarde, elles ne sont pas très-rares chez les personnes âgées. La péritonite villeuse est l’une des sources les plus communes des corps étrangers libres de la cavité péritonéale. Les végétations isolées et pédiculées qui la constituent, semblables aux végétations des bourses séreuses et des synoviales tendineuses, peuvent, comme elles, se détacher, tomber dans la cavité qui les renferme et y séjourner pendant un temps plus ou moins long. Rencontrés le plus souvent par hasard dans la cavité péritonéale, les corps de cette provenance, lisses ou irré- guliers, fermes et arrondis, laissent voir en général les traces d’un pédicule. Du volume d'un grain de blé, d’un pois, d’un noyau de cerise, ils sont constitués par des éléments de tissu conjonctif, contiennent des gouttelettes graisseuses et présentent quelquefois une infiltration calcaire générale, ou partielle et centrale. Ces corps libres ne sont pas les seuls qu’on rencontre dans la cavité ab- dominale. Il en est d’autres dont nous parlerons plus loin et qui ont pour origine soit un appendice épiploïque ou graisseux, soit môme un petit lipome. Ces productions sont parfois calcifiées, ce qui leur a valu la déno- mination de pierres. Devenues libres, elles peuvent se loger dans des culs-de-sac qu’elles forment en déprimant la paroi abdominale ; plu- sieurs fois elles ont été rencontrées dans des sacs herniaires. Bibliographie. — Péritonite villeuse. — C. Wedl, Rudiments of patholo- cjical histology, translated and edited by George Bnsk. London, 1855, p. 362. — R. Rokitansky, Lehrbuch der patholocjischen Anatomie, t. III, p. 144. Wien, 1859. — E. Lancereaux et P. Lackerrauer, Atlas d’anatomie pathologique, p. 379 et pl. 39, fig. 3, 3’, 3”, 3’”, pl. 38, fig. 1. Corps étrangers libres dans le péritoine. — DEVILLE, Bllllct. de la Soc. anat., 1852, t. XXVI, p. 120. — O. Lecomte et Ch. Robin, Gaz. méd. de Paris, 1854, et Comptes rendus de la Société de biologie, p. 137. — Siiaw, Transactions of the patholog. Society of London, t. VI, p. 205. — Bennett, Ibid.,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 305 t. VIII, p. 212. — Brown, ibid., t. VIII, 214, et Arch. gén. de méd., t. II, p. 605, 1859. — Nesbitt et Wilks, Transact. of the pathol. Society of London, t. XII, p. 89. — Murchison, ibùl., t. XV, p. 96. — E.-H. Greeniiow, ibid., t. XXIII, p. 241, pi. I, fig. 1 et 2. — Lüsciika, Archiv f. pathol. Anatorn., t. VI, p. 328. —-Van der Byl, The Lancet, t. 1, n° 22, 1857. — Wilks et Quain, Med. Times and Gaz., 7 mars 1857. — Vercoutre, Étude sur les corps libres intra-péritonéaux, thèse de Paris, 1873. Péritonite tuberculeuse. —Cette péritonite est le plus souvent une affec- tion secondaire qui se manifeste dans le cours d’une tuberculose pulmo- naire ; quelquefois elle est la lésion initiale, et enfin, il est des cas où les lésions tuberculeuses du péritoine et des poumons évoluent simultané- ment avec une intensité à peu près égale. La tuberculose secondaire du péritoine se traduit par la présence de granulations miliaires disséminées dans l’épaisseur des feuillets séreux intestinaux, de ceux qui tapissent la fosse iliaque droite, et surtout la naire de la propagation d’une lésion tuberculeuse de l’intestin ou des plèvres, et, dans les cas où elle a pour siège l’excavation pel- vienne, elle résulte le plus souvent de l’extension d’une tuberculose des organes génitaux ou des organes urinaires (fig. 35). A la surface de l’intestin, les granulations tuberculeuses du péritoine correspondent généralement aux ulcères tuberculeux de la membrane muqueuse, ! et, comme ces derniers, elles sont disposées en demi-cercles. Ces granulations forment des plaques plus ou moins molles et étendues, d’où irradient en plusieurs sens des traînées tuberculeuses qui suivent les Lancereaux. — Traité d'Anat. path. II. —20306 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vaisseaux sanguins ou lymphatiques et vont gagner les ganglions mésenté- riques (lig. 36). Au-dessous du feuillet séreux du diaphragme, ces gra- nulations se propagent peu à peu à la surface du foie et de la rate, et souvent font naître des fausses membranes qui soudent plus ou moins intimement ces organes au diaphragme. La tuberculose péritonéale par extension d’une lésion tuberculeuse des organes génitaux est relativement commune chez la femme, et cela en raison de la libre communication des trompes utérines avec la cavité abdominale. Du corps de l’utérus, où elles commencent à se développer, les granulations tuberculeuses s’éten- dent à la muqueuse des trompes et se propagent ensuite au feuillet péri- tonéal. Le cul-de-sac recto-utérin, ou même une plus grande étendue du péritoine, végète, s’infiltre de granula- tions tuberculeuses, se couvre de fausses membranes plus ou moins épaisses et résistantes qui déterminent des adhé- rences de l’utérus aux parties voisines, font dévier cet organe et produisent au toucher des sensations de résistance ana- logues à celles de la pelvi-péritonite membraneuse. La tuberculose primitive du péritoine est partielle ou générale d’emblée. La péritonite tuberculeuse partielle procède, comme la tuberculose pulmonaire, par poussées successives, et présente, ainsi que la pleurésie tuberculeuse, des îlots disséminés qui finissent par envahir la plus grande étendue de la membrane sé- reuse. Elle débute assez ordinairement par ^ „„ . , .. . le bassin, et de là s’avance vers les parties Fig. ob. — vaisseaux mesenterique . 1 dont les parois sont parsemées de gra- supérieures du péritoine, à peu près nulations tuberculeuses. comme les tubercules des poumons s’étendent des sommets vers la base de ces mêmes organes. Un fait de ce genre s’est présenté, cette année même, à mon observation : chez une femme qui avait fait une fausse couche au quatrième mois de la gros- sesse, j’ai trouvé comme cause de l’avortement et de la mort une périto- nite tuberculeuse qui, après avoir commencé dans le cul-de-sac vaginal, au pourtour de l’utérus physiologiquement modifié, avait gagné l’ombilic et tendait à atteindre la région supérieure de l’abdomen. D’autres fois,SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 307 c’est au voisinage du cæcum qu’éclôt tout d’abord l’affection tuberculeuse du péritoine, ou bien au pourtour de la rate, dans l’un des culs-de-sac des hypochondres. Ces différents points sont du reste plus spécialement affectés quand la péritonite tuberculeuse se montre sous la forme d’ilots multiples et disséminés. En général, la péritonite tuberculeuse est sèche, ou du moins accompagnée d’un faible épanchement de sérosité. Sem- blable à la pleurésie tuberculeuse, elle produit des adhérences membra- neuses qui relient un plus ou moins grand nombre d’anses intestinales entre elles ou avec la paroi abdominale, tellement qu’il est parfois diffi- cile d’opérer le décollement de ces parties sans les déchirer. Ces fausses membranes, plus ou moins molles, grisâtres ou noirâtres et fré- quemment pigmentées par des extravasats sanguins (1) sont, comme les feuillets péritonéaux, infiltrées de granulations tuberculeuses grisâtres ou blanchâtres, miliaires ou lenticulaires. Moins résistantes en général que les productions de la péritonite membraneuse, elles sont constituées, comme ces dernières, par un tissu fibroïde, avec cette différence que les éléments cellulaires lymphoïdes y sont beaucoup plus abondants. Dans quelques cas où elles font adhérer l’épiploon à la paroi abdominale, ces membranes donnent la sensation de masses épaisses et tellement indurées qu’un clinicien exercé et non prévenu peut les prendre pour des lésions sarcomateuses ou carcinomateuses, comme je l ’ai l’observé dernièrement chez deux femmes qui avaient été l’occasion de plusieurs erreurs de diagnostic. En l’absence d’un épanchement de sérosité, la forme du ventre est aplatie et bosselée ; mais quelquefois les adhérences entre l’intestin et la paroi abdominale antérieure font défaut, et une sérosité plus ou moins limpide et abondante, tenant en suspension des flocons fibrineux, occupe le bassin et une partie de la cavité du ventre. Cette sérosité, tantôt libre, produit une nappe liquide au devant de la masse intestinale, tantôt emprisonnée, occupe des foyers multiples limités par de fausses membranes. On voit par ces considérations que la forme du ventre et les signes physiques fournis par l’épanchement peuvent être variables dans la péritonite tuberculeuse, suivant la disposition et l’étendue des fausses membranes, l’existence ou l’absence d’un épanchement séreux. Ces dis- positions doivent entrer en ligne de compte dans le diagnostic de cette affection, souvent difficile à reconnaître, et qui parfois ne se révèle par aucun signe manifeste et n’est reconnue qu’à l’autopsie. (1) Voyez dans Lancereaux et Lackerbauer une figure qui rend compte de cette disposi- tion (Atlas d'anatomie pathologique, pl. 6, fig. 1).l 308 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La marche de la péritonite tuberculeuse est lente et progressive, mais il s’y ajoute quelquefois des poussées aiguës, ou bien de la suppuration, lorsqu’un produit tuberculeux mortifié vient à tomber dans la cavité péritonéale. La péritonite tuberculeuse générale d’emblée, semblable à la phthisie aiguë des poumons, évolue en quelques mois : c’est la forme aiguë ou rapide de la tuberculose péritonéale. Les deux feuillets séreux, affectés dans toute leur étendue, sont couverts de fausses membranes molles, qui paraissent tout d’abord n’êlre que le péritoine épaissi, mais qui se décollent facilement par le grattage. Infiltrées et, pour ainsi dire, entièrement composées de fines granulations miliaires blanchâtres, ces fausses membranes, molles, grisâtres et friables, font adhérer les anses intestinales entre elles ou avec le feuillet pariétal, et fixent le foie et la rate au diaphragme. Le grand épiploon, chargé de granulations tuber- culeuses, est dur, épaissi, iardacé et friable. La surface péritonéale de l’intestin présente çà et là des flocons jaunâtres, composés en grande partie de leucocytes et de fibrine; de plus, une sérosité trouble est le plus souvent épanchée entre les anses intestinales, dans les parties déclives du bassin. La paroi intestinale est épaissie, souvent œdématiée, la tunique musculaire altérée, décolorée ; d’un autre côté, les muscles de l’abdomen voisins du péritoine sont pâles et le tissu cellulaire sous-péritonéal est œdématié, parfois même infiltré de tubercules. Cette péritonite, malgré sa marche rapide, détermine rarement de vives douleurs ou des vomis- sements, et en cela elle se distingue de la péritonite suppurative; d’un autre côté, elle n’est pas, comme la cirrhose hépatique, une cause de dilatation des veines sous-cutanées abdominales de la région sus- ombilicale, et ne peut être confondue avec cette affection. Le tubercule du péritoine ne diffère pas de celui des autres organes : c’est un corps sphérique, semblable à un grain de semoule ou de millet, quelquefois du volume d’une lentille ou même plus gros, mais alors formé par la réunion de plusieurs granulations. Ce tubercule change de coloration et se ramollit au bout d’un certain temps, par suite de la mo- dification que subissent ses éléments. Histologiquement, il ne diffère pas des tubercules des autres parties : il est surtout composé de cellules de petites dimensions, assez semblables aux cellules de la lymphe; toutefois, les auteurs ne sont pas d’accord sur l’origine de ce néoplasme : les uns le font naître de l’endothélium de la membrane séreuse ou même des gaines lymphatiques vasculaires; les autres l’attribuent à une agglomération de cellules rondes quivoyagent dans les tissus. En somme, si la granu- lation tuberculeuse se développe fréquemment au pourtour des vaisseaux, elle apparaît aussi au sein des mailles du tissu conjonctif, et notamment309 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. à la surface des filaments qui composent les épiploons; mais affirmer qu’elle soit le produit d’une multiplication des cellules fixes endothéliales, ou le résultat de l’agglomération de cellules mobiles extravasées ou non, serait aujourd’hui s’exposer à commettre une erreur. La péritonite tuberculeuse est une affection toujours grave, ou bien parce qu’elle fait cortège à des lésions multiples et sérieuses des organes, ou bien parce que, envahissant le péritoine tout entier, elle détermine des désordres intestinaux, retentit sur les filets nerveux du grand sympathique et anéantit les forces vives de l’organisme. Il n’est pas impossible qu’elle guérisse dans quelques cas, mais ces cas sont rares. Etiologie et pathogénie. — Effet d’un trouble profond de l’organisme engendré par une mauvaise hygiène, la péritonite tuberculeuse primitive s’observe principalement chez les personnes soumises à une aération in- suffisante, à un régime alimentaire de mauvaise qualité, et à plus forte raison à la réunion de ces deux conditions. Elle est relativement com- mune dans les hôpitaux militaires, chez les jeunes gens qui abandonnent la vie des champs pour l’habitation des grandes villes. L’encombrement des villes, le séjour prolongé dans les casernes, et sans doute aussi la nostalgie, voilà les principales causes de cette affection. Les enfants mal logés, et surtout ceux qui sont nourris d’aliments non appropriés à leur âge et auxquels on fait prendre du vin ou même des liqueurs, sont ex- posés à la méningite comme aussi à la péritonite tuberculeuse. J’ai observé plusieurs fois cette lésion chez les hommes les plus robustes, tels que porteurs à la Halle, charretiers, alors que ces hommes étaient surmenés par le travail et par les excès de boissons alcooliques. Ainsi, aération insuffisante, alimentation et boissons de mauvaise qualité, telles sont les circonstances hygiéniques au milieu desquelles nous avons vu apparaître le plus ordinairement la péritonite tubercu- leuse. Bibliographie. — G. Gregory, Observât, on scrofulous inflammat. of the peri- toneum occurring in chüdren (Med. chirurg. Transact.,t. XI, p. 258). — G. An- dral, Clinique médicale, t. Il, p. 674. Paris, 1834. — Baron, Aninquiry into the nature of tuberculated accrétions ofserous membranes. London, 1819. — Louis, Recherches anatomico-pathologiques. Paris, 1826. — Bertrand, Péritonite tuber- culeuse avec perforation intestinale; fistule ombilicale (Mcm. de la Soc. de méde- cine de Strasbourg, 1855, et Arch. gén. de mcd., 1856, t. II, p. 614). — A. Fôrster, Péritonite tuberculeuse produite par une salpingite de même nature (Wurzburger med. Zeitschrift, t. I, 1860, et Gaz. méd., 1861, p. 475). —310 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G. Bernutz et E. Goupil, Pelvi-péritonite tuberculeuse (Clinique médicale sur les maladies des femmes, Paris, 1862, p. 325). — Brouardel, De la tuberculose des organes génitaux de la femme, thèse de Paris, 1865. — Empis, De la granulie. Paris, 1865. — Hémey, De la péritonite tuberculeuse, thèse.de Paris, 1866. — Démon, Essai sur la péritonite tuberculeuse chez, Vadulte, thèse de Paris, 1868. — Vallin, De l'inflammation pèriombilicale dans la tuberculisation du péritoine {Arch. gén. de méd., 1869,t. I, p. 559).— Albanus, Zwolf Falle von Tuberculose des Bauchfells (Petersburger med. Zeitschr., 1870). — Handfielb Jones, Clinical Lectures on cases of peritoneal strumous diseases {Med. Times and Gazette, 12 juillet 1873, t. II, p. 20). — Billiotti, Tuberculose du péritoine chez l'adulte, thèse de Paris, 1873. Péritonite gommeuse. — Cette péritonite est une manifestation ou bien de la syphilis héréditaire, ou bien de la syphilis acquise. Expression d’une syphilis héréditaire, la péritonite gommeuse (syphilitique) atteint princi- palement le fœtus ou le nouveau-né. Étudiée tout d’abord par Simpson, plus tard par Wilks, Guider, Barensprung et par moi, elle consiste en une végétation des éléments du péritoine qui aboutit à la formation de fausses membranes minces et peu résistantes. Ces fausses membranes occupent de préférence les régions du foie et de la rate ; elles fixent par- fois ces organes au diaphragme et s’étendent rarement à d’autres points, sont ordinairement molles et peu consistantes, contrairement aux mem- branes de nouvelle formation que l’on observe dans la syphilis acquise. La péritonite syphilitique se rencontre chez le fœtus vers le septième mois de la vie intra-utérine; elle est quelquefois étendue ou même généralisée et accompagnée d’un épanchement séro-sanguinolent de la cavité péritonéale; cet épanchement, il est vrai, peut exister dans des circon- stances où la syphilis ne doit pas être mise en jeu. Manifestation d’une syphilis acquise, la péritonite gommeuse est une lésion circonscrite et qui s’étend rarement à tout le péritoine, comme chez un jeune homme dont l’observation est rapportée dans mon Traité de la syphilis (voir Observ. XXVIII, p. 256). Elle se localise d’ordinaire au voisinage de la glande hépatique, quelquefois même elle se limite au feuillet séreux qui tapisse cette glande. Elle est caractérisée par l’appa- rition de membranes de nouvelle formation qui recouvrent la capsule de Glisson et établissent des adhérences plus ou moins intimes entre le foie et le diaphragme. Ces membranes parviennent en général à une or- ganisation complète; elles sont épaisses, résistantes, grisâtres ou blan- châtres, vasculaires, tantôt isolées et disséminées à la surface de l’or- gane, tantôt confluentes et comme soudées entre elles, à tel point que, dans plusieurs cas soumis à mon observation, elles formaient au pourtourSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 311 de la glande hépatique une enveloppe épaisse et rétractile, sorte de coque qui l’étreignait, gênait sa nutrition, son fonctionnement, et mettait obstacle à l’écoulement de la bile (1). (1) Voici l’un de ces cas; il est des plus remarquables. Hépatite gommeuse avec périliépatite membraneuse et retrait du foie. — L., âgée de trente-neuf ans, admise à l’hôpital Saint-Antoine, salle Sainte-Agathe, le 15 mai 1876, est une femme amaigrie et qui paraît avoir beaucoup plus que son âge. Mariée à trente et un ans, elle eut trois enfants qui moururent peu de temps après leur naissance. Il y a quatre ans, en descendant d’un omnibus, elle tombe la poitrine sur le trottoir; il en résulte une indisposition qui la tient au lit pendant une huitaine de jours. Plusieurs mois après (elle ne peut préciser l’époque), elle s’aperçoit que son ventre gonfle, si bien que, pendant deux mois, elle se croit enceinte de nouveau. Tout à coup le volume du ventre s’accroît, cl en quelques jours, il devient considérable. Pas de douleurs à proprement parler, mais une dyspnée en rapport avec le développement de l’abdomen. L... entre à ce moment (août 1875) à l’hôpital Saint-Louis; mais elle n’y était pas de- puis huit jours que ses jambes commençaient à enfler. On lui fit une ponction qui donna issue à 8 litres d’un liquide jaunâtre, mousseux, se prenant en gelée un peu après sa sortie. Quinze jours plus tard, une nouvelle ponction donnait 9 litres de liquide, et une troisième, quinze jours après la seconde, 10 litres. On fit sur l’abdomen des badigeon- nages de teinture d'iode, et la malade sortit de l’hôpital après trois mois de séjour. Le ventre était encore un peu gros, mais il diminua peu à peu et L. put reprendre son travail. Vers la fin de janvier 1876, cette malade éprouva de violentes douleurs dans tout l’ab- domen ; l’appétit se perdit, la respiration devint difficile. Au bout de huit jours, les dou- leurs cessèrent, mais il survint des vomissements incoercibles qui durèrent pendant tout le mois de février; à partir du mois de mars, le ventre prit un nouvel accroissement, puis la dyspnée augmenta et les jambes enflèrent. C’est alors que la malade fut envoyée dans notre service. La menstruation a cessé de paraître depuis un mois et demi. Chaque jour, depuis une huitaine, viennent des épistaxis (60 grammes environ), toujours par la narine droite. L’ap- pétit est faible, éructations fréquentes, selles rares, miction facile, pas de toux, pas de sommeil. Le 17 mai, l’état de la malade est le suivant : teinte légèrement ictérique des téguments, continuation des épistaxis, maigreur considérable des membres supérieurs et du thorax faisant contraste avec l’œdème des membres inférieurs et le développement de l’abdomen. Celui-ci, porté en avant, mesure 1 mètre 18 de circonférence au niveau de l’ombilic; il laisse voir un réseau veineux dilaté et très-augmenté, principalement au- dessus de l’ombilic, sous une peau lisse et amincie. Une ponction est pratiqué :, on retire 11 litres d’un liquide citrin mousseux qui donne lieu, par le refroidissement, â un faible coagulum. A celte ponction succèdent l’alTaissement de la paroi abdominale et La dispa- rition du réseau veineux sous-cutané. Le foie ne se sent pas dans l’hypochondre droit au- dessous du rebord costal, tandis qu’à l’épigastre il paraît fixé au diaphragme, descend jusqu’à l’ombilic où la main peut percevoir son bord aminci et des bosselures plus ou moins fermes à sa face convexe. A la percussion, la matité, à peine marquée au niveau du bord droit, est beaucoup plus étendue à gauche. Cette inégalité de la forme et du volume du foie, rapprochée de l’évolution de l’aflèction de cet organe, me conduisit à porter le dia- gnostic : hépatite syphilitique. Frictions mercurielles, iodure de potassium 3 grammes. Le 18, le liquide s’est déjà reproduit; le 20, l’abdomen est très-développé. Le 22- nouvelle ponction qui donne 8 litres d’un liquide plus coloré que le premier et contenant des globules sanguins. L’ascite réparait dès le lendemain et progresse les jours suivants. Le 29, elle est accompagnée de beaucoup de météorisme; le 30, délire dans la journée, mort le soir. Autopsie. — Le crâne est épaissi et sclérosé. Les méninges ne sont pas altérées, leANATOMIE PATHOLOGIQUE» 312 i Organisation avancée et épaississement considérable des fausses mem- branes, tels sont les caractères les plus importants de la péritonite syphilitique dans sa période d’état ; rarement cette péritonite est ac- compagnée de nodosités gommeuses, mais il est vrai de dire que ces nodosités peuvent être résorbées au moment de la mort des malades. Lorsqu’elles font adhérer le foie au diaphragme, les fausses membranes en question amènent parfois un retrait du thorax à sa partie infé- rieure, et de là résulte une dépression qui peut servir au diagnostic de la péritonite syphilitique. Dans un cas qu’il m’a été donné de suivre pendant plus de trois ans, la région de l’hypochondre droit était le siège d’une dépression manifeste formant, avec la région de l’hypochondre gauche, un contraste des plus frappants. Les efforts de la respiration cerveau est sain. Les poumons adhèrent au thorax ; de plus, ils ont contracté avec le diaphragme des adhérences épaisses et solides, principalement à droite. Le cœur, peu volumineux, contient un sang liquide, très-peu abondant. 11 existe dans la cavité péri- tonéale plusieurs litres de sérosité. Le péritoine, épaissi dans sa plus grande étendue, présente dans la région iliaque droite quelques taches ecchymotiques. Les annexes de l’utérus sont fixées au rectum par l’intermédiaire de brides membraneuses ; de plus les trompes adhèrent de chaque côté aux ovaires et limitent latéralement une sorte d’en- tonnoir membraneux. L’utérus est maintenu fléchi en avant par des adhérences membra- neuses. Les reins, peu volumineux, présentent un épaississement de leur capsule fibreuse. Le foie, rétracté à droite, allongé à gauche, est intimement fixé au diaphragme dans ses deux tiers supérieurs; il est libre, mais entièrement recouvert de membranes épaisses et grisâtres dans son tiers inférieur. Tout d’abord il est impossible de l'extraire avec la main ; pour cela, il est nécessaire d’inciser les membranes qui le recouvrent dans toute son éten- due afin de pouvoir ensuite l’énucléer de la loge ou capsule résistante dans laquelle il est contenu. Cette capsule est constituée par des membranes de nouvelle formation, orga- nisées en une sorte de tissu de cicatrice qui étreint le parenchyme hépatique, l’enserre comme ferait un étau, et partant sont peu disposées à subir les transformations qui précèdent la résorption. Cette disposition n’est certes pas favorable à la guérison, et le traitement le plus énergique risque fort d’échouer dans les cas de ce genre, car il ne peut rien contre des tissus définitivement organisés ; aussi le foie dans ce cas particulier était-il voué à un désordre permanent. Séparée non sans peine de la capsule artificielle qui la maintient fixée aux parois de l’abdomen, cette glande mesure 12 centimètres (diamètre antéro-postérieur) au niveau de la vésicule et li centimètres à droite de ce réservoir. Elle est parcourue sur sa face convexe par des sillons profonds qui la divisent en lobes secon- daires, pour la plupart dirigés d’avant en arrière (voy. p. 31, fig. 28); une surface de section perpendiculaire pratiquée au niveau de la vésicule biliaire laisse voir de nom- breuses masses blanchâtres ou jaunâtres, légèrement inégales, circonscrites par un tissu grisâtre, vasculaire, rétracté (fig. 29). A ce niveau le parenchyme hépatique a disparu; à gauche, là où il persiste encore, ce parenchyme est friable, ramolli, jaunâtre, il présente les caractères des altérations qui résultent d’une obstruction des voies biliaires. D’ailleurs il y a tout lieu de croire que c’est à une obstruction de ce genre produite par l’infiltration gommeuse , qu’était due sa profonde modification. La rate est volumineuse, pigmentée, indurée; les ganglions lymphatiques du hile du foie sont hypertrophiés; les ganglions lombaires et inguinaux sont volumineux et indurés. Le pancréas est entouré par le péri- toine épaissi et sclérosé. L’estomac et le duodénum adhèrent à la capsule du foie; leur calibre est diminué.313 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. étaient douloureux ; aussi le malade ne pouvait faire de longues courses sans être pris de suffocation ; les espaces intercostaux de cette région étaient du reste déprimés à chaque inspiration. La lèpre, suivant Danielssen et Bœck (1), peut se localiser aussi sur le péritoine ; mais les figures données par ces auteurs semblent se rap- porter au moins autant à la tuberculose qu’à la lèpre. C’est donc une question à réserver. Bibliographie. — Trenel fils, De l’ascite congénitale et de l'obstacle apporté à l’accouchement par cette maladie, thèse de Paris, 1837. Les faits rapportés par cet auteur ont trait à des affections diverses et principalement à des péritonites. — Simpson, Peritonitis of fœtus [Edinburg med. and surgirai Journal, octobre 1838, et Obstétrical works, obs. V, VI et VIII, t. II, p. 172). — Baerens- prung, Die hereditare Syphilis, Berlin, 18G1. — E. Lancereaux, Traité histo- rique et pratique de la syphilis, 2e édit., Paris, 1873, p. 255 et 421. — Sévestre, De Vascite congénitale (Bull, de la Société anatomique, 1876, p. 314). Coup d'œi.l général sur les péritonites. — De même que les phlegmasies de la plèvre et du péricarde, la péritonite est produite tantôt par des causes locales, tantôt par des causes générales ; mais, au lieu d’être les plus fréquentes, ces dernières sont de beaucoup les plus rares. Effective- ment, le rhumatisme articulaire aigu, qui a de la tendance à se localiser au péricarde et à la plèvre, affecte peu le péritoine, et même il n’est jusqu’ici aucun fait de péritonite qui puisse être sûrement rattaché à cette maladie. D’un autre côté, la péritonite pyémique est fort rare, tandis que les phlegmasies du péritoine sont fréquemment le résultat de l’altération de l’un des viscères abdominaux. Les symptômes présentés par les péritonites diffèrent suivant que ces affections sont exsudatives, suppuratives ou prolifératives, comme aussi suivant qu’elles sont sèches ou accompagnées d’un épanchement. Les péri- tonites avec épanchement se révèlent toutes par une augmentation du volume de l’abdomen, une sensation de flot à la percussion et une matité plus ou moins étendue au niveau des parties déclives ; mais, à côté de ces caractères communs, elles présentent des différences manifestes, selon que l’épanchement est séreux ou purulent. Effectivement, tandis que la péritonite avec exsudation séreuse retentit peu sur l’organisme et se termine quelquefois par la guérison, la péritonite suppurative donne lieu à une fièvre paroxystique qui déprime, anéantit les forces et tue presque toujours rapidement. (1) Danielssen et Bœck, Traité de la Spedalskhecl, Paris, 1818, p. 221.314 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les péritonites prolifératives sont tantôt sèches, tantôt accompagnées d’une exsudation séreuse ou sanguinolente. D’ordinaire, elles se font remarquer par la déformation de l’abdomen, l’inégalité de sa paroi anté- rieure, au-dessous de laquelle se dessinent les anses intestinales, ou encore par un retrait plus ou moins général du ventre. A la percussion, on ne constate pas l’existence d’une matité régulière, limitée aux parties déclives, mais des îlots de matité et de sonortté, car, même lorsqu’il existe un épanchement, celui-ci se trouve circonscrit par des fausses membranes. Les phénomènes réactionnels sont ici peu marqués, la fièvre est peu in- tense, les vomissements peuvent faire défaut ; aussi arrive-t-il que des péritonites de ce genre passent inaperçues ou ne sont découvertes qu’à l’autopsie. Le pronostic de la péritonite est subordonné à la nature et à l’étendue de la surface enflammée, à l’excitation des nerfs si nombreux que ta- pisse et que reçoit cette membrane séreuse. Or, il importe de savoir que cette excitation, même circonscrite à une faible étendue, comme dans le pincement d’une anse intestinale déplacée, détermine des phéno- mènes réflexes de la [dus grande gravité. Ces phénomènes se révèlent tout d’abord par des vomissements particuliers, le plus souvent biliaires, par une altération spéciale des traits du visage, l’excavation des yeux, amincissement du nez, puis par un abaissement notable de la tempéra- ture des extrémités, l'affaiblissement de la voix, la fréquence du pouls, et en fin de compte par des troubles plus ou moins considérables de la respiration et de l’hématose, la cyanose des membres, etc. Dans les cas de ce genre, comme dans le choléra, on peut croire que l’excitation du grand sympathique de l’abdomen, ou au moins de quelques-unes de ses parties, tend à se réfléchir sur un point du bulbe voisin de l’origine des pneumo-gastriques, car de cette façon on parvient à se rendre un compte assez exact de l’ensemble phénoménal qui fait la gravité de la péritonite. Cette gravité serait ainsi le résultat de désordres de l’appareil de l’inner- vation, aussi sommes-nous d’avis d’employer contre la péritonite les agents modificateurs du système nerveux, et cela à des doses élevées ; pourtant il faut reconnaître que, dans les péritonites suppuratives, il est un autre élément d’aggravation du pronostic, c’est la résorption du pus. § 3. — Néoplasies du péiutoine. Les néoplasies du péritoine ont la plus grande ressemblance avec celles de la jilèvre ; comme ces dernières, elles constituent un certain nombreSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 315 de types, les uns très-rares, les autres beaucoup plus communs. Le chon- drome, l’ostéome par exemple, ne paraissent pas avoir été observés dans le péritoine en dehors de l’ossification de quelques fausses mem- branes ; aucun fait, du moins à notre connaissance, ne vient établir que ces tumeurs aient quelquefois pris naissance au sein de cette mem- brane. Le lipome dont le siège est le tissu sous-péritonéal a déjà été étudié (p. 145) : nous n’avons pas à y revenir ; mais nous allons passer en revue un certain nombre de tumeurs qui ont leur origine dans le péri- toine, comme l’endothéliome, le lymphome et les fibromes. Endothéliome. — Cette néoplasie été peu observée dans la couche endothéliale qui tapisse le péritoine; mais cela tient sans doute à ce qu’elle passe quelquefois inaperçue, en raison de son petit volume et Fig. 37. — L’estomac et une portion d’intestin avec le grand épiploon et le mésentère. Le grand épiploon induré, bosselé et ratatiné par un néoplasme formé de cellules endo- théliales, surmonte le colon transverse qui a été relevé. Le mésentère et le feuillet péri- tonéal qui tapisse l’intestin présentent de nombreuses nodosités endothéliales. de sa bénignité. Ch. Robin (1) nous dit avoir recueilli deux cas de tu- meurs de ce genre qui offraient une surface rugueuse, du volume d’un pois ou d’une noisette. Plus fréquemment, on rencontre dans le pérï- (1) Ch. Robin, Recherches anatomiques sur Vépithélioma des séreuses (Journal de l’anat. et de la physiologie normale etpath. de L'homme et des animaux).ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. 316 toine des productions néoplasiques qui proviennent non de la couche endothéliale de la surface interne, mais des cellules endothéliales des vaisseaux lymphatiques de cette membrane séreuse. Ces productions for- ment des nodosités lenticulaires ou marronnées, disséminées ou grou- pées tant à la surface du feuillet viscéral qu’à celle du feuillet pariétal du péritoine (fig. 37). Semblables aux endothéliomes de la plèvre, elles coexistent avec un léger épaississement de la membrane péritonéale, sont fermes, luisantes, blanchâtres, et se montrent, au microscope, constituées par des cellules volumineuses, arrondies, fusiformes ou polyédriques, et diversement disposées suivant le degré plus ou moins avancé de l’altération. Dans les points où celle-ci commence, ces cellules sont manifestement des cellules endothéliales gonflées et si- tuées dans les vaisseaux et les espaces lymphatiques (fig. 38 et 39) qu’elles distendent; ailleurs, ces éléments forment des amas nettement délimités, et qui, suivant la coupe, présentent des aspect assez différents (fig. 41). A une période plus avancée enfin, les amas cellulaires, devenus plus nombreux, se rapprochent et tendent à se réunir de telle sorte qu’ils ne tig. 38. —Vaisseaux lymphatiques pris eu v de la fig. 40. Ces vaisseaux se font remar- quer par leur endothélium, qui est très- tuméfié. 900 D. Fig. 39.— Coupe perpendiculaire d’un vaisseau lymphatique dont l’endo- thélium est gonflé et en voie de mul- tiplication. 900 D.317 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. sont plus séparés que par des cloisons de tissu conjonctif, ce qui donne à la néoplasie une grande ressemblance avec le cancer épithélial. Ces cloisons sont enfin atrophiées et les cellules endothéliales mises en rapport les Fig. 40. — Section verticale du feuillet péritonéal ; les hachures représentent le tissu sain. s, surface : v, coupe de vaisseaux lymphatiques dont les cellules endothéliales sont gon- flées, ou déjà en voie de multiplication; m, vaisseaux lymphatiques élargis et distendus par les mêmes éléments considérablement multipliés; m', cellules endothéliales simple- ment circonscrites par des tractus fibreux, sortes d’alvéoles cancéreuses. 100 D. unes avec les autres, n’étant plus nourries convenablement, s’altèrent et se nécrosent; mais il y a lieu de croire que dans certains cas elles peuvent subir une dégénérescence gélatineuse et donner le change pour des cancers colloïdes du péritoine. Schulz (1) a rapporté quelques exem- ples d’entothéliome péritonéal; nous-même en avons observé plusieurs parmi lesquels se trouve le suivant, qui vient compléter notre des- cription (2). (1) D. Schulz, Das Endothelcarcinom (Archiv der Heilkunde, 1876, t. XVII, p. 16). (2) Endothéliome péritonéal, ascite : trois ponctions ; vomissements et mort.— L. F., âgée de cinquante-deux ans, lingère, admise dans notre service, salle Sainte-Adélaïde, n° 10 (hôpital Saint-Antoine), a joui d’une bonne santé habituelle; à quarante-trois ans, après une grossesse, elle eut un érysipèle qui guérit; menstruée à l’âge de dix-huit ans, elle a cessé d’être réglée à cinquante ans. Dans les dernières années de sa vie, elle s’est adonnée aux liqueurs alcooliques (eau-de-vie, vulnéraire) ; cependant elle ne présente d’autres désordres que des rêves effrayants, des crampes et quelques fourmillements des extrémités. Le 12 novembre 1877, lors de son entrée à l’hôpital, cette malade fait remonter à six semaines le début de son mal. A ce moment, elle éprouva des douleurs abdominales et318 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Lymphome. — Cette production pathologique, plus commune sans doute s’aperçut que son ventre gonflait. Elle est amaigrie, anémiée, sans appétit, se plaint de douleurs dans les reins et reste presque constamment assise sur son lit. L’abdomen est volumineux et distendu par une grande quantité de liquide ; les veines sons-cuta- nées de la région sus-ombilicale de l’abdomen sont dilatées, la peau du ventre est tendue (1 gr. d’iodure de potassium). Le 24, augmentation du volume de l’abdomen, diarrhée, conjonctivite phlyeténulaire. (Collyre au nitrate d’argent. Suppression de l’iodure de potassium). Le 11 décembre, persistance de la diarrhée, vomissements, amaigrissement progressif. Le 8 janvier, le ventre est tellement développé qu’une ponction est devenue urgente. Douze litres d’un liquide citrin sont extraits de la cavité péritonéale; ce liquide donne par le refroidissement un caillot insignifiant; il coagule par la chaleur et l’acide nitrique. A partir de ce moment la malade se trouve soulagée, mais le 20 février on est obligé de renouveler l’opération et l’on retire de la cavité du ventre onze litres d’un liquide séreux transparent, identique à celui de la première ponction. Cette fois, la palpation de l’abdomen, pratiquée immédia- tement après l’opération, permet de reconnaître la présence dans le ventre, et notamment au-dessus de l’ombilic de ruasses multiples du volume d’un œuf. Ces masses sont indurées, arrondies, un peu mobiles, distinctes de l’estomac et de l’intestin. Il n’existe aucun phé- nomène d’obstruction intestinale, et, comme les vomissements n’ont pas les caractères de ceux du cancer de l'estomac, nous diagnostiquons : fibrome colloïde du péritoine). Notre traitement consiste à nourrir la malade et à soutenir ses forces. Le 17 avril, l’abdomen a acquis de nouveau un volume considérable, les veines sous- cutanées de la région épigastrique sont dilatées ; vomissements muqueux et biliaires depuis plusieurs jours. Nouvelle ponction qui donne treize litres d’un liquide visqueux, rouge brun, qui ne coagule pas spontanément. Le lendemain, effacement des veines dila- tées de l’abdomen. Le 19 au matin, vomissements verdâtres ayant les caractères des vomissements pituiteux. Constipation et d’ailleurs sensation de brulùre à l’estomac, appétit nul. Lavement purgatf, lait, glace. Le 16 mai, vomissements noirâtres, assez semblables à du marc de café. L’amaigrisse- ment a augmenté, le nez est effilé, les yeux sont excavés et les traits tirés; douleur et submatité à la base du poumon gauche, diminution du murmure vésiculaire en ce point. La malade continue de s’affaiblir et succombe le 25 mai au matin. Autopsie. — Les jambes sont à peine œdématiées ; la cavité péritonéale renferme dix litres environ d’un liquide citrin transparent, sans flocons fibrineux. Les anses de l’intestin grêle sont violacées et rétractées dans tous les sens; le gros intestin atteint à peine le calibre de l'intestin grêle, il a l’apparence d’un intestin d’enfant de dix ans. Les parois intestinales sont épaissies, hérissées çà et là de saillies verruqueuses de nouvelle formation, fermes et blanchâtres. L’estomac est diminué de calibre, il ne présente, pas plus que l’intestin, de traces de cancer. Les appendices épiploïques, revenus sur eux-mêmes et indurés, forment autant de languettes attachées de chaque côté de l’intestin. Le grand épiploon fortement rétracté et réduit à une bandelette transversale large de deux à trois travers de doigt, épaissi, inégal et bosselé, a une apparence qui rappelle celle du pancréas ; il est ferme, un peu friable, composé de grains jaunâtres graisseux et de grains blanchâtres de nouvelle formation, ayant depuis le volume d’une tète d’épingle jusqu’à celui d’une lentille (voy. fig. 37). Il présente deux parties saillantes : l’une conique, du volume d’un œuf, est située à droite et un peu au-dessus de l’ombilic; l’autre, moins volumineuse, siège à gauche de la ligne blanche. Ces deux masses étaient parfaitement senties toutes les fois qu’à la suite d’une ponction on venait à palper l’abdomen ; au contraire, quand celui-ci était distendu, il devenait difficile de reconnaître leur existence. Le mésentère présente des tractus ou traînées grisâtres disposés en réseau et quelques noyaux lenticulaires friables d’un blanc de lait. Le feuillet pariétal du péritoine, épaissi et inégal, a une apparence319 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. que ne permet de le supposer le petit nombre de faits connus (1), a été peu étudiée jusqu’ici et presque toujours reléguée parmi les cancers ou les sarcomes. Elle a des caractères semblables à ceux des lymphomes pleu- raux, c’est-à-dire qu’elle se présente sous la forme d’un épaississement diffus, comme si le péritoine se trouvait doublé d’une couche épaisse de graisse, ou encore sous celle de tumeurs multiples disséminées à la surface des feuillets péritonéaux. Ces tumeurs, dont le volume varie depuis la grosseur d’un grain de cbènevis jusqu’à celle d’une petite fève ou d’une cerise, sont molles, grisâtres ou blanchâtres, injectées sur leurs bords, non ombiliquées et souvent assez semblables à de gros tubercules (2). qui rappelle assez bien celle de la face profonde du derme; il est semé de granulations lenticulaires blanchâtres, assez semblables à des tubercules. Des coupes fines des noyaux lenticulaires développés dans l’épaisseur des feuillets péritonéaux, soumises à l’examen microscopique après durcissement dans l’alcool, per- mettent de constater les particularités suivantes : d’abord la surface libre du péritoine tapissé par l’endothélium; ensuite des amas de grosses cellules endothéliales nettement délimitées et contenues dans des vaisseaux reconnaissables à leurs parois et ne renfer- mant aucun globule sanguin (fig. 38 et 39); enfin les mêmes éléments agglomérés de façon à former des amas plus volumineux, séparés par de simples tractus conjonctifs qui forment des alvéoles assez semblables à celles du cancer épithélial (fig. 40). Le foie, légèrement rétracté et induré, n’est le siège d’aucun néoplasme ; le pancréas est ferme, les reins sont intacts, l’utérus et les trompes sont réunis par d’anciennes adhé- rences, les ovaires n’offrent rien de spécial. Les deux plèvres contiennent de la sérosité épanchée, et présentent l’une et l’autre quelques fausses membranes de formation ré- cente ; le poumon gauche est affaissé ; aucune lésion néoplasique n’est constatée dans le parenchyme de ces organes. Les centres nerveux n’offrent pas d’altération appréciable. (1) Un certain nombre de prétendus sarcomes disséminés du péritoine ne sont très- vraisemblablement que des lymphomes. En pareil cas, il importe d’examiner le sang, qui peut aider au diagnostic pendant la vie. (2) J’ai observé un cas de ce genre que je rapporte ici à cause des difficultés de diagnostic qu'il a présentées. Sarcome généralisé du péritoine, avec anasarque et épanchement pleurétique à droite. X., Adolphe, vingt-cinq ans, est admis à l’hôpital Saint-Antoine, le 29 novembre 1871. Homme robuste, sans antécédents pathologiques, il a été cultivateur en Savoie ; depuis quelque temps il est manœuvre à Paris. Il y a deux mois, il fut pris d’un œdème des bourses qui a gagné la région hypogastrique et s’est peu à peu généralisé. Le 20 dé- cembre, un épanchement pleural survient dans le côté droit; 1200 grammes d’urine sont rendus en vingt-quatre heures; anasarque persistante depuis quinze jours, régime lacté. Le 31 décembre, soif vive, demi-litre d’urine. Le 5 janvier, deux purgatifs amè- nent une légère diminution du ballonnement du ventre. Le 6, genoux et extrémités vio- lacés ; la peau est semée de taches rougeâtres, celle des bourses et de la verge surtout offre une coloration rouge vif; l’œdème du ventre augmente, celui des membres inférieurs est dur; rien aux membres supérieurs; toux sèche; rien au cœur; inappétence et coliques après le repas; légère bouffissure de la face. T. 37°,1. Le 12 janvier, l’anasarque s’accroît, l’urine diminue ; diète lactée ; l’épanchement pleural augmente; respiration à type costo-supérieur ; pouls à 108, faible, irrégulier. Le 19, dyspnée très-intense, pouls fréquent. Le 20, pas de miction, purgatif et friction avee huile de320 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Vues au microscope, elles présentent la structure des lymphomes, c’est-à-dire qu’elles sont composées de cellules semblables à des leuco- cytes et disposées dans un fin réticulum conjonctif. Le lymphome prend naissance dans les différents points du péritoine, feuillet pariétal ou viscéral, mésentère, épiploons. Développée dans le mésentère ou dans les épiploons, cette néoplasie, lorsqu’elle se présente sous la forme de masses nodulaires, rend non-seulement plus épaisses, mais encore plus longues ces diverses parties, à l’inverse de ce que produit l’épitbéliome ; si, au contraire, elle revêt la forme de nodosités lenticulaires ou pisiformes, celles-ci ne se rétractent pas davantage, et pour ce motif elles ne sont jamais ombiliquées. Un épanchement ascitique progressif croton, qui ne donne qu’une légère éruption sans exsudation. Le 24, pouls à 108; dyspnée considérable; demi-litre d’urine dont la densité est 1031. Le 25, érythème sur la cuisse droite ; l’épanchement pleurétique augmente ; demi-litre d’urine; mouchetures sur l’abdomen, donnant peu de sérosité. Le 28, la dyspnée s’accroît et la mort survient. Autopsie. — Les membres inférieurs sont œdématiés, les ganglions inguinaux ont le volume d’un gros marron, ils sont les uns bruns, les autres jaunâtres, tous indurés ainsi que le tissu cellulaire périphérique; les veines de l’abdomen sont libres, elles renferment un sang diffluent, noirâtre ou gelée de groseille; les ganglions prévertébraux sont peu altérés, excepté au voisinage du tronc cœliaque. Il existe dans la cavité péritonéale plu- sieurs litres d’un liquide citrin, dans lequel baigne le grand épiploon rétracté, épaissi, infiltré de nodosités médullaires, d’aspect lardacé à la coupe, avec des taches jaunes, graisseuses. Le péritoine est parsemé de saillies, les unes analogues à une éruption mi- liaire, les autres grosses comme une lentille. Cette éruption est très-confluente dans le petit bassin; à ce niveau, le péritoine, vivement injecté, a plus d’un centimètre d’épais- seur. Vessie rétractée ; le calibre des uretères est rétréci, leur muqueuse pigmentée ; la tunique fibreuse des reins présente de petites ecchymoses, le parenchyme est normal, plus pâle à gauche. L’examen microscopique de coupes pratiquées dans l’épaisseur de la séreuse péritonéale permet de constater la présence dans un réticulum conjonctif d’amas de cellules irrégu- lièrement arrondies et granuleuses, et de quelques cellules allongées. Les glandes lympha- tiques sont semblablement altérées. Cet examen est sans doute insuffisant, mais l’altéra- tion simultanée du péritoine et des glandes lymphatiques, l’œdème et l’ascite concomitants nous laissent ici peu de doutes relativement à des lymphomes. La rate est ramollie et offre quelques nodosités sarcomateuses sur sa capsule. Foie volu- mineux, un peu gras; les ganglions lymphatiques du hile de cet organe sont indurés, du volume d’une amande ou d’une noix. Vésicule biliaire normale, bile noirâtre. Épanchement séreux sans fausses membranes dans la plèvre gauche. Épanchement sanguinolent et quelques fausses membranes de la plèvre droite. l)es végétations, sous forme de petites masses médullaires, existent à la surface de cette même membrane; elles sont plus abondantes sur le diaphragme. Le poumon droit, comprimé, revenu sur lui-même, est couvert de fausses membranes molles, sarcomateuses. Quelques plaques laiteuses sur le péricarde. Petit caillot fibrineux dans le ventricule droit, et sang diffiuent, noir; sang en gelée de groseille dans le ventricule gauche, muscle cardiaque friable. Chacun des lobes du corps thyroïde a le volume d’un œuf d’oie ; il s’en écoule, à l’incision, un liquide sanguinolent. Quelques vésicules ont subi la dégénérescence colloïde, d’autres sont infiltrées de sang ou de substance calcaire.3-21 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. plus ou moins abondant et d’ordinaire sanguinolent accompagne ces lésions; il contient, comme l’épanchement pleural survenant dans les mêmes conditions, des hématies et de nombreux globules blancs du sang. Les glandes lymphatiques de la cavité abdominale, celles des aines, des aisselles et du cou, sont parfois simultanément altérées, et dans certains cas il se produit en outre un œdème des jambes ou même de l’anasarquc. Les conditions étiologiques et pathogéniques du lymphome péritonéal ne peuvent être signalées ici, en raison du petit nombre de faits connus : mais il y a lieu de remarquer que cette néoplasie se déclare ordinai- rement chez l’enfant ou chez l’adulte, et que ses causes générales ne diffèrent sans doute pas de celles que nous avons indiquées dans notre premier volume : c’est ainsi qu’un malade dont l’histoire a été rapportée par W. Legg était un soldat âgé de vingt-huit ans, qui avait pris part à la campagne contre les Ashanteeset avait contracté les lièvres d’Afrique. Bibliographie. — J. Ogj.e (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XI, 269, 1860). — Ciiurch, Umsually small spleen associated with lymphoma of the mesentery (Ibid., t. XX, p. 375, 1869). — H.-W. T l'ckwell, Enlargement of lymphatic glands in abdomen, with peculiar morbid growtlis in spleen and peritoneum (Ibid., t. XXI, p. 362 et 365). — Wickiiam Legg, Lymphoma of the peritoneum (St-Bartholomew's Hospital Reports, t. XI, p. 72, 1875). angiome. —Celle néoplasie, relativement rare à la surface du péritoine, a été observée dans un très-petit nombre de cas. Rokitanskv rapporte l’observation d’une femme d’environ quarante ans qui présentait, en même temps qu’un grand nombre de tumeurs sanguines caverneuses du tissu cellulaire sous-cutané, des tumeurs de même ordre, du volume d’un haricot ou d’une petite noix, dans- le péritoine et dans la plèvre. Weichselbaum trouva à l’autopsie d’un homme de quatre-vingts ans, entre les feuillets du mésentère, une tumeur de la grandeur de la main, large de 3 à 4 centimètres, d’apparence lipomateuse, et dont l’incision laissa écouler une quantité abondante d’un liquide lactescent qui, exa- miné au microscope et analysé chimiquement, se trouva être du chyle. Ce liquide était contenu dans des espaces de forme et de grandeur va- riables qui donnaient à la tumeur une grossière apparence deponge ; l’examen microscopique démontra qu’il s’agissait de cavités lymphatiques de nouvelle formation (lymphangiome). Bibliographie. — Rokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie, t. I, p. 207, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 21322 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1855. —Weichselbaum, Eine seltene Geschmdstform des Mesentenums (chylan- gioma cavernosum) (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., t. LXIV, p. 145). fibromes. — Les fibromes du péritoine se manifestent tantôt sous la forme embryonnaire, tantôt sous la forme adulte. Le fibrome embryon- naire est simple nu colloïde ; en d’autres termes, il forme deux variétés dont la dernière est encore peu connue. La forme simple s’observe dans les différentes parties du péritoine, et de préférence dans celles qui sont chargées de graisse, telles que l’épiploon, les appendices épiploïques et le mésentère. Elle est constituée, à l’œil nu, par des masses uniques ou multiples ayant la forme d’un globe arrondi ou d’un gâteau plus ou moins aplati. Ces masses sont agglomérées de telle façon que les plus petites circonscrivent en général la plus volumineuse; elles sont molles, grisâtres ou rougeâtres, très-vasculaires et parfois semées d’extravasats sanguins destinés à subir diverses modifications de couleur et de con- sistance. Dans quelques cas, le sang s’épanche dans la cavité péritonéale, et l’on pourrait croire à une hémorrhagie primitive, s’il n’était mélangé d’une plus ou moins grande quantité de sérosité. Vues au microscope, ces tumeurs présentent la structure du fibrome embryonnaire à cellules arrondies ou à cellules fusiformes, et subissent la dégénérescence grais- seuse propre aux tumeurs de ce genre. Le fibrome embryonnaire du péritoine est quelquefois pigmenté, c’est-à-dire caractérisé par la présence de nodosités noires plus ou moins nombreuses et disséminées. (Vov. mon Allas d’anatomie patho- logique, p. 11.) Ces nodosités, ordinairement secondaires, sont consti- tuées par des cellules rondes ou fusiformes infiltrées de granulations pigmentaires. Le fibrome embryonnaire colloïde est une néoplasie pour ainsi dire spéciale au péritoine, car il se trouve peu dans les autres membranes séreuses, et partant il parait se lier intimement à la manière d’être de la toile séreuse de l’abdomen. Il est généralement connu sous le nom de cancer colloïde du péritoine ; mais il est un fait certain, c’est que sous cette dénomination sont comprises des lésions différentes qui n’ont de commun que leur dégénération ultime. Ce fibrome a pour siège de prédilection le grand épiploon, le mésentère, les ligaments larges ; il embrasse volontiers une grande étendue du péritoine, se propage peu aux organes voisins ; néanmoins, il coexiste parfois avec des altérations du même genre du côté de l’estomac ou de l’ovaire. C’est une lésion qui se manifeste par des tumeurs noueuses du volume d’un petit œuf ou d’un marron, isolées et dispersées dans le grand épiploon, à peu près comme les323 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. plombs attachés à un épervier, par des masses étalées, des végétations analogues aux bourgeons charnus en voie de dégénérescence colloïde, ou encore par des masses agglomérées, assez volumineuses pour remplir la cavité péritonéale et distendre ses parois. Les tumeurs ainsi formées ont une coloration gris blanchâtre, une consistance molle, gélatineuse, semi-fluctuante dans quelques cas et presque fluide ; leur surface de section est cloisonnée par des tractus fibreux que parcourent des vaisseaux et entre lesquels existe une substance homogène transparente, ou louche et parfois jaunâtre. Vues au micro- scope, ces productions offrent un double aspect ; en quelques endroits, et notamment dans les parties superficielles, elles ont une structure semblable à celle des bourgeons de tissu conjonctif devenu colloïde, sont constituées par des fibrilles qui irradient d’un point commun, et sont séparées les unes des autres par une substance colloïde et des cellules diverses, plates, fusiformes, etc. Ailleurs, la structure de ces néo- plasies se rapproche de celle du cancer proprement dit (épithéliome glan- dulaire), et consiste dans un stroma fibreux à mailles plus ou moins larges et dont les cavités communiquent les unes avec les autres. Au sein de ces cavités existe une substance fibrillaire homogène, colloïde, et dans cette substance on découvre une plus ou moins grande quantité de cellules libres sphériques ou ovoïdes, très-volumineuses, formées de couches pâles et réfringentes, concentriquement disposées au pourtour d'un noyau cen- tral granuleux. Ici, c’est à l’intérieur d’alvéoles plus ou moins spacieuses, que se produit la végétation d’un tissu comparable aux bourgeons charnus. Limité la plupart du temps au péritoine, le fibrome colloïde prend nécessairement naissance dans l’épaisseur de cette membrane séreuse ; mais quel est son point de départ et quelle est la raison de sa structure alvéolaire? ce sont là des points en litige. Toutefois Waldeyer a montré que certaines tumeurs abdominales, considérées comme des cancers à cause de leur stroma alvéolaire avaient des connexions intimes avec les parois vasculaires dont elles semblaient dériver, et pour ce motif il les a appelées angiosarcomes piexiformes. La découverte du périthélium de la tunique adventice des vaisseaux est venue plus tard appuyer cette ma- nière de voir, et l’on a pensé que les éléments qui constituent ce revête- ment pouvaient être le point de départ des lésions en question. Si telle était l’origine des tumeurs colloïdes du péritoine, ces tumeurs rentre- raient dans le groupe des endothéliomes. On peut croire à cette prove- nance pour quelques-unes au moins des tumeurs colloïdes péritonéales, d’autant plus que le siphonoma de Henle, et les cylindromes dont Wal-324 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (lever (1) et d’autres auteurs ont placé le point de départ dans la multipli- cation des cellules les plus superficielles de l’adventice, sont des lésions sujettes à la dégénérescence colloïde. A joutons que des raisons sérieuses conduisent à rejeter la nature cancéreuse ou épithéliale des productions col- loïdes du péritoine. D’une part, en effet, les éléments cellulaires compris dans les alvéoles de la néoplasie et qui n’ont pas encore subi la dégénéres- cence colloïde sont des cellules arrondies et de petit volume,fort différentes des grosses cellules polyédriques du cancer proprement dit. D’autre part, les tumeurs qui caractérisent le prétendu carcinome colloïde du péritoine siègent le plus souvent dans le grand épiploon et sont en rapport avec des vaisseaux nombreux et volumineux (voy. notre Atlas d’anatomie patholo- gique, pl. VI); enfin, ces tumeurs se propagent peu aux glandes lym- phatiques et ne s’étendent guère au delà du péritoine. L’étiologie du fibrome embryonnaire du péritoine n’est pas mieux connue que celle du lymphome de cette séreuse. Toutefois les mauvaises conditions hygiéniques (misère, alimentation insuffisante, logement insa- lubre), le passage d’une vie à l’air libre à une existence sédentaire dans des espaces étroits, renfermés, ainsi qu’il arrive dans les casernes, les prisons, etc., sont autant de circonstances favorables au développement des néoplasies conjonctives du péritoine. Ces lésions du moins sont fréquemment observées chez les animaux que l’on renferme dans des ménageries. Le fibrome adulte ou tumeur fibreuse proprement dite du péritoine est une lésion beaucoup plus rare que le fibrome embryonnaire ; elle prend naissance dans le tissu sous-séreux du feuillet pariétal plutôt que dans celui du feuillet viscéral. Celte production, qui siège habituellement à la partie postérieure de l’abdomen et dans le bassin, appartient moins au feuillet péritonéal qu’au tissu sous-jacent, et comme telle elle a été décrite plus haut (voy. p. 147). Bibliographie. — Voigtel, Handbucli der pathologischen Anatomie, t. 11, p. 393. Halle, 1804. — Otto, Seltene Beobachtungen, 2 lift, 1824, p. 108. — J. Ckuveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. XXXVII, pl. 3. Paris, 1835-4842. — J.-F.-H. Albers. Erldut. su dem Atlas d. path. Anat., IV, pl. 2. Bonn, 1832-1862. — Lebert, Traité d'anatomie pathol., t. II, p. 288, pl. 132. — Moysant, Tumeur cancéreuse de l'abdomen simulant une grossesse (Bulletin de la Société anatomique, 1857, p. 390). — Ed. Simon, Kyste (!) Waldeyer, Archiv fur pâlit. Anat. und Physiologie, 1872, t. LV, p. 134. — Com- parez : lîirch-llirsehfelcl, Zur, Cylindrornfrcige (Archiv der Iteilkunde, 1871, p. 107).325 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. hématique du grand épiploon (fibrome embryonnaire) (Bull, de la Soc. anatom., 1858, p. 30). — Ciiaumel, Cancer primitif du mésentère (Ibid., 1863, p. 226). — Guéniot, Ibicl., 1867, p. 481 (le kyste dont il est ici question n’est sans doute qu’un sarcome embryonnaire devenu kystique). — Colin, Cancer encépha- loide du péritoine à marche aiguë (Gazette hebdomadaire de médecine et de chi- rurgie, 1868, p. 713). — F.-V. Bmcn-HiRSCHFELD, Zur Cylindromfrage (Ucber eine eingenthümliche Gefüssgeschwulst der Bauchhôhle (Archiv der Eeilkunde, 1871, t. XII, p. 167). — P. Fournaise, Étude clinique sur les affections dites cancéreuses du péritoine. Thèse de Paris, 1872. — J.-B. Galvaing, De la péri- tonite cancéreuse. Thèse de Paris, 1872. — Marquis, Étude sur le cancer primitif du péritoine. Thèse de Paris, 1873. — J.-R. Lorreyte, Étude sur le cancer du péritoine. Thèse de Paris, 1875. II. Bennett, On cancerous and cancroid growths, 1849, p 69. —J.-R. Ben- nett, Cancer of the omentum, mesentery, etc. (Transact. of the path. Soc. of London, t. III, p. 101, 1850-1851). — Bristowe, Ibid., t. IV, p. 159, 1853. — Rare, Ibid., 1854, t. V, p. 125. — Longmore, Ibid.., t. XI, p. 38. —Rud- new, Éall von primiiren medullaren Zottenhrebs des grossen Netzes (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXV, p. 600). Edw. Ballard, A case of very extensive gelatiniform cancer of the peritoneum (Med. chirurg. Transactions, t. XXXI, p. 119). — A. Forster, Eandb. der spe- ciellenpath. Anatomie. Leipzig, 1863, p. 158. — Fr. Mason, GoUnid cancer of peritoneum (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1875, t. XVI, p. 128, avec planches). — E. Lancereaux et P. Lackerbaueh, Atlas d'anatomie pathologique, p. 43 et planche VI, figure 2. — Cornil et A. Robin, Cancer colloïde primitif du péritoine (Bulletins de la Société anat., Paris, 1873, p. 617). épithéliomes. — Caractérisé par la présence de cellules ayant tous les caractères des cellules épithéliales, ce genre d’altération ne naît pas primi- tivement au sein du péritoine, mais il peut s’y développer secondairement, soit par propagation, soit par métastase. Le développement de l’épithéliome • péritonéal par propagation survient principalement à la suite du cancer de l’estomac ou de l’intestin, celui qui a lieu par métastase peut se rencontrer toutes les fois qu’il existe une tumeur carcinomateuse dans un organe quel- conque. Commun en raison de la fréquence du cancer épithélial dans les organes abdominaux, l’épithéliome secondaire du péritoine se présente sous la forme de nodosités qui ont depuis le volume d’une lentille jusqu’à celui d’un noyau de cerise et même plus. Déjà remarquables par leur coloration d’un blanc de lait, ces nodosités le sont encore par leur consistance ferme, ligneuse, et la dépression que l’on observe à leur partie centrale. Généra- lement disséminées comme des taches de bougie que l’on aurait dispersées à la surface du péritoine, elles occupent les deux feuillets de cette mem- brane, plus souvent peut-être le feuillet viscéral, lorsqu’un des organes326 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. abdominaux est le siège de la lésion initiale. Dans ce cas, elles forment des îlots au voisinage de cette lésion, et de ces îlots, comme de la tumeur primitive, partent des cordons lymphatiques indurés qui vont gagner les glandes lymphatiques correspondantes. Par leur réunion, ces cor- dons déterminent sur le mésentère des traînées blanchâtres, rétrac- tiles, susceptibles de brider l’intestin; les épiploons affectés, revenus sur eux-mêmes, rétractés et indurés, sont des indices précieux de la nature de l’altération. L’épithéliome secondaire du péritoine aune marche relativement lente, moins rapide que celle des fibromes embryonnaires. Semblable, par sa structure, aux épithéliomes glandulaires (carcinomes des auteurs), il est constitué par une trame alvéolaire dans laquelle sont accumulées de grosses cellules épithéliales, identiques à celles de la tumeur initiale, ce qui revient à dire que ces cellules peuvent différer suivant le point de départ de cette dernière, et partant il est facile de concevoir que les diverses formes des épithéliomes pavimenteux, cylindrique et glandu- laire, puissent se rencontrer dans le tissu de la séreuse péritonéale. Bibliographie. — J. Ericiisen, Zwei Fàlle von Carcinosis acuta miliaris (Archiv d. path. Anat. und Physiol., t. XXI, p. 465). —Math. Puncan, Cases of mali- gnant peritonitis (Med. Times and Gaz., 19 octobre 1872). — Yov. la biblio- graphie précédente. Coup d'œil général sur les néoplasies péritonéales. — Ces néoplasies, comme celles de la plèvre et de la plupart des membranes séreuses, sont multiples et variées ; aussi leur étude paraît-elle tout d’abord très-com- plexe,d’autant plus que les auteurs ne s’entendent nullement sur la nature de la plupart de ces lésions, et que presque tous les confondent sous* le terme général et vague de cancer. Cependant si, d'une part, on a soin de chercher quelles sont les tumeurs qui naissent primitive- ment dans le péritoine, et celles qui s’v développent secondairement, et si, d’autre part, on prend la peine de classer les tumeurs primitives d’après la nature des éléments anatomiques qui font partie de la compo- sition normale de cette membrane séreuse, on reconnaît que l’étude des néoplasies péritonéales est des plus simples. Effectivement, nous trouvons dans le péritoine autant de tumeurs diverses que ce sac membraneux contient d’éléments particuliers, à savoir des endothéliomes, des lym- phomes, des fibromes. Quelques tumeurs s’y rencontrent rarement, ce sont les chondromes et les ostéomes, mais ces productions sont précisé-SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 327 ment celles dont les éléments ne font pas partie intégrante de la compo- sition histologique du péritoine; il en est de même des épithéliomes, qui s’v développent toujours secondairement. Ces considérations, applicables non-seulement au péritoine, mais encore à tous les organes de l’économie, nous permettent de formuler la loi suivante, qui est le résumé, en quelque sorte, de l’étude qui précède : les néoplasies primitives du péritoine sont aussi nombreuses que les éléments qui font partie de la structure normale de cette membrane. En d’autres termes, le péritoine est le point de départ d’autant de tumeurs distinctes qu’il entre d’éléments spéciaux dans sa structure. § 4. — Anomalies de circulation. Alimenté par des vaisseaux capillaires, le péritoine est par cela même prédisposé à des désordres de circulation; mais, en outre, son voisinage avec les plus gros troncs artériels et les organes sexuels de la femme l’expose à des hémorrhagies d’autant plus abondantes «pie sa cavité est plus vaste; d’un autre côté, ses rapports avec des veines importantes, les branches de la veine porte notamment, sont quelquefois l’occasiori d’hydropisies plus ou moins graves. Hémorrhagies et hydropisies, tels sont les principaux désordres de circulation que présente le péritoine ; on y observe encore des hyperhémies qu’il nous faut examiner en même temps que ces deux états pathologiques. I. — Hyperhémies du péritoine. Les hyperhémies péritonéales sont angiopathiques ou névropathiques. Les hyperhémies angiopathiques s’observent toutes les fois qu’un obstacle mécanique s’oppose à la circulation en retour, et principalement dans les cas d’obstruction de la veine porte et de cirrhose du foie. Dans ces cir- constances, il se produit, comme conséquence de la gêne circulatoire, une stase sanguine qui se traduit par la dilatation plus ou moins mar- quée du réseau capillaire sous-péritonéal. Ce réseau est en général des plus manifestes; mais en outre, par suite de l’augmentation de la tension sanguine, surviennent des extravasats hémorrhagiques qui donnent au péritoine une coloration noirâtre, pigmentée. Baignée par une plus grande quantité de sang, la membrane séreuse péritonéale finit par s’épaissir et se rétracter, ainsi que le tissu conjonctif de tout organe soumis à une congestion passive prolongée. Mais comme, d’autre part, le retrait du328 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. péritoine amène la rétraction de l’intestin, il en résulte que, chez les individus dont le péritoine est depuis longtemps hyperhémié, l’intestin se raccourcit ; c’est ce qui manque rarement chez les personnes mortes de cirrhose hépatique ou d’ohstruction de la veine porte. Les hyperhémies péritonéales névropathiques existent très-certainement, mais, vu la difficulté de leur constatation, elles ont été trop peu étudiées pour que nous nous y arrêtions. II. — Hémorrhagies du péritoine. Les hémorrhagies du péritoine présentent de grandes différences, sui- vant leurs causes et leurs conditions pathogéniques. C’est pourquoi nous les groupons sous plusieurs chefs. Ces hémorrhagies, de beaucoup les plus communes, se rencontrent dans les différentes régions de la cavité péritonéale, mais principale- ment dans les régions des hypochondres, des fosses iliaques, et surtout au voisinage des organes sexuels dont l’altération, chez la femme, est une source d’extravasations sanguines. Le sang épanché en quantité variable occupe une plus ou moins grande surface ; d’abord liquide, il se coagule au bout de quelque temps, comme le prouvent la sensation que donne l’examen physique dans les cas d’hématocèle rétro-utérine et l’examen du sang lorsque ces hématocèles viennent à s’ouvrir dans l’intestin. Ainsi se comporte ce liquide, lorsqu’il est déversé dans le tissu cellulaire, ou que, par une cause quelconque, il vient à stagner dans un vaisseau ; mais, du reste, le sang extravasé dans le péritoine subit les mêmes modifications que nous avons étudiées ailleurs, à savoir : séparation de la matière colorante qui se transforme en héma- tine, altération granulo-graisseuse de la globuline et résorption de ces diverses parties. Ce sang, qui a cessé de vivre, agit à la façon d’un corps irritant sur la membrane séreuse, et détermine la formation de jeunes éléments qui s’organisent sous la forme de productions membraneuses, enkystent le caillot, dont la résorption s’opère ensuite d’une façon plus ou moins complète. Dans ces conditions, on conçoit qu’il y ait parfois de la difficulté à savoir si la poche sanguine est primitive ou consécutive, c’est- à-dire si la fausse membrane a été la cause ou l’effet de l’hémorrhagie, s’il y a eu péritonite hémorrhagique ou hématocèle proprement dite : l’àge relatif des caillots et des fausses membranes peut seul renseigner sur ce point. Toutes les parties du péritoine peuvent offrir des hémorrhagies, mais329 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. la portion de cette membrane séreuse qui revêt le bassin est beaucoup plus que toutes les autres exposée à ce genre d’altération. L’hémorrhagie de cette région, le plus souvent située entre l’utérus et le rectum, a été plus particulièrement l’objet de l’attention des observateurs depuis l’année 1850, où elle fut désignée par Nélaton sous le nom d’hématocèle rétro-utérine. Cette hémorrhagie, que depuis lors plusieurs médecins ont appelée héma- tocèle péri-utérine (1), est constituée par une quantité de sang qui varie depuis quelques grammes jusqu’à un litre et plus. Une femme soumise à mon observation dans le cours de l’année 1809, à l’hôpital de la Charité, présenta tout à coup, au moment où ses règles venaient de se supprimer, une tumeur abdominale qui occupait le bassin et remontait à un travers de doigt de l’ombilic. Cette tumeur avait le volume de l’utérus au cin- quième mois d’une grossesse; mais, en général, l’hématocèle du bassin est moins volumineuse, de la grosseur d’une pomme ou d’un œuf. Cette lésion varie suivant la période où on l’observe : tout d’abord formée de caillots sanguins noirâtres et plus ou moins fermes, elle est plus tard, par suite des modifications que subit le sang épanché, com- posée d’un liquide couleur chocolat et de caillots fibrineux circon- scrits par des produits membraneux plus ou moins épais. A une période plus avancée, le cul-de-sac rétro-utérin est cloisonné par des fausses membranes plus ou moins résistantes et rouillées ; c’est alors que la pelvi-péritonite hémorrhagique et l’hémorrhagie indépendante de toute inflammation peuvent être confondues, si on ne tient compte de l’àge respectif du sang épanché et des fausses membranes qui l’en- kystent. Je n’insisterai pas sur les caractères histologiques de l’hématocèle rétro- utérine. Ces caractères, qui sont ceux des modifications subies par le sang extravasé, varient avec la durée de l’épanchement. Les globules, plus ou moins altérés ou détruits et transformés en granulations d’hématine ou en cristaux d’hématoïdine, forment un magma brunâtre de teinte chocolat; les fausses membranes organisées ne diffèrent pas de celles de la péritonite membraneuse. La durée de l’hématocèle péritonéale est en partie subordonnée à l'abou- ti) La plupart des auteurs mettent en doute l’existence d’épanchements sanguins extra- péritonéaux chez la femme. C’est être par trop exclusif ; car de ce que l’hématocèle rétro- utérine a le plus souvent son siège dans le cul-de-sac péritonéal, il n’en résulte pas que du sang ne puisse s’épancher dans le tissu cellulaire sous-jacent. Le docteur Kuhn, dans un travail récent (Ueber Blulerg'ùsse in die breiten Multerbander und in das den Utérus umgebende Geivebe, thèse de Zurich, 1875), fait mention d’épanchements sanguins dans les ligaments larges et le tissu péri-utérin, en même temps qu’il cherche à différencier cliniquement ces lésions de l’hématocèle péritonéale, de la paramétrite, etc.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 330 dance du sang épanché. Un épanchement sanguin très-abondant peut être suivi de mort au bout de quelques heures; mais il en est rarement ainsi. D’ordinaire la vie persiste ; il se produit sur un point de la tumeur san- guine un travail intlammatoire ulcératif ou suppuratif qui amène la per- foration de l’intestin, et surtout celle du rectum, du vagin ou de la vessie, et l’issue au dehors d’une grande partie du sang épanché. Ce mode de terminaison, que j’ai observé deux fois, ne survient jamais qu’au bout d'un certain temps, plusieurs semaines après le début de l’accident. C’est ce qui arriva chez une de mes malades, qui, pendant plusieurs jours, rendit des garde-robes noires au moment où la tumeur abdominale com- mença à s’affaisser. Si l’hématocèle est peu abondante, le sang disparait peu à peu, suivant le mode qui préside à sa résorption dans le tissu con- jonctif sous-cutané. L’issue du sang d’une hématocèle rétro-utérine à travers le rectum ou le vagin est un enseignement pour le chirurgien qui désire combattre cette affection; mais, en général, il est plus prudent de laisser la nature opérer elle-même, à moins d’une indication urgente. Étiologie et pathogénie.—L’hémorrhagie angiopathique du péritoine est le résultat de causes très-diverses. Ces causes sont, pour l’hémorrhagie des régions supérieures de l’abdomen, la rupture d’un anévrysme ou d’un vaisseau quelconque, la rupture du foie altéré (cancer) (1) ou sain (trau- matisme), celle de la rate, etc. L’hémorrhagie de la région du bassin ou hématocèle rétro-utérine est aussi, mais rarement, l’effet d’une rupture vasculaire (varicocèle du ligament large, etc.) ; le plus souvent, elle pro- vient de la déviation ou de la rétention des règles et de leur reflux par la trompe jusque dans la cavité péritonéale, d’où l’apparition habituelle de cette lésion au moment de l’époque menstruelle. Quelquefois aussi cette (1) La rupture des masses néoplasiques du foie est un accident qui n’est pas extrême- ment rare. Je l’ai observé à l’hôpital de Lourcine chez une femme atteinte d’un énorme- fibrome embryonnaire du foie, et dans un cas de cancer que voici ■ I).., âgé de trente-six ans, terrassier, admis à l’hôpital delà Pitié, salle Saint-Paul, le 14 décembre 1860, présente une augmentation considérable du volume du foie ; il est maigre, et depuis quelque temps il a des vomissements. Tout à coup il se sent mal à l’aise, pâlit et succombe en quelques heures. Le foie, très-épais, déborde les fausses côtes de quatre travers de doigt; sa surface bosselée est le siège de plusieurs nodosités bru- nâtres très-vasculaires, légèrement déprimées, constituées en grande partie par des vais- seaux et un magma blanchâtre interposé. L’une de ces tumeurs présente un caillot noir bouchant une déchirure peu étendue, siège évident d’une hémorrhagie. Plusieurs autres tumeurs marronnées saillantes à la surface du foie sont infiltrées de caillots sanguins. Une tumeur carcinomateuse occupe la région du pylore ; les ganglions lymphatiques du voisi- nage sont profondément altérés ; les autres organes sont pâles, le cœur est vide de sang. La cavité péritonéale renferme en effet une grande quantité de sang noir liquide, non coagulé; la séreuse n’est pas altérée.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 331 hémalocèle est le produit de la rupture de l'ovaire altéré, et plus souvent celui d’un œuf fécondé et greffé dans la trompe ou sur le péritoine (grossesse extra-utérine). Par conséquent, la source du sang, dans l’hémorrhagie pé- ritonéale désignée sous le nom d’hématocèle rétro- ou péri-utérine, est variable; d’un autre côté, les conditions pathogéniques de cette hémor- rhagie étant diverses, on s’explique facilement les différences présentées par cette affection qui appartient à la période de la fonction sexuelle chez la femme. La menstruation et la fécondation sont, en effet, les princi- pales circonstances étiologiques qui président au développement de l’hé- matocèle rétro-utérine. C’est à la suite d’une marche forcée ou d’une fatigue exagérée au moment des règles, et surtout, d’après les aAeux qui m’ont été faits à plusieurs reprises, après des rapports sexuels nor- maux ou anormaux que se déclare l’hématocèle rétro-utérine. Bibliographie. — Morgagni, De sedibus et causis morborum, epistol. LUI, art. 40. — Lieutaud, Historia anatom. med., lib. I, obs. 145, 1754, 1760, etc. — Ant. Portal, Cours d'anatomie médicale. Paris, 1803, t. V, p. 116. — A. Johnson, Case of effusion of blood and bile into peritoneum, in rupture of tlie liver (Medico-chirurg. Transactions, t. XXXIV, p. 54). — Murciiison, Medullary cancer and cirrhosis of the liver ; death from liœmorrhage into the peritoneum (Transactions of the patholog. Society of London, vol. XIII, p. 100, 1862). — Le même, Two specimens of rupture of the liver, etc. (ibül., p. 103). — Th. Fre- riciis, Traité des maladies du foie, trad. fr. de L. Duménil et J. Pellagot, p. 628. Paris, 1866. Ruysch, Observationum centuria, Amstelodami, obs. LXXXV. — Ollivier (d’Angers), Note sur un cas de grossesse tubaire, avec quelques observations sur une cause particulière d'hémorrhagie interne chez la femme (Archives générales de médecine, 1834, 2e série, t. V, p. 403). —Nélaton, Leçons orales sur l’hémato- cèle (Gaz. des hôpitaux, 11, 13 et 16 décembre 1851). — S. Laugier, Comptes rendus de l’Académie des sciences, février 1855, t. XL, p. 458. — Alb. Puecii, De l’hématocèle péri-utérine et de ses sources. Montpellier, 1858. Note sur les hém. de la trompe de Fallope (Gaz. hebd., 1859, p. 40). — Devalz, Du varicocèle ovarien et de son influence sur le développement de Vhématocèle rétro-utérine. Thèse de Paris, 1858. — Th. Gallard, Mém. sur les hématocèles péri-utérines spontanées (Archives générales de médecine. 1860, t. II, p. 385 et 546). — G. Bernutz et E. Goupil, Clinique médicale sur les maladies des femmes, t. I, Paris, 1860. — Aug. Voisin, De Vhématocèle rétro-utérine. Paris, 1860. — L. Felici, Dell' ematocele peri-uterino (Annal, universali, CXC1, p. 91, Gennajo 1865). — Rud.-H. Ferber, dans Schmidt's Jahrbucher, t. CXXIII, p. 218; t. CXXXV, p. 338; t. CXLII, p. 186; t. CXLV, p. 39 ; t. CLV, p. 41. Le péritoine est sans doute quelquefois le siège d’hémorrhagies névropa-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 332 thiques ayant les caractères de celles qu’on observe dans les membranes séreuses du thorax (vov. p. 267); mais ces hémorrhagies sont peu connues, ou du moins elles n’ont pas été assez étudiées pour que nous en parlions. Les hémorrhagies hémopathiques du péritoine n’ont pas été beaucoup mieux étudiées ; cependant, il y a lieu de voir des désordres de ce genre dans un certain nombre de cas décrits sous le nom de purpura du péritoine, et caractérisés par la présence de taches sanguines disséminées. Tel est le fait rapporté par Sibley (1) d’un enfant de quatre ans, dont la rate, très-volumineuse, était, comme le poumon, infiltrée de granulations tuberculeuses. Semblables hémorrhagies sont communes dans les cas de destruction des cellules hépatiques (atrophie aiguë, oblitération pro- longée des canaux biliaires, etc.). Elles le sont encore dans les lièvres éruptives à forme hémorrhagique, dans un certain nombre d’empoisonne- ments qui primitivement ou secondairement donnent lieu à des altéra- tions du sang : tels sont les empoisonnements par le phosphore, l’ar- senic, etc. (2). Dans toutes ces circonstances, le sang ne s’épanche pas dans la cavité péritonéale, il infiltre plutôt le tissu cellulaire sous-séreux et donne lieu à des taches purpurines ou à des ecchymoses plus ou moins étendues qui ne sont pas sans avoir une certaine valeur médico- légale. 111. — Itydropisies du péritoine. L’hvdropisie du péritoine ou ascite est une affection commune, en tout cas beaucoup plus fréquente que l’hydrothorax ou Thydropéricarde, à cause sans doute des rapports de la circulation intestinale avec la circu- lation hépatique. Elle est constituée par un amas de liquide tantôt séreux, transparent, tantôt chyleux et lactescent ; de là deux genres d’ascite : l’ascite séreuse et l’ascite chyleuse. Ascite séreuse. — Cette ascite, hydropisie proprement dite du péri- toine, se manifeste sous les différentes formes que nous avons assignées aux hydropisies en général. L’hvdropisie angiopalhique ou ascite mécanique est la plus commune de ces formes; elle est constituée par l’épanchement dans la cavité du péritoine d’un liquide clair, transparent, quelquefois visqueux, rarement (1) Septimus W. Sibley. Transactions of llie patliolog. Society of London, t. IX, p. 125, 1858. (2) Voy. les ouvrages qui traitent des empoisonnements.333 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. filant, le plus souvent jaunâtre ou rougeâtre et coloré par du sang. Ce liquide est alcalin, parfois neutre, d’une densitéde 1005 à 1015; il varie comme quantité entre 1 et 30 litres ; sa composition chimique est sem- blable à celle du sérum du sang. Les matières albuminoïdes seules y ont des limites assez étendues, mais jamais leur proportion ne dépasse celle qui correspond à un poids égal de sérum sanguin (Méhu) ; de la fibrine se dépose toujours en faible quantité pendant les vingt-quatre heures qui suivent l’extraction de la sérosité de l’ascite, et souvent même au delà de ce temps. Cette fibrine, dont le poids total ne dépasse guère un déci- gramme par kilogramme de liquide, est ordinairement molle et pois- seuse, du moins lorsqu’elle a subi l’action de l’air extérieur, et partant on peut croire que la consistance visqueuse de certains liquides ascitiques doit tenir à une transformation de cette substance. Le poids total des matières fixes contenues dans un kilogramme de liquide ascitique ne paraît pas, d’après Méhu, s’élever au-dessus de 07 grammes ni s’abaisser au-dessous de 14 grammes ; de telle sorte que la proportion des matières organiques peut égaler celle d’un pareil volume de sérum sanguin ou n’en être plus que le dixième ; mais il n’est pas possible de tirer de celle proportion des données pronostiques du genre de celles que l’on peut attribuer aux épanchements pleuraux. Le poids des sels minéraux anhydres (7 à 9 grammes par kilogramme de liquide) est assez peu va- riable. Cependant, en tenant compte, comme nous l’avons indiqué dans notre premier volume, des conditions pathogéniques, Méhu est arrivé à reconnaître que la proportion des éléments solides est plus variable dans les épanchements ascitiques consécutifs à la cirrhose que dans ceux qui proviennent de toute autre affection, et que la quantité de fibrine spon- tanément coagulable est plus grande dans les ascites produites par des tumeurs que dans celles qui sont l’effet d’une gêne circulatoire. Le liquide ascitique n’est pas toujours absolument pur; il peut tenir en suspension des éléments anatomiques divers, mais surtout des leucocytes et des hématies. Ces derniers éléments, dont la présence est facile à re- connaître, méritent toute l’attention du clinicien; observés chez un ma- lade qui n’a pas subi antérieurement de ponction, ils indiquent presque toujours la rupture de vaisseaux jeunes ou de nouvelle formation, et partant l’existence de fausses membranes organisées ou de néoplasmes divers. Les matières grasses, à part les cas exceptionnels dont il sera question plus loin, y sont en trop petite quantité pour altérer la cou- leur de ce liquide ; mais on y trouve quelquefois des cristaux de cho- lestérine et encore du pigment biliaire. Si cette dernière substance est importante pour différencier le liquide de l’ascite de celui d’un kyste334 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ovarien, il n’en est pas moins vrai que dans beaucoup de cas ce diagnostic serait à peu près impossible si on ne tenait compte de tous les sym- ptômes fournis par chacune de ces affections. Effectivement, la visco- sité du liquide n’est pas un signe toujours suffisant pour distinguer une tumeur de l’ovaire ; mais si le liquide est glutineux, peu ou pas coagulable par l’acide nitrique et la chaleur (kyste colloïde), ou s’il est gras et con- tient en suspension du mucus, des détritus d’épiderme et des cheveux, il n’v a pas de doute qu’il ne s’agisse d’un kyste ovarien. Étiologie et pathogénie. —Les causes de l’ascite angiopathique sont toutes celles qui engendrent les néoplasies et les obstructions veineuses capables de gêner le cours du sang de la veine porte ou même de la veine cave inférieure. Les conditions pathogéniques de cet accident sont la pylé- phlébite, les tumeurs de diverse nature qui par leur siège compriment le tronc de la veine porte, diverses altérations du foie, et avant tout la cirrhose alcoolique, qui a pour effet de rétrécir le calibre des vaisseaux veineux périlobulaires, ei dont la généralisation à toute la glande rend difficile l’établissement d’une circulation collatérale; d’un autre côté, les rétrécissements des orifices cardiaques, ceux de l’orifice mitral en parti- culier, certaines lésions chroniques des poumons, la bronchite et l’emphy- sème pulmonaire, sont autant de désordres qui finissent par une gêne circulatoire et une ascite ultime. Il est entendu que je ne parle ici que des ascites observées en Europe ; ailleurs, l’hydropisie du péritoine, et du reste celles du péricarde et des plèvres, peuvent se rencontrer dans des conditions différentes de celles que nous avons indiquées. Ainsi l’on voit ces affections survenir dans le cours de maladies endémiques à certains pays, telles que le béribéri dans l’Inde (1), le kakke au Japon (2). Bibliographie. — Traité des hydropisies ascite et leuco-phlegmatie, dans le marais de la Vendée, etc. Paris, an XU, sans nom d'auteur. — J. Bouillaud, Pc Voblitération des veines et de son influence sur les hydropisies partielles {Ar- chives générales de médecine, 1823. t. II, p. 188, et t. V, p. 94, 105, 1824). — Reynaud, Des obstacles à la circulation du sang dans le tronc de la veine porte, et de leurs effets anatomiques et physiologiques (Journal hebdomadaire, t. IV, p. 137). — Trenel fils, De l’ascite congénitale et de l’obstacle apporté à l'accou- chement par cette maladie. Thèse de Paris, 1837, n° 129 (il s’agit ici plutôt d’une péritonite que d’une véritable ascite). — J. Vogel, Propriétés et compo- (1) Le Roy de Mérieourt, article Béribéri du Dictionnaire des sciences médicales, t. IX, p. 129. (2) W. Anderson, Kakke [Saint-Thomas's Hospital Reports, new sériés, t. VII, p. 5, 1876).335 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. sition chimique du liquide des hydropisies, dans Traité d'anatomie pathol. génér., trad. fr. de Jourdan. Paris, 184-7, p. 43. — D. Graigie, Oblitération de la veine porte et ascite (Edinburg med. and surg. Journal, t. LXXXII, 1850, et Ar- chives générales de médecine, sér. 4, t. XXVI, p. 347, 1851). — E. Gintrac, Observations et recherches sur Voblitération de la veine porte, etc. (Journal de médecine de Bordeaux, 1856). —F. Gannal, Mémoire sur l'hydropisine, nou- velle matière albuminoïde confondue jusqu'à ce jour avec l'albumine (Comptes rendus et mcm. de la Société de biologie. Paris, 1857). -—• Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales morbides du corps de l’homme. Paris, 1867. — E. Besnier, art. Ascite du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, t. VI, p. 435, Paris, 1867. —Méiiu, dans Archives générales de médmine, juin et juillet 1872, février et mai 1875. — Le même, Bullet. de l'Académie de médecine, 12 dé- cembre 1876, et Liquides pathologiques de la cavité péritonéale (Archives géné- rales de médecine, 1877, t. II, p. 513). ■— Voyez de plus la bibliographie des hydropisies angiopathiques, t. I, p. 574 de cet ouvrage. L’hydropisie névropathique de la cavité du péritoine, ou ascite ner- veuse, n’a pas été décrite; pourtant, il y a lieu de croire qu’elle existe, depuis que l’on connaît mieux l'influence des nerfs sur la circulation des petits vaisseaux et la production des œdèmes. C’est sans doute une hydropisie de ce genre qu’il faut voir dans les cas d’ascite attri- bués par quelques auteurs à une frayeur, à la suppression de la men- struation, c’est-à-dire à des influences qui ne peuvent agir sur l’orga- nisme autrement que par l’intermédiaire du système nerveux ; aussi pensons-nous qu’il y a intérêt à étudier les différents faits dans lesquels peut se rencontrer cette hydropisie. Bibliographie. — Les faits précis d’ascite nerveuse faisant défaut, on con- sultera pour renseignements les ouvrages qui suivent : Bâcher, Recherches sur les maladies chroniques, particulièrement sur les hydro- pisies, p. 171. Paris, 1776. — Car.-J.-Chr. Grapengiesser, De hydropcplethorico [Diss. inaug.), Gottingæ, 1795. —J.-C. Gregory, De hydrope acuto (Diss. med. inaug.), Edinburg, 1824. —Eauchier, Mém. relatif aux hydropisies dépendantes de toute autre cause que de l'atonie des solides (Bulletin de la Faculté de médecine, Paris, 1812, n° 3). L’ascite hémopathique, c’est-à-dire l’iiydropisie du péritoine qui sur- vient dans la maladie de Bright et dans les cachexies, n’est plus à démon- trer. Beaucoup plus rare que l’ascite angiopathique, elle se distingue par sa coexistence avec des œdèmes, par la présence d’une certaine quantité d’urée dans le liquide hydropique, et enfin par les conditions particu- lières dans lesquelles elle se produit (voy. t. I, p. 588). Certaines allé-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 33G rations du foie et de la rate peuvent contribuer à engendrer l’ascite à la fois par obstacle circulatoire mécanique et par modification du sang; l’influence du pancréas dans la production de cette hydropisie est toute mécanique. ascite chyleuse. — Cette ascite ne doit pas être confondue avec les épanchements purulents qui surviennent quelquefois à la suite de couches, et que l’on a considérés à tort, autrefois, comme des mé- tastases laiteuses. Connue de quelques auteurs du siècle dernier et décrite sous la dénomination d’hydropisie laiteuse (Hydrops lacteus), elle est constituée par l’épanchement dans la cavité péritonéale d’un liquide semblable à une émulsion d’amandes, et qui a sa source dans les vaisseaux chylifères ou lymphatiques. Extrait par la ponction, ce liquide, dont la quantité a varié entre deux et huit litres, présen- tait à sa surface, au bout de quelques jours de repos, une couche crémeuse plus ou moins épaisse; traité par l’éther, il donnait lieu à une couche assez semblable, jaunâtre et opalescente; il était alcalin, avait une apparence laiteuse, un poids spécifique de 1010 à 1013, et se coagulait quelquefois spontanément. Dans un cas observé par Orme- rod, analysé par W. Marcel, le liquide d’une ascite de ce genre ne contenait pas de fibrine, mais sans doute parce que cette substance en avait été enlevée avec intention ou par accident : voici, dans ce cas spé- cial, quelle était sa composition : Eau 947.73 / Albumine 17.2G Substances analogues à la caséine... 2.89 Matières grasses 19.93 Chlorure de sodium G.51 Hile, sucre, acide phosphorique, ; ^ ^ chaux, substances indéterminées. ' Dans un autre cas rapporté par Ballmann, il existait sur 100 : Matières solides.., 52.27 Eau 88.25 (Albumine 6.08G Substances grasses 4.231 Cholestérine 0.091 Leucythine 0.09G 1 Sels organiques 1.022 I Substances extractives solubles dans ( l’alcool 0.053 \ Substances solubles dans l’eau 0.169 Examiné au microscope, le liquide de l’ascite chyleuse présente de nom- bieux corpuscules amorphes, doués de mouvements moléculaires, maisSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 337 il ne renferme pas de gros globules graisseux; une seule fois on y a trouvé des cellules granuleuses en petit nombre. Dans un cas observé par Winckel, le microscope révéla dans ce liquide extrait, par une ponction et semblable à de la crème, la présence d’un nombre énorme de petits enlozoaires filiformes agités de mouvements très-énergiques, chez lesquels on pouvait distinguer une tète arrondie pourvue de quatre à cinq cils vi- bratiles et une queue allongée et terminée en pointe. Le péritoine est sain, quelquefois d’un blanc opaque ou altéré. Il était dans un cas parsemé de tubercules; dans un autre, il existait en avant de la colonne vertébrale, derrière la masse intestinale, une tumeur ar- rondie, grosse comme le poing, formée de plusieurs glandes mésenté- riques agglomérées. Une autre fois, indépendamment de la compression vasculaire déterminée par une tumeur (lymphome?) qui s’étendait depuis le foie jusqu’au promontoire du sacrum, une masse de même nature com- primait le tronc veineux innommé et la veine sous-clavière était obstruée par un caillot ancien légèrement coloré, ramolli à son centre et intime- ment adhérent à la paroi de ce vaisseau. Étiologie et pathogénie. — Les circonstances pathologiques dans les- quelles se produit l’épanchement chyleux de la cavité péritonéale sont de deux ordres : obstacle matériel à la circulation du chyle et rupture de vaisseaux chylifères; présence à l’intérieur de ces vaisseaux d’un para- site semblable ou identique à la filaire du sang et qui sans doute gène la circulation du chyle ou de la lymphe. Conséquemment, malgré des con- ditions pathogéniques au fond peu différentes, l’ascite chyleuse est subordonnée à des influences étiologiques fort diverses, puisque si parfois elle est uniquement l’effet d’un désordre de circulation lympha- tique, d’autres fois elle est une affection de même nature que la chylurie (voy. t. I, p. 700). Bibliographie. — Littré, Histoire de l’Académie royale des Sciences, année 1710, obs. anat., 7. — Morgagni, De sedibus et causismorborum, epist. XXXVIII, art. 8. — Lieutaud, Historia anatomica medica (Hy drops lactcus), lib. I, obs. 1863, 1764, p. 428. Parisiis, 1777. — Marshal Hughes, Ascite constituée par un liquide laiteux (Guy’s Hospital Reports, oct. 1841, et Archiv. gén. deméd., sér. 3, t. XII, p. 369, 1841). — Wilks, Ormerod et Marcet, Specimen ofmilky or chylous ftuid removed from the abdomen (Transactions of the pathological Society of London, 1868, t. XIX, p. 199). — Th. Stevenson, Milky fluids from the abdomen (Guy s Hospital Reports, t. XVII, p. 231- London, 1872). — Wilhelms, Rupture du canal thoracique, épanchement de lymphe dans la cavité abdominale (Centralblatt fur Chirurgie, 1874, n° 36). — F. Winckel, Chylôser Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL — 22338 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ascites bewirkt durch Parasitai (Deutsche Archiv fur klinische Meclicine, 1876, t. XVII, p. 303). — II. Baixmann, Med. Centralblatt, t. XIX, p. 16, 1876, et ; Archives gén. de médecine, 1877, t. 1, p. 231. § 5. — Parasitisme du péritoine. A part la filaire trouvée dans un liquide ascitique de nature chyleuse, l’échinocoque est à peu près le seul parasite que l’on ait observé dans le péritoine. Situé dans l’épaisseur de cette membrane, ou mieux dans le tissu cellulaire sous-jacent, ce parasite donne lieu à des tumeurs de volume variable, qui, comme certains lipomes, repoussent la membrane séreuse, se coiffent de cette membrane et ne restent en rapport avec leur point d’origine que par un pédicule plus ou moins allongé et aminci. Or, comme à la rigueur ce pédicule peut se rompre, il en résulte que les bydatides sont quelquefois libres dans le sac péritonéal ; c’est à peu près la seule circonstance où elles se rencontrent dans cette cavité, chez l’homme. La rareté des échinocoques dans la cavité même du péritoine tient sans doute à la difficulté qu’éprouve l’embryon entraîné par un courant sanguin ou lymphatique à pénétrer jusque dans cette cavité. Retenu par la paroi vasculaire, il se greffe à l’intérieur d’un vaisseau ; effectivement, Rohde prétend avoir constaté, après Virchow, la présence de membranes hydatiques dans des vaisseaux lymphatiques du péritoine. Les kystes hydatiques du sac péritonéal sont tantôt uniques ou peu nombreux, tantôt multiples, nombreux, disséminés sous l’un ou l’autre des deux feuillets séreux, jusque dans les épiploons et le mésentère. Les kystes uniques se divisent cliniquement en trois groupes, suivant qu’ils occupent l’une des régions abdominales supérieure, moyenne ou inférieure. Les kystes de la région abdominale supérieure se rencontrent dans l’épiploon gastro-hépatique, au voisinage de la rate ou du foie et quelquefois entre l’estomac et le côlon transverse. Ils sont le plus souvent volumineux, et peuvent être confondus avec des kystes ou des tumeurs du foie, de la rate ou même de l’estomac. A la région moyenne de l’abdomen, ces kystes sont rarement uniques ; de petit volume, situés dans le grand épiploon, le mésentère, à la surface des intestins, ils seraient facilement pris [*our des tumeurs cancéreuses, s’ils ne s’en distinguaient par leur lente évolution et l’absence d’un dépérissement général de l’organisme. Les kystes hydatiques de la région abdominale inférieure ou hypogas- trique ont leur siège le plus fréquent dans l’excavation pelvienne, entreSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 339 la vessie et le rectum chez l’homme, et chez la femme, au voisinage de l’utérus et des ovaires, dans les culs-de-sac péritonéaux. Ils peuvent acquérir un volume considérable, celui d’un œuf, d’une tête d’enfant, et quelquefois ils remplissent non-seulement l’excavation pelvienne, mais encore la cavité abdominale tout entière, de telle sorte qu’il est facile de les confondre avec des myomes utérins, des kystomes ovariques, etc. Ces kystes ont tous les inconvénients des tumeurs du bassin, en ce sens qu’ils compriment la vessie, les uretères, l’utérus, le rectum, et gênent le fonctionnement de ces différents organes. Ils sont arrondis, élastiques, plus ou moins réguliers, parfois lluctuants, en somme peu différents des kystes de l’ovaire; aussi est-il nécessaire, pour les diagnostiquer sûre- ment, de recourir à une ponction exploratrice et de chercher dans le liquide extrait des caractères plus certains. Ces caractères sont la limpidité, la transparence et la non-coagulabilité par la chaleur ou par les acides; ils peuvent faire défaut. Le pus vient quelquefois troubler le contenu des kystes hydatiques, et ce contenu, dans des cas même où il n’existe aucune suppuration, peut renfermer exceptionnellement de l’albumine, comme chez une de mes malades dont le bassin était rempli de tumeurs hydatiques. L’évolution des kystes hydatiques du bassin est ordinairement très- lente, beaucoup plus lente que celle des tumeurs malignes de la même région ; mais dans quelques cas ces kystes acquièrent un volume rapide- ment considérable par le fait de la suppuration, comme je l’ai observé récemment (1), et alors, la lièvre et la ponction exploratrice peuvent seules éclairer le médecin. (1) Kyste hydatique énorme de l'excavation pelvienne, terminé par la suppuration. Ponctions et lavayes, mort par septicémie. — S., âgée de vingt-sept ans, admise le 26'avril 1877 dans mon service de l’hôpital Saint-Antoine, est une femme bien constituée, de taille élevée et dont les antécédents de famille sont excellents. Elle est mariée depuis deux ans, mais elle n’a eu ni enfant, ni fausse couche ; toutefois elle s’est aperçue, six mois environ avant son admission, de l’existence, dans le côté gauche du bas-ventre, d’une grosseur arrondie, non douloureuse et qui a pris peu à peu un accroissement de plus en plus considérable. Aujourd’hui cette tumeur a le volume d’un utérus au septième ou hui- tième mois d’une grossesse; elle est arrondie, non douloureuse, ferme, élastique, complète- ment mate, et vraisemblablement constituée par une paroi épaisse renfermant dans sa pro- fondeur un liquide dont on sent la fluctuation. A gauche se détache de cette tumeur principale une tumeur plus petite, résistante, allongée, large comme la paume de la main, de telle sorte qu’on croirait volontiers à un kyste multilobulaire ; la paroi du ventre est mobile sur la paroi du kyste. Le front et la face présentent une pigmentation cutanée qui a toutes les apparences du masque de la grossesse. La tumeur occasionne de la constipation, une dyspnée légère; aussi la malade est-elle le plus souvent assise ; d’ailleurs elle ne peut se coucher qu’avec peine sur le côté droit; de temps à autre elle accuse des douleurs aiguës qui retentissent au niveau de l’appendice xiphoïde. Amaigrissement progressif, à partir du mois de juillet, fièvre le soir et en même temps accroissement de la tumeur abdominale qui, peu à peu remonte jusqu’aux rebords costaux,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. , 340 Les kystes hydatiques multiples et disséminés affectent simultanément la plupart des régions de l’abdomen et notamment les épiploons et le ' mésentère : ils se pédiculisent souvent et forment des appendices compa- Fig. 41. — A, Petite portion de l’intestin grêle à laquelle adhère en h une tumeur hyda- tique, en t une autre tumeur plus petite maintenue par un long pédicule; m, mésen- tère; B, Portion du gros intestin chargée de tumeurs hydatiques sessiles h, h, h, et de tumeurs pédiculées plus petites t, t ; m, m, mésentère, 1/2 grandeur. râbles aux plombs d’un épervier, ce qui leur donne de la ressemblance avec quelques-unes des néoplasies péritonéales (tig. 41). Dans un cas gène la respiration et oblige la malade à rester presque toujours assise; puis, de temps à autre, vomissements, et diminution des forces. Vers le 15 août, muguet, dyspnée considé- rable. Le 22 août, une ponction pratiquée à l’aide d’un trocart de moyen calibre permet l’évacuation d’un litre environ d’un liquide purulent et fétide; la dyspnée diminue. Le 24, nouvelle, ponction à l’aide d’un gros trocart. Tout d’abord il ne s’écoule rien, mais au bout d’un certain temps nous voyons sortir de la canule une sorte de membrane transparente qui est suivie d’un jet de pus fétide. Ce jet, au bout de peu de temps, s’interrompt; il s’échappe de nouveau de la canule une membrane semi-transparente qui n’est, comme la précédente, qu’une membrane hydatique; ce même phénomène se reproduit à plusieurs reprises, toujours pour la même cause, ce qui ne nous empêche pas d’extraire 6 litres et demi d’un liquide épais, purulent, qui contient de nombreux débris d’hydatides. La canule reste en place, et le 25 août, après avoir retiré de la poche un litre de pus, on pratique un341 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. observé par Pinault, l’épiploon gastro-colique et le grand épiploon conte- naient plus de cinquante kystes dont le volume variait depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle de deux poings. Ces kystes étaient disposés en forme de chapelet et s’étendaient depuis la face concave du foie jusqu’au bassin, qui était rempli par un autre kyste très-volumineux situé entre le rectum et la vessie. Un fait que j’ai observé tandis que j’étais chargé du cours de clinique de 1 hôpital de la Charité n’est pas moins remarquable au point de vue de la généralisation des kystes hydatiques de l’abdomen Fig. 42. — Utérus portant sur son fond un kyste hydatique b, développé sous le feuillet péritonéal et ouvert de façon à montrer les vésicules filles qui s’y trouvent renfermées; c, c, c, autres tumeurs hydatiques reliées entre elles par des pédicules membraneux. et des difficultés de diagnostic qu’ils peuvent présenter (1). Sur les anses intestinales se rencontraient un nombre considérable de tumeurs du vo- lume d’une noisette, d’une noix ou d’un œuf de poule, les unes sessiles, les auires pédiculées ou maintenues par de simples tractus fibreux; puis dans l’excavation pelvienne il existait des tumeurs semblables fixées entre les feuillets séreux qui constituent les ligaments larges, au-dessous du feuil- let qui tapisse le fond de l’utérus (fig. 42) et de celui qui relie cet organe lavage avec près de 2 litres d’eau alcoolisée. Le 26. il s’écoule environ un litre de pus ; on pratique une injection avec 2 litres d’eau additionnés chacun de 1 gramme d’acide phénique. Le 4- septembre la malade se trouve un peu mieux, elle prend des aliments; malheureusement, la canule ayant été retirée par la malade, les injections ne purent être faites pendant plusieurs jours. Le 12, le muguet reparaît, il est accompagné de diarrhée; les jambes s’œdématient, la fièvre est continue avec paroxysmes le soir; la tumeur a le volume d’un utérus à cinq mois. Le 16, grande faiblesse ; mort le 17. Il y eut opposition formelle à l’autopsie. (1) Voyez t. I, p. 727, et F. Gérard, Des kystes hydatiques du péritoine, thèse de Paris, 1876.342 ANATOMIE PATHOLOGIQUE., au rectum, etc. Ainsi des kystes hydatiques peuvent se trouver dans les épiploons, le mésentère, sous le feuillet séreux des intestins et de l’utérus. Une particularité de ces tumeurs est la stérilité des hydatides qui font partie des kystes pédiculés; la plupart de ces kystes, en effet, ne con- tiennent pas d’échinocoques, tandis que des kystes voisins largement implantés sur les organes en renferment un plus ou moins grand nombre. La multiplicité des kystes, dans mon cas, donnait lieu de croire qu’il y avait eu ingestion d’un grand nombre de scolex, et que ceux-ci, emportés par le courant sanguin, avaient fini par se fixer tout à la fois au sein des organes, dans les espaces et les vaisseaux lymphatiques sous-péritonéaux. Le mode de terminaison des kystes hydatiques du péritoine ne diffère pas de celui des kystes hydatiques des autres organes. La guérison spon- tanée peut avoir lieu par la mort des éehinocoques, la calcification de la poche hydatique, la résorption du liquide et l’affaissement du kyste; de plus, cette guérison est quelquefois le fait de l’ulcération des organes voisins et de la communication du kyste avec la cavité de ces organes. Les hydatides se déversent dans l’intestin ou la vessie, et de cette façon elles peuvent être évacuées au dehors; mais ce mode de terminaison, plus spécial aux tumeurs du petit bassin, est beaucoup plus rare ici que dans les cas d’abcès sous-péritonéaux. La multiplicité des kystes hydatiques est, du reste, un obstacle à une terminaison définitive et une condition qui ag- grave le pronostic, La suppuration du kyste hydatique est un mode de terminaison souvent dangereux, car si la tumeur ne s’ouvre pas dans un organe qui permette l’évacuation de son contenu, il se produit des phé- nomènes de fièvre hectique qui peuvent épuiser le malade. L’ouverture d'un kyste hydatique sous-péritonéal dans la cavité abdominale n’a pas été observée jusqu’ici ; les tumeurs de cette nature qui se vident dans cette cavité appartiennent le plus souvent au foie ou à la rate. La conséquence de cette rupture est une péritonite plus ou moins aiguë, mais qui n’a été rapidement mortelle que dans les cas où le kyste hydatique était en sup- puration. Bibliographie. — Ruysch, Thésaurus anatomicus, Vit. — Brehm, Dü Hyda- tibus. Ertord, 1745. — Poiil, De hydrope saccato ex hydutibus. Lipsiæ, 1747. — A. Vater, Graviditas appareils. Wittemb., 1722. Ces trois dissertations se trouvent dans Haller (Disputât, admorbor. histor. et curât. Lausannæ, 1758, t. IV, p. 253 et suiv. — Brigiit, Guy’s Hospital Reports, vol. II, p. 441. — Albehs, Atlas, t. IV, pi. 44, 45. — Pjnault, Hydatides développées dans le foie, dans l’épiploon gastro-hépatique, gastro-colique, et dans le grand épiploon (Bulletins delà Société anatomique, 1826, t. 1, p. 19). — Descriptive catalogue of the pathological spécimens contained in the Muséum of the Roy al College of surgeons of343 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Ëhgland, t. II!, p. 49, 1848 (obs.). —-Neucourt, Hydatides dans divers organes (épiploons, etc.) (Ibid., 1842, t. XVII, p. 235). — Galliet, Ibid., 1852, t. XXVII, p. 519. — Gairdner, Lee et Goodsir, dans The Edinburg medical and surgical .Tournai, octobre 1844; anal, dans Gazette médicale de Paris, 1845, p. 88. — J.-M. Charcot, Mém. sur les kystes hydatiques du petit bassin (Mém. de la Société de biologie, 1852, t. IV, p. 101, et Gaz. méd. de Paris, 1852, n° 35, 40, 41). —Ciiarcot et Davaine, Note sur un cas de kystes hydatiques multiples (Mém. de la Société de biologie, sér. 2, t. IV, p. 103, 1857). — Obre, llydatid cysts in the peritoneum (Transact. of the path. Society of London, t. V, p. 302). — Budd, Enormous hydatid tumour of the omentum, etc. (Ibid., 1859, t. X, p. 132). — John Ogle, llydatid on the omentum and spleen, etc. (Ibid., t. XI, p. 295). — Th. Peacock, Ibid., t. XV, p. 247. — Wickham Legg, Ibid., t. XXV, p. 155. — Perrin, Kyste hydatique du petit bassin ayant déterminé une hernie de la vessie (Gazette médicale de Paris, 1854, p. 130). — C. Davaine, Traité des entozoaires. Paris, 1860, p. 343 et 493. — Greenhow, Kyste hydat. abdominal communiquant avec la vésicule biliaire (The Lancet, 1er novembre 1802). —- Neyret, Des kystes hydatiques du tissu cellulaire sous-péritonéal du petit bassin. Thèse de Paris, 1803. — Fr. Ciivostek, Ein F ail von Echinococcus des Peritoneum (Oesterreich Zeitschrift fûrprakt. Ileükunde, XII, 38, septembre 1860, et Schmidi's Jahrb., t. CXXXIV, p. 47). — Thomas Bryant, Case of hydatid tumour of the abdomen simulaling ovarian diseuse, etc. (Guy s Hospital Reports, 1808, t. XIV, p. 235). — H. Scherenberg, Enormer Echinococcus des Netzes. Verweclislung mit liydrops ovarii (Archiv f. patholog. Anatomie und Phy- siologie, t. XLVI, p. 392, 1809). —C. Murchison, Multiple hydatid tumour of the liver and peritoneum (Transactions of the patholog. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 129). — R. Rohde, Ein Beitrag zur Casuistik multipler Echinococcen (Archiv cler Ileükunde, 1876, t. XVII, p. 45). — F. Gérard, Des kystes hyda- tiques du péritoine. Thèse de Paris, 1870 (un cas original de mon service). — Charpentier, Observations de tumeurs hydatiques du petit bassin (Revue de clinique médicale, dans Archives générales de médecine, 1870, t. 1, p. 181). § 0. — Traumatisme du péritoine. Les altérations traumatiques du péritoine sont extrêmement variables, ce qu’il est facile de comprendre si on tient compte des nombreux agents qui peuvent avoir prise sur cette séreuse et de leurs différents modes d’action. Nous étudierons successivement les plaies, les contusions, les ruptures du péritoine, et nous dirons quelques mots de l’emphysème de ce sac séreux.ANATOMIE PATHOLOGIQUE., 344 I. — Plaies. Les plaies du péritoine sont des accidents beaucoup moins redoutables qu’on ne l’a cru pendant longtemps, à la condition qu elles soient produites par des instruments très-propres, comme l’ont appris les nombreux cas de gastrotomie pratiquée avec succès dans ces derniers temps. Ces plaies sont simples, c’est-à-dire limitées à la paroi abdominale et à la membrane péritonéale, ou compliquées de lésions viscérales. Les plaies simples, dont l’existence a été niée par quelques auteurs, ont été plusieurs fois observées dans la guerre d’Amérique. Les rapports médi- caux de cette guerre font mention de neuf cas de plaies par baïonnettes qui pénétraient dans la cavité péritonéale sans avoir lésé les viscères; dans tous ces cas, excepté deux, il survint une péritonite, et la guérison fut obtenue six fois. Ces plaies simples peuvent être accompagnées de la lieraie d’une portion plus ou moins étendue des viscères abdominaux : épiploon, anses intestinales mobiles, etc.: quelquefois observée dans les plaies par instruments piquants, cette hernie est beaucoup plus fréquente dans les plaies par instruments tranchants. La cicatrisation des plaies du péritoine se produit suivant le procédé de toutes les plaies qui intéressent le tissu conjonctif; l’endothélium se régénère, ainsi que le prouvent les expériences pratiquées sur les animaux. Les plaies pénétrantes simples de l’abdomen par armes à feu sont rares, à moins qu’on ne considère comme telles des plaies dans lesquelles le projectile ne pénètre pas dans la cavité péritonéale et détermine seule- ment des lésions viscérales susceptibles de guérison, parce qu’elles 11e sont pas accompagnées d’épanchements immédiats. Sur dix-neuf cas en- viron de plaies simples par armes à feu observés dans la guerre de sécession, les viscères, primitivement épargnés, ont plusieurs fois livré passage ultérieurement, et par suite d’un travail ulcératif, au projectile qui était demeuré dans la cavité abdominale. Un fait des plus remar- quables à cet égard est celui d’une balle qui aurait traversé la cavité du ventre sans léser les viscères, serait restée pendant sept ans enkystée dans le mésentère, puis aurait pénétré dans le tube intestinal par ulcé- ration. C’est de la même façon qu’on a vu des épingles, un crayon, sé- journer dans l’abdomen sans déterminer d’autre accident qu’une péritonite adhésive circonscrite. Par conséquent, ce qu’il faut redouter dans le traumatisme du péritoine, ce n’est pas tant la plaie que les prin- cipes septiques qui peuvent pénétrer dans ce sac séreux ou y prendre naissance. Un instrument malpropre, le séjour dans la cavité péritonéale de liquides putrescibles, tels que lait, sang, etc., ayant subi le contact deSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 345 l’air extérieur, et avant tout le pus, telles sont les véritables causes de la suppuration du péritoine, de l’infection du sang et de la mort qui en est la conséquence. Le chirurgien doit se bien pénétrer de l’im- portance de ces causes, ne pas oublier que le sang, ou du moins le sérum exsudé à la suite d’une ovariotomie, sont des liquides putres- cibles, et que ces liquides, se trouvant en contact avec une certaine quantité d’air emprisonné dans le péritoine et n’étant pas tout d’abord résorbés, peuvent se décomposer et déterminer des accidents fâcheux. Lorsque plus tard la pression intra-péritonéale se rétablira et que l’ab- sorption se fera d’une façon normale, alors, en effet, se montreront les accidents d’une septicémie plus ou moins aiguë. A l’exemple de plusieurs auteurs, nous pensons que le danger des opérations intra-péritonéales réside non dans l’ouverture de la cavité abdominale, mais dans l’empri- sonnement de liquides susceptibles, en se décomposant, d’enflammer la toile séreuse et d’infecter l’économie. Cette manière de voir conduit natu- rellement le chirurgien à évacuer au dehors les liquides exsudés, de façon à éviter leur décomposition et leur absorption; ce résultat est obtenu par le drainage pratiqué dans les parties les plus déclives de la cavité abdo- minale, à travers le vagin chez la femme. De même l’évacuation du pus par ce canal, dans certains cas de péritonite suppurée, peut être une opé- ration tout au moins raisonnable. Les plaies compliquées de perforation des organes creux de l’abdomen sont généralement suivies de péritonites graves, du genre de celles que nous avons étudiées plus haut (p. 200). Bibliographie. — Consultez les auteurs de pathologie qui traitent des plaies de l’abdomen, et de plus : Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, recueillies par Paillard et Marx. Pa- ris, 1839, p. 451.—G.-J. Gutiirie, Onwounds and injuries of tlie abdomen and the pelvis. London, 1847. — P. Broca, Aiguille dans l'épiploon gastro-colique (Bull, de la Soc. anat., t. XXV, p. 6).— Coûte, Case in which a needle ivas found encysted in the great omentum (Transactions of the pathological Society of London, 1860, t. XIII, p. 93). — John Erichsen, History of a case in which a cedar pencilwas lodged in the cavity of the abdomen for eight months (Médico-chirurgical Transac- tions, t. XXXIX, p. 15. London, 1856). — Nathaniel Wakd, Wound of the abdo- minal parûtes, etc. (Ibid., t. XXXIX, p. 23). — Dijplay, Histoire chirurgicale de la guerre de sécession aux États-Unis (Revue critique, dans Archives générales de mé- decine, 1877, t. I, p. 726). —G. Wegner, Considérations sur le péritoine au point de vue chirurgical et spécialement au point de vue de l’ovariotomie (Archiv fur klinische Chirurgie, t. XX, p. 51). — Terrillon, Étude expérimentale sur la contusion du foie (Arch. de physiol. normale et pathologique. Paris, 1875, p. 22). — Ricochon, Pluie pénétrante de l'abdomen, Hernie des intestins (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1876, p. 724).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 346 II. — Contusions. Les contusions du péritoine, ou mieux de l’abdomen, sont des accidents qui ont des conséquences très-variables. Si parfois elles déterminent sim- plement une douleur peu intense et passagère, d’autres fois elles produi- sent des épanchements sanguins plus ou moins abondants, des inflam- mations plus ou moins graves. Dans quelques cas, enfin, on a pu voir une contusion violente de l’abdomen, ou plutôt de l’épigastre, être suivie de mort instantanée. Les épanchements traumatiques du péritoine ne se comportent pas au- trement que les hémorrhagies spontanées de cette séreuse ; ils déterminent une phlegmasie locale adhésive ou proliférative; et si parfois ils sont accompagnés d’une péritonite généralisée et suppurative, celle-ci doit être attribuée à l’intensité du choc. La péritonite par contusion n'est pas extrêmement rare; elle offre des différences nombreuses qui résultent du siège, de l’intensité de la contusion, et des organes qui sont plus spécialement affectés. Nous passerons en revue : 1° les péritonites cau- sées par des contusions des parois abdominales avec ou sans contusion des viscères ; 2" les péritonites déterminées par des contusions suivies de la rupture de l’un des organes creux de l’abdomen. péritonites sans ruptüre. — Ces péritonites sont le résultat de contu- sions qui tantôt se limitent à la paroi abdominale et tantôt s’étendent en même temps à un ou plusieurs viscères de l’abdomen. Elles suivent de très—près le traumatisme qui les a provoquées, débutent par des douleurs plus ou moins vives, avec pâleur et refroidissement des extrémités; plus tard survient le ballonnement du ventre, puis se montrent peu à peu tous les phénomènes d’une péritonite plus ou moins aiguë. Ces phénomènes, après avoir persisté pendant quelque temps, s’améliorent quelquefois, et l’inflammation péritonéale se termine par la guérison. Tels sont les cas de péritonite consécutive à un coup de pied de cheval rapportés par Mouillé et d’autres auteurs, dans lesquels la paroi abdominale ne présen- tait pas de trace appréciable de contusion. D’autres fois, les accidents pé- ritonitiques, loin de s’améliorer, offrent une intensité de plus en plus grande, et la mort survient au bout de quelques jours ou même en vingt- quatre heures. La cavité péritonéale est le siège de fausses membranes plus ou moins molles et jaunâtres, et d’un épanchement trouble, en gé- néral purulent; en même temps, le tissu cellulaire sous-péritonéal offre des ecchymoses au niveau des points contusionnés, du sang se trouve347 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. épanché entre les anses intestinales; il y a même parfois une déchirure du mésentère, comme dans un cas de Longuet consigné dans les Bulle- tins de la Société anatomique pour l’année 1873. Les péritonites qui surviennent dans ces conditions sont l’effet de contusions produites par choc direct (coups de pied de cheval, chutes sur le ventre, coups de pieds d’homme, choc par timon de voiture, par boulet mort) ou par pression (piétinement, passage sur le corps d’un véhicule plus ou moins chargé). Mais ces différents genres de traumatisme peuvent amener la perforation d’un viscère et être suivis d’une péritonite rapide- ment mortelle. péritonites avec rupture — Ces péritonites, à part la cause traumatique qui leur a donné naissance et la contusion qui les accompagne, ne dif- ferent pas des péritonites par perforation dont il a été question plus haut (p. 290). Ce sont des péritonites suppuratives ordinairement généra- lisées, partant des accidents graves et pour ainsi dire fatalement mortels dans un espace de temps qui varie entre douze, vingt-quatre heures et trois ou quatre jours. Cependant, dans quelques cas, malgré la perfo- ration du tube digestif, la phlegmasie péritonéale reste circonscrite; c’est lorsqu’une anse intestinale ou encore l’épiploon vient se tixer au niveau de la perforation et boucher l’orilice. Cette circonstance favorable, qui peut aboutir à une terminaison heureuse, n’est toutefois possible qu’avec des perforations étroites, peu étendues, ayant pour siège l’intestin grêle, de préférence à toute autre partie du tube digestif. Si la perforation traumatique occupe la vessie ou les uretères, la vési- cule biliaire ou ies canaux hépatiques, les liquides renfermés dans ces réservoirs ou dans ces canaux ne manquent pas de s’échapper au dehors ; et comme en général ils font irruption dans la cavité péritonéale, il en résulte la production d’une péritonite rapidement mortelle. Il semble néanmoins que la guérison soit quelquefois possible même dans ces con- ditions. Houel a fait connaître deux observations d’épanchement urineux avec terminaison heureuse, et Littré (Dict. de médecine, 2e édit., art. Bi- liaire) cite deux cas d’épanchement de bile ayant eu le même mode de terminaison ; mais il est vrai que l’interprétation donnée à ces faits peut n’être pas absolument exacte. Bibliographie. — Morgagnj, De sedibus et causis morborum, epist. L1V, art. 14, 15, 42. — Petit le fils, Essai sur les épanchements, et en particulier sur les épanchements du sang (Mémoires de ïAcadémie de chirurgie, t. I, p. 180, Paris, 1819, et t. Il, p. 65). — Garengeot, même sujet {Ibicl., t. II, p. 81). — Jobert, Des épanchements de sang et de pus clans l'abdomen. Thèse de concours, Paris,348 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1836. — Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, recueillies par les doc- teurs Paillard et Marx. Paris, 1830, t. VI, p. 411. — Godelier, Observât, de crevasse de la vessie avec épanchement des urines dans la cavité péritonéale (Mém. de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, série 1, t. XV111, p. 150). — Le même, Observations de ruptures de la vessie, suivies d'épanchement de l’urine dans la cavité du péritoine et cle la mort des sujets (Ibid., t. XXVI, p. 66). — Velpeau, Dictionnaire en 30 volumes, art. Contusions de l'abdomen. ■—- Ar- noult, Déchirure du mésentère par violence extérieure, épanchement considérable de sang dans le péritoine (Ballet. de la Société anatomique, 1845, t. XX, p. 46). — Desnos, Ruptures multiples du foie, épanchement de matières bilieuses, etc. (Bull, de la Soc. anatomique, 1853, p. 260). — Walter de Pittsburg, Gazette hebdomadaire, 1862, p. 287. — IIouel, Des plaies et des ruptures de la vessie. Thèse d’agrégation, Paris, 1865. — Lannelongue, Contusion abdominale, épan- chement sous-péritonéal (Bulletins de la Société anatomique, 1865, p. 11). — Mouillé, Considérations générales sur la péritonite traumatique « la suite de coup de pied de cheval (Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 3e série, t. VI, p. 38). — Longuet, Déchirure du mésentère, péritonite suraiguë (Bulletins de la Société anatomique, 1873, p. 767). — Chevallereau, Contusion abdominale, rupture de l’intestin et du mésentère (Bullet. de la Société anatomique, 1876, p. 59). — Berruzier, Contribution à l’histoire des péritonites traumatiques (Revue médicale de l'Est, juillet 1877). — Em. Villemin, Recherches sur quelques points de l’histoire de la péritonite traumatique, à la suite de contusions abdo- minales. Thèse de Paris, 1877. — Richet et Piéchauo, Kyste hématique du petit épiploon (La France médicale, 1877, n° 78). III. — Emphysème du péritoine. — Pneumopéritoine. La présence de gaz au sein de la cavité du péritoine est un accident très-rare à la suite d’une péritonite aiguë, c’est-à-dire de l’altération des produits de cette inflammation. D’un autre côté, les auteurs les plus ré- cents nient avec raison l’exhalation spontanée de gaz dans la cavité péritonéale ; l’observation rapportée à ce sujet par Michel Lévy n’est en effet nullement convaincante, et, comme le fait remarquer Demarquay, indépendamment de la difficulté de découvrir une perforation intestinale, l’examen du gros intestin y est par trop négligé. Ainsi, il y a lieu de croire que l’emphysème du péritoine est un désordre symptomatique soit de la perforation d’un des organes abdominaux contenant normalement des gaz, soit d’une altération simultanée du diaphragme et du poumon met- tant ce dernier en communication avec la cavité du ventre, soit enfin de l’ouverture d’une collection purulente de mauvaise nature développée dans le foie ou dans un kyste de l’ovaire enflammé et même dans le tissu cellulaire situé au voisinage du péritoine.319 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. La perforation intestinale qui survient parfois dans le cours de la fièvre typhoïde, celle de l’appendice iléo-cæcal, sont les circonstances dans les- quelles s’observe le plus souvent la pneumatose péritonéale. L’abdomen, qui était souple, devient ferme, dur, tendu; il présente une surface égale et non bosselée comme dans la péritonite, a moins d’adhérences anciennes de l’intestin à la paroi abdominale. Un trocart plongé dans la cavité péri- tonéale laisse sortir des gaz en plus ou moins grande quantité; de même, après la mort, des gaz s’échappent aussitôt qu’une incision a été pratiquée à la paroi du ventre. Ces gaz, qui peuvent être résorbés pendant la vie, exhalent ordinairement l’odeur de l’hydrogène sulfuré, ce qui doit être puisqu’ils proviennent le plus souvent de l’intestin. Le péritoine, dans ces conditions, s’entlamme généralement et suppure dans une partie de son étendue. Bibliographie. — Combalusier, Pneumalo-pathologia seu tractatus flatulency humani corporis affectibus. Paris, 1744. — Scoutetten, Archives générales de médecine, t. 111, p. 508, 1823. — Richard et Duiiardel, Ibid., 1843, t. 1, p. 471- — Scuhr, Casper’s Wochenschrift, 1840, n° 90. —Michel Lévy, Gazette médicale, 1848, p. 791. —Schuh, OEsterr. Jahrb., Nene Folge, t. XXIX, p. 6. — J.-N. Demarquay, Essai de pneumatologie médicale, p. 375. Paris, 1866. — J.-F. Payne, Cysts containing air from the peritoneum (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXII, p. 336, 1871). — Ed. Marque, Observation d'un cas de pneumatose péritonéale. Thèse de Paris, 1875. Tunique vaginale. Diverticule du péritoine produit par la descente du testicule dans les bourses, la tunique vaginale s’isole, vers la naissance, de la séreuse abdominale et forme une cavité indépendante, excepté dans quelques cas où le canal, qui primitivement fait communiquer la cavité vaginale avec la cavité péritonéale, ne se ferme pas : d’où une disposition particu- lière qui constitue une anomalie plusieurs fois observée. Cette disposition consiste dans la persistance entre les cavités séreuses d’un canal étroit pouvant admettre un stylet de trousse, une plume de corbeau, ou même une plume d’oie, et qui, malgré sa grande étroitesse, peut permettre le passage d’un liquide de l’une des cavités dans l’autre; partant le chirur- gien qui opère une hydrocèle doit au préalable rechercher si ce canal per- siste ou non, puisqu’il n’est pas sans danger qu’un liquide injecté dans la tunique vaginale vienne à pénétrer dans le péritoine. La possibilité de cette communication a du reste conduit certains auteurs à admettre deux variétés d’hydrocèle : l’une, qu’ils ont appelée congénitale, ou mieux350 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. péritonéo-vaginale (1 ), communique avec la cavité péritonéale; l’autre, qpi est l’hydrocèle vaginale proprement dite, ne communique pas avec cette cavité. Ajoutons que si l'oblitération du trajet de communication n’est pas complète, il peut y avoir accumulation de sérosité dans la partie restée libre; et de là deux sous-variétés de l’hydrocèle congénitale : l'hydrocèle péritonéo-funiculaire, si la communication reste établie entre la cavité du péritoine et celle du cordon; l'hydrocèle simplement funiculaire, si l’oblitération s’est effectuée aux deux extrémités du canal, tandis que la partie moyenne est restée libre. § 1. Anomalies de formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes de la tunique vaginale. Ces kystes, déjà rencontrés dans le médiastin et dans le mésentère, se retrouvent encore dans la tunique vaginale ou du moins dans le tissu sous-jacent. L’intéressant mémoire où Verneuil a rassemblé la plupart des faits connus d’inclusion scrolale et testiculaire (2) renferme plusieurs cas qu’il est difficile de ne pas rattacher à ce genre d’altération ; ce sont ceux de Corvisart, de Duncan et Goodsir (3). L’un de ces cas con- cerne une tumeur des bourses, contenant de la graisse, des poils et des pièces osseuses ; les deux autres ont trait à des lésions de la même région contenant des portions de peau, des poils implantés sur la tu- nique vaginale et des fragments cartilagineux en partie ossifiés. Or ce contenu et surtout la graisse, les longs poils, et les dents, dont la présence est si difficile à comprendre dans l’hypothèse d’une inclusion fœtale, sont au contraire faciles à expliquer si on admet l’existence d’un kyste der- moïde. II. — Malformations de la tunique vaginale. La tunique vaginale, si par ce mot on entend une membrane séreuse fermée, située dans les bourses et enveloppant le testicule, fait certaine- ment défaut dans quelques cas ; mais si on définit la tunique vaginale une membrane séreuse qui enveloppe le testicule partout où il est, on (1) Chassaignac, Hydrocèle péritonéo-vaginale (Revue méd.-chirurg., 1853, t. XIII, p. 313). (2) A. Verneuil, Mémoire sur l'inclusion scrolale el testiculaire (Archives générales de médecine, 1855, t. I, p. 641, et t. II, p. 26). (3) Duncan et Goodsir, Montlihj Journal of mecl. sciences, p. 533, Edimbourg, 1845.331 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. peut dire qu’il n’y a pas de cas d’absence complète de la tunique vagi- nale, car, depuis les recherches de Godard sur la monorchidie et la cryptorchidie, on ne peut admettre sans discussion le défaut absolu de testicules ou anorchidie. Quelquefois le testicule, après avoir franchi l’an- neau interne, reste dans le canal inguinal ; alors il existe une tunique vaginale intra-inguinale, communiquant ou ne communiquant pas avec le péritoine. D’autres fois le testicule est retenu dans le ventre ou à l’an- neau externe du canal inguinal, l’épididyme et le canal déférent sont descendus dans les bourses, la tunique vaginale offre une portion intra- inguinale et une portion scrotale séparées l’une de l’autre par l’anneau fibreux. S’il y a ectopie iliaque, le péritoine constitue un double repli membraneux qui maintient la glande, et la vaginalite se confond avec la péritonite. Ces différentes dispositions sont utiles à connaître, si l’on veut arriver à comprendra les nombreuses variétés de l’hydrocèle. Ajoutons que le scrotum, en l’Absence de testicule et de tunique vaginale, se rem- plit de tissu cellulo-graisseux. § 2. Phlegmasies de la tunique. — Vaginalites. Affectée au glissement du testicule et complètement isolée dans les bourses, la tunique vaginale n’est pas exposée aux mêmes causes d’in- flammation que le péritoine ; aussi les vaginalites sont-elles différentes des péritonites. L’inflammation exsudative, très-rare dans le péritoine, est commune dans la tunique vaginale; par contre, l’inflammation suppu- rative, qui est fréquente dans le péritoine, se rencontre peu dans la tuni- que vaginale éloignée de l’intestin, de la vessie, et des organes creux qui déversent leur contenu dans le sac péritonéal. I. — Vaginalites exsudatives. Les désordres anatomiques que nous rangeons sous ces dénominations sont ceux que l’on décrit généralement sous le nom d’hydrocèle et que l’on considère à tort comme appartenant au groupe des hydropisies, du moins si on tient compte des conditions dans lesquelles ils surviennent et des caractères qui leur sont propres. La vaginalite exsudative, n’étant pas une affection qui entraîne la mort, est rarement examinée à son début ou dans sa forme aiguë. Toutefois, dans un cas ou cette lésion aurait été déterminée par une orchite aiguë,352 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Curling a trouvé la surface interne de la tunique vaginale recouverte î d’une exsudation fibrineuse, d’aspect réticulé, analogue à celle que l’on voit souvent sur le péricarde enflammé; et dans d’autres cas on a vu les deux feuillets de cette séreuse abondamment vascularisée réunis par des fausses membranes molles, rougeâtres, infiltrées de sérosité sanguinolente. Mais, en général, c’est longtemps après le début de la vaginalite exsu- dativeque l’occasion se présente d’examiner les lésions anatomiques qui lui appartiennent, et presque toujours lorsque le malade a succombé à une autre affection. Cet examen, je ne l’ai pas négligé depuis plusieurs années, et jamais je n’ai vu manquer l’altération de la tunique vaginale dans une quelconque des affections connues sous le nom d’hydrocèle ; c’est pourquoi je n’hésite pas à ranger ces affections dans le groupe des phlegmasies. La tunique vaginale (feuillet pariétal et viscéral) est, en pareil cas, blanchâtre opaline, ordinairement lisse à sa surface ou à peine dépolie ; manifestement épaissie, elle fait corps avec le tissu conjonctif sous-jacent, du moins au niveau de l’épididyme, et quelquefois elle est surmontée de petites saillies membraneuses ou verruqueuses. L’épididyme est fréquem- ment induré, soit par suite d’une ancienne blennorrhagie, soit par toute autre cause; et si l’on en croit quelques observateurs, Panas en particulier, l’altération de cette partie jouerait un rôle important dans la production de l’hydrocèle, tout au moins dans nos climats. J’ai, comme mon collègue, constaté l’altération de l’épididvmedans la vaginalite exsudative ; cet appen- dice testiculaire était en général diminué de volume, presque toujours sclérosé, et le plus souvent à la suite d’orchite blennorrhagique. Le tissu cellulaire sous-vaginal est en général induré; les fibres muscu- laires du crémaster sont souvent hypertrophiées ou atrophiées. Le testi- cule est quelquefois lésé, ou bien primitivement, ou bien consécutivement à l’altération de l’épididyme, rarement par le fait de l’hydrocèle. Il est tantôt enflammé, et cause de l’hydrocèle, tantôt atrophié par suite de l’altération de l’épididyme. En dehors de ces circonstances, le testicule n’est pas sensiblement modifié; pourtant, il m’a paru un peu petit dans quelques cas, et j’ai trouvé plusieurs fois son parenchyme plus pâle que dans l’état normal. Mais si longue que soit la durée de l’hydrocèle, l’or- gane générateur reste intact toutes les fois qu’il n’est que comprimé, du moins ici à Paris, où les hydrocèles sont rarement considérables. Refoulé par la sérosité épanchée, il occupe la partie postérieure et inférieure de la tumeur, à moins qu’il n’y ait des adhérences préalables entre les deux feuillets de la tunique vaginale. Le liquide renfermé dans cette tunique est en quantité variable :SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 353 si dans nos contrées il ne dépasse guère 500 à 000 grammes, il en est au- trement dans les pays chauds; car, dans un tableau de 1000 cas d’hydro- cèle dressé par Dujat à l’hôpital des Natifs de Calcutta, la quantité de sé- rosité évacuée a varié de 300 à 3000 grammes. Cette sérosité est transpa- rente, citrine ou jaunâtre et quelquefois rougie par la présence du sang; elle est alcaline, d’une densité de 1,020 à 1,028, légèrement visqueuse, et ne diffère du sérum sanguin que par une proportion un peu moindre de substances albuminoïdes. Ordinairement limpide et très-fluide à cause des l’absence de fibrine, elle se prend quelquefois en une gelée molle, peu après son extraction ; d’autres fois, elle tient en suspension des flocons fibrineux. La composition chimique de cet exsudât, variable en ce qui concerne les substances organiques (40 à 70 grammes pour 1000 grammes de liquide), est à peu près stable au point de vue des matières minérales (8 à 9 grammes de matières minérales anhydres pour 1000) (1). Bostock a trouvé que 100 parties de liquide provenant d’une hydrocèle, d’une densité de 1,004, contenaient : Eau «J 1.23 Albumine 6.85 Matière non coagulable 1.10 Sels 0.82 La cholestérine est relativement abondante dans ce liquide, quand surtout la partie aqueuse a été en partie résorbée ; elle se révèle quelquefois à l’œil nu par un éclat particulier du liquide; au microscope, elle se montre sous la forme de lamelles blanches, brillantes, rhomboïdales, so- lubles dans l’alcool et dans l’éther. Le liquide de la vaginalite exsuda- tive contient, en outre, des cellules endothéliales plus ou moins altérées, et parfois des globules sanguins ; mais il ne renferme jamais de sperma- tozoïdes, à moins qu’il n’v ait eu rupture d’un kyste spermatique dans la cavité vaginale. L’hydrocèle vaginale est une affection presque toujours unique, d’une évolution qui varie suivant les individus et les contrées, mais surtout sui- vant la cause qui lui a donné naissance. En général, elle progresse lente- ment, et souvent il se passe des mois ou même une année avant que la tumeur atteigne l’anneau inguinal ; elle s’accroît tantôt d’une façon pro- gressive, tantôt par saccades ; elle n’acquiert presque jamais un volume considérable chez nous ; au contraire, elle est très-volumineuse dans les contrées chaudes. (1) Voy. dans Méhu, Liquides de l'hijdrocèle, un intéressant tableau de l’analyse de la sérosité de l’hydrocèle dans quarante cas. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL - 23354 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogênie. — La vaginalitc exsudative est l'effet de cir- constances étiologiques qui varient avec l’âge des individus, les condi- tions climatériques dans lesquelles ils vivent, et les maladies dont ils sont atteints : ainsi, trois ordres de causes, les unes physiologiques, les autres climatériques ou pathologiques. Cette affection, au dire de quelques auteurs, surviendrait parfois sans cause appréciable ; il n’en est rien ; et pour peu qu’on y fasse atten- tion, on ne tarde pas à reconnaître que les prétendues hydrocèles sponta- nées se lient intimement à l’évolution des organes. Ainsi, plusieurs hydrocèles de l’enfance reconnaissent pour cause l’extension de l’irri- tation qui se produit physiologiquement au sein des feuillets séreux contenus dans le canal inguinal; de même un certain nombre d’hy- drocèles survenant vers la cinquantième année paraissent tenir à un travail irritatif en rapport avec les modifications si communes, à cet âge de la vie, dans la prostate, le col de la vessie et les vaisseaux qui les entourent. Le climat joue un rôle important dans la production de l’hydrocèle, car la fréquence de cette affection est, en quelque sorte, proportionnelle à l’élévation de température des lieux habités. Relativement rare dans les contrées froides, l’hydrocèle est déjà une affection commune dans les pays au sud de l’Europe, comme en Espagne (1), sur les côtes de la Méditerranée, dans les îles dispersées au milieu de cette mer (2), et surtout en Turquie (3). En Egypte, cette affection est plus fréquente encore (4) ; et si l’on en croit Martini (5), le tiers des Arabes qui habitent Rosette en seraient atteints. L’hydrocèle est également répandue sur la côte ouest d’Afrique (6). La fréquence de l’hydrocèle n’est pas moins grande dans les régions tropicales de l’Asie, au rapport des médecins qui ont pratiqué dans ces contrées ou qui les ont visitées (7). Dans le royaume de Siam, à Rang- (1) Gregory, London med. Gaz., t. Il, p. 79. (2) Hennen, Sketches of tlie med. Topographia of the Mediterranean, London, 1830, p. 500. (3) Oppenheim, Uebev den Zustaïul der Ileilkunde..., in der Turlcey, Hamburg, 1833. — Rigler, Die Turkeij und deren Bewôhner. Wien, 1852. (4) Clot-Bey, Aperçu général sur l'Egypte, t. II, p. 310, et Comptes rend, de l'état de l’enseignement méd. en Égypte, Paris, 1849. — Pruner, Iirankheiten des Orients, Er- langen, 1847, p. 281. (5) Martini, Ilamburg. Zeitschrift fur Medicin, t. XXXVIII, p. 85. (0) Daniell, Sketclies of the med. topogr. of the Gulf of Guinea, London, 1849, p. 115. (7) Gibson, Bombay med. Transact., t. I, 57. — Day, Madras quarterly Journ. of med. science January 1862.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 355 kok (1), peu d’hommes, après cinquante ans, sont exempts de cette affec- tion, qui est d’ailleurs endémique dans les îles de l’archipel Linga (2) et dans la plupart des îles de la Polynésie, notamment à Taïti (3) et dans la Nou- velle-Calédonie (4). Les habitants des Antilles et des contrées chaudes des deux Amériques sont également très-exposées à l’hydrocèle. Commune dans les terres basses du Mexique et de l’Amérique centrale, cette affection est fréquente à l’île de Cuba, à Saint-Domingue, dans les Guyanes et surtout à Cayenne (5). Elle est considérée comme une maladie endémique au Brésil, principalement dans les lieux chauds et humides, à Bahia et à Rio de Janeiro (G). De cette revue il résulte que les contrées chaudes et humides sont celles où l’hydrocèle s’observe le plus fréquemment et règne d’une façon endémique. Or ces mêmes contrées sont précisément celles où se rencontrent l’éléphantiasis, l’érysipèle et l’angioleucite endémiques ; et comme ces affections diverses coexistent fréquemment, il en résulte qu’elles doivent être influencées par les mêmes causes. Ce rapprochement nous paraît digne d’être noté; il montre tout au moins qu’il y a intérêt à ne pas séparer l’étude des altérations de la tunique vaginale de celles du système lymphatique. Il est un certain nombre de maladies générales dans le cours desquelles survient quelquefois une vaginalite exsudative ; cette affection est alors précédée d’une orchite et n’en est que la conséquence. Parmi ces maladies se placent en première ligne les fièvres éruptives. La vaginalite vario- lique, étudiée par Béraud, est le plus souvent double ; la membrane séreuse, injectée par points, est le siège de dépôts fibrineux et ne contient qu’une faible quantité de liquide. Le feuillet pariétal est particulièrement affecté et les vaisseaux qui rampent dans son épaisseur convergent vers un centre qui présente une élevure. La scarlatine et la fièvre typhoïde offrent peu cette complication; par contre, les oreillons sont souvent accompagnés d’orchite et d’une vaginalite qui se distingue par sa fugacité et sa mobilité. D’un autre côté, quelques observateurs, Bouisson de Mont- pellier est de ce nombre, signalent l’existence d’une vaginalite rhuma- tismale. Toutes ces vaginalites sont des affections aiguës subordonnées à la (1) Friedcl, Beitrage zur Kenntniss des Klima's und der Krankkeilen Ostasiem, élu., Berlin, 1863, p. 155. (2) Overbeek de Mejer, Nederl. Tijdsclir. vooi' Geneesk., 1859, t. III, 348. (3) Bennet, London med. Gaz., t. IX, p. 629. ; (4) De Rochas, Essai sur la topographie méd. de la Nouvelle-Calédonie, Paris, 1860, p. 33. ! (5) Segond, Journal hehdomad. des progrès des sciences médicales, janvier 1835. (6) J.-F. Sigaud, Du climat et des maladies du Brésil, Paris, 1844, p. 157, 414. — Papillaud, Gaz. médicale de Paris, 1848, p. 624, et Rendu, Etude lopogr. et méd. sur le Brésil, Paris, 1848, p. 83. (ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 356 maladie dont elles dépendent, et partant fort différentes de l’hydrocèle telle qu’on l’entend généralement ; néanmoins, on peut croire que, dans quelques cas, elles se terminent par de véritables hydrocèles. Ajoutons que l”hydrocèle accompagne ou suit fréquemment l’inflammation trau- matique du testicule, quoique cette inflammation soit plus souvent mem- braneuse que simplement exsudative. Le pronostic de l’hydrocèle est variable et dépend en général de l’état anatomique de la membrane séreuse. Celle-ci est-elle mince, peu modifiée dans sa structure, légèrement vascularisée, il suffit quelquefois d’une simple ponction pour en amener la guérison; le plus ordinairement, il est vrai, cette ponction devra être accompagnée d’une injection alcoolique vineuse ou iodée. Au contraire, lorsque la tunique vaginale est épaissie, opaque ou doublée de fausses membranes anciennes, les substances irri- tantes ne parviennent plus aussi facilement à y déterminer un travail d’adhésion membraneuse et de guérison; fréquemment, la membrane irritée suppure, et ce n’est pas toujours sans inconvénients sérieux pour le malade. Bibliographie. — Morgagni, De sed. et causis morbor., epist. 19, XL111, 16, 31, 32. — Pott, Treatise on hydrocele. London ; trad. française, Paris, 1777. — L. Nannoni, Treatise of the hydrocele. London, 1779. — Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, t. 1, p. 143. Paris, 1826. — Dujat, Gazette médicale de Paris, t. XVI, 1838, p. 561. — Dupuytren, Leçons de cli- nique chirurgicale, publiées par Brierre de Boismont et Marx, 1839, t. IV, p. 188. — Velpeau, Dictionnaire de médecine en 30 volumes, t. XV, art. Hydrocèle. — Diseuses of the membranes of the testicle, dans Descriptive catalogue of the patho- logical specimens contained in the Muséum of the Royal College of surgeons of England. London, 1849, p. 189 et 195. — Chassaignac, De l’hydrocèle péri- tonéo-vaginale (Revue méd.-chirurg., juin 1853, p. 333). — A. Duplay, Des alté- rations de l’appareil sécréteur et excréteur du sperme chez les vieillards, 1855, t. II, p. 129, 428. — T.-B. Curling, Traité pratique des maladies des testicules, etc., trad. fr. par L. Gosselin, p. 93. Paris, 1857. — Béraud, Remarques sur l’ana- tomie pathologique d'une forme de l'hydrocèle (Archives générales de médecine, 1856, t. I, p. 670). — Ed. Chambard, Étude sur l'anatomie et la pathologie de la tunique vaginale. Thèse de Montpellier, 1864. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, 1.1, p. 154. Paris, 1867. — Lecoq, Del’hy- drocèle chronique de la tunique vaginale, au point de vue de ses causes et de son traitement. Thèse de Montpellier, 1870. —Vétault, Considérations étiologiques sur l’hydrocèle des adultes. Thèse de Paris, 1872. — F. Panas, Mém. sur les causes et la nature de l'hydrocèle vaginale simple ou idiopathique des auteurs (Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 5). — S. Osborn, On the diffe- rent forms of hydrocele of the tunica vaginalis (St-Thomas’s Hospital Reports,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 357 nouv. sér., t. VII, p. 101, 1876). — Ramos de Fonseca, Considérât, génér. sur les hydrocèles vaginales de l'adulte. Thèse de Paris, 1876. — Després, Vagina- lite métastatique des oreillons avec phlébite d’un varicocèle (La France médicale, 1877, p. 210). A. Marcet, Analysis of the fluid of a hydrocele (Med. chirurg. Transact., t. II, p. 374). — J. Bostock, Ibid., t. IV, p. 73, et t. XV, p. 154. •— C. Mehu, Des liquides de l’hydrocèle de la tunique vaginale et de l’hydrocèle enkystée de l’épididyme (Archives générales de médecine, mai 1875, t. 1, p. 527). Hydrocèles congénitales. — Regnoli, Sur l’hydrocèle chez la femme. Pise, 1832 (Archives générales de médecine, 2e série, t. V, p. 104, 1834). —Ch. Du- val, De l’hydrocèle congénitale. Thèse de Paris, 1856. — Simon Duplay, Des collections séreuses et hydatiques de l’aine. Thèse de Paris, 1865. — Fr. Labat, De l’hydrocèle congénitale. Thèse de Paris, 1877. II. — Vaginalites suppuratives. La tunique vaginale est peu exposée à la suppuration, et la raison de ce fait est facile à trouver. Cette membrane séreuse, qui enveloppe le testicule, est moins que la plèvre exposée aux inlluences d’une suppuration de voisinage, et n’est pas comme le péritoine sujette à l’action de substances qui renferment des vibrions. Aussi la vaginalite suppurative est-elle presque toujours l’effet d’un traumatisme, et survient, soit à la suite d’une plaie ou d’une contusion grave et profonde, soit, le plus sou- vent, après une ponction ou une injection pratiquée dans le but d’amener la guérison d’une hydrocèle, rarement à la suite d’une infection pyé- mique. La cavité vaginale contient une plus ou moins grande quantité d’un liquide jaunâtre qui a toutes les qualités du pus ; les feuillets séreux sont injectés, tapissés de dépôts membraneux, mous, friables, fibrino-puru- lents. Dans quelques cas, des gaz se produisent en même temps, comme je l’ai vu une fois à la suite d’une injection de vin chaud dans la cavité d’une hydrocèle ancienne. La quantité de liquide épanché est variable, en général assez considérable pour que l’on puisse redouter le passage du pus dans la cavité du péritoine, lorsque la communication entre cette cavité et celle de la tunique vaginale vient à persister. La vaginalite suppurative est une affection sérieuse, quelle que soit la circonstance étiologique qui lui ait donné naissance ; plusieurs fois, elle a pu entraîner la mort par infection septique ou purulente, et, partant,358 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sa gravité est due, selon toute vraisemblance, aux rapports qui relient1 la membrane séreuse des bourses au système lymphatique. Consultez la bibliographie de la page 352, et Letulle, Vaginalite suppurée, péritonite aiguë généralisée (Bulletin de la Société anatomique, 1875, p. 109). III. — Vaginalites prolifératives. Moins fréquentes que l’hydrocèle proprement dite, les vaginalites pro- lifératives sont néanmoins communes. Elles se présentent sous des formes multiples que nous allons passer en revue. vaginalite membraneuse. — Ce genre d’inflammation, l’un de ceux qui se rencontrent le plus communément dans la tunique vaginale, débute par l’apparition de jeunes éléments cellulaires et la formation à leurs dépens d’une sorte de tissu de bourgeons charnus qui s’étale peu à peu en donnant naissance à de minces lamelles transparentes ou néo- membranes qui affectent des dispositions variées, et sont ordinairement superposées et feuilletées sur la face interne de la séreuse. Ces néomem- branes tapissent un seul ou les deux feuillets de la tunique vaginale ; elles restent minces, transparentes, ou forment des plaques blanches, résis- tantes, d’apparence cartilagineuse, dans lesquelles les fibrilles conjonc- tives sont abondantes et qui parfois s’infiltrent de sels de chaux, tandis que la séreuse elle-même est à peine épaissie. En même temps que ces plaques ou en dehors d’elles, on rencontre des néomembranes disposées perpendiculairement à la surface interne de la membrane séreuse, et formant des adhérences, des synéchies qui unissent d’une façon plus ou moins intime les parties opposées de la tunique vaginale et déterminent une oblitération complète ou incomplète. En pareil cas, s’il y a du liquide épanché entre ces membranes et la cavité vaginale ainsi cloisonnée, il en résulte une hydrocèle biloculaire ou multiloculaire; et alors, comme la lésion débute le plus souvent sur les cotés de l’épididyme, la tumeur des bourses peut être conique, à base supérieure, à sommet inférieur. Les néomembranes de la tunique vaginale sont constituées par une trame fibroïde et des vaisseaux dont les parois ont une épaisseur qui n’est pas en rapport avec leur calibre, et pour ce motif, elles sont quel- quefois le siège d’épanchements sanguins plus ou moins abondants, ainsi que l’a montré le professeur Gosselin. Ces hémorrhagies ne sont donc que des accidents liés à la structure spéciale des membranes de nou-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 359 velle formation; aussi c’est à tort que l’on fait de l’hématocèle de la tunique vaginale une affection à part, d’autant plus que le sang épanché dans cette tunique peut avoir d’autres causes, traumatisme, lésions de voisinage. Quoi qu’il en soit, l’hémorrhagie dans la vaginalite en ques- tion se présente tantôt sous la forme de simples ecchymoses disséminées entre les feuillets membraneux superposés, tantôt sous celle de caillots plus ou moins volumineux ; quel- 1 hôpital de la Pitié, alois que j é- FfG. 43 — Hématocèle de la tunique vaginale tais médecin du bureau central, le ouverte sur une de ses faces, d, dartos; scrotum du Côté gauche, du volume v’ tunique vaginale ; m, m', m", neomem- 0 7 h.-Q r.ûc • ^ i 11 d’une tête de fœtus, résistant et élastique, laissa échapper, au moment de l’incision du sac vaginal, un liquide séro-sanguinolent, brunâtre, légèrement visqueux ; puis une sorte de houe noirâtre, formée de globules sanguins en décomposition, et repo- sant sur des caillots solides qui tapissaient des fausses membranes vascu- laires épaisses et adhérentes à la tunique vaginale (fig. 43). Les fausses membranes de l’hématocèle sont parfois si bien organisées et tellement épaisses que, pour en obtenir la cure, il y a lieu, suivant le conseil de Gosselin, d’en pratiquer la décortication, après avoir largement ouvert la tunique vaginale. Cette forme d’hématocèle mérite ainsi d’être séparée de tous les autres épanchements de sang qui peuvent se produire dans la tunique vaginale ; elle constitue d’ailleurs une complication sérieuse de la vaginalite membraneuse, qui, en dehors de cette circonstance, est de ce contenu prouve qu’il est composé de granulations molé- culaires, d’hématosine et parfois aussi de cristaux de cholestérine. Dans un cas observé par moi à quefois enfin, le sang épanché constitue une masse unique cir- conscrite par des fausses mem- branes et ayant toute l’apparence d’un kyste. Ce sang offre en gé- néral une partie liquide et une partie molle, de la consistance d’une bouillie, de couleur choco- lat ou lie de vin, et enfin des caillots assez semblables à ceux qui se rencontrent dans les poches ané- vrysmales. L’étude microscopique branes; c, caillot./ 360 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une affection généralement bénigne et peu gênante pour le malade, ce qui ne l’empêche pas d’être tenace et persistante comme toutes celles que caractérise la présence de membranes organisées. La vaginalite membraneuse est, comme l’hydrocèle, plus commune dans les pays chauds que dans notre climat ; elle s’observe généralement chez l’adulte; mais jusqu’ici les causes qui lui donnent naissance sont mal déterminées. Bibliographie. — T.-B. Curling, Hematocele very large of the tunica vaginalis terminating fatally (Med. chirurg. Transactions, t. XXXIII, p. 241). — Gosselin, Mémoire sur Vépaississement pseudo-membraneux de la tunique vaginale dans l'hydrocèle et V hématocèle, et sur son traitement (Archives générales de médecine, septembre 1851). — P. Broca, Hématocèle de la tunique vaginale (Gazette mé- dicale de Paris, 1853, p. 189). — Bouisson, De l'hématocèle, dans Tribut à la chirurgie. Montpellier, 1861. — Chapplain, Des hématocèles de la région du testicide (Marseille médical, 6e année, 1869, p. 11, et Gaz. mêd. de Paris, 1871, p. 287). — Thomas Annandale, Sur une forme peu commune d'hématocèle du testicule (Edinburg med. and surg. Journ., 1873, p. 714, et Arch. gén. de médecine, 1873, t. II, p. 489). vaginalite villeüse ou verruqueuse. — Cette lésion, semblable à la sy- novite et à la péricardite villeuse, est constituée par de petites excrois- sances, sessiles ou pédiculées, ayant la forme de végétations fines et co- niques, de protubérances aplaties, de saillies verruqueuses plus ou moins irrégulières. Ces excroissances, sortes de bourgeons charnus de nouvelle formation, sont constituées par un tissu fibroïde parcouru de vaisseaux et recouvert d’un endothélium ; elles sont quelquefois le siège d’un dépôt de sels calcaires qui entraîne un état stationnaire; mais d’autres fois elles prennent un accroissement relativement considérable, en ce sens que, sur les excroissances anciennes, il se produit des excroissances nouvelles, d’où une végétation dendritique qui a beaucoup d’analogie avec celle que nous avons rencontrée dans le péritoine. Ces excroissances, qui ont pour siège habituel le feuillet viscéral de la tunique vaginale au niveau de l’épididyme, se transforment quelquefois, dans leur portion renflée, en kystes semblables à ceux qui s’observent dans le péritoine et notamment à la surface des trompes utérines. Confondues par Curling avec les kystes de l’épididyme, ces lésions, simples végétations de la tunique vaginale, doivent en être distraites ; de même, il importe de les séparer de la vésicule dite hydatide de Mor- gagni, qui, en raison de sa constance, paraît être un appendice normal et non pathologique.361 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Quelles que soient les modifications qu’aient pu subir les excrois- sances verruqueuses de la tunique vaginale, leur pédicule s’amincit et se rompt dans un certain nombre de cas, de telle sorte qu’elles deviennent libres dans la cavité de cette séreuse. Telle est l’origine des corps étran- gers qui se rencontrent dans cette cavité; ils sont accompagnés d’un exsudât séreux, abondant dans quelques cas, presque nul dans d’autres. Ces corps, que Ton peut parfois sentir en pressant sur le scrotum, glissent sous le doigt comme les corps étrangers désarticulations; ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une tête d’épingle jusqu’à celle d’une noisette; ils sont fermes, résistants, arrondis plutôt qu’anguleux. Leur structure est celle des végétations, car nous les avons trouvés formés par un tissu tibroïde ou fibrillaire; toutefois, comme ces corps peuvent avoir cessé de vivre depuis un temps plus ou moins long, il en résulte qu’ils sont quelquefois modifiés par l’apparition de gouttelettes grais- seuses ; dans certains cas enfin, ils présentent une masse intérieure cré- tacée, sorte de noyau infiltré de sels de chaux, et une masse extérieure fibreuse. En même temps, à la surface de la séreuse viscérale ou pariétale, existent le plus souvent des éminences ou des dépressions correspon- dant aux endroits où ces corps étaient antérieurement fixés par leur pédicule. Les causes de la vaginalite verruqueuse sont peu connues; néanmoins, il y a lieu de croire qu’elles ne sont pas identiques dans tous les cas. Effectivement, les excroissances villeuses et verruqueuses sont observées par hasard, lorsque rien ne pouvait faire prévoir leur existence, ou bien elles coexistent avec une lésion ancienne de l’épididyme ou du testicule, et dans quelques cas enfin, elles n’ont d'autre cause que l’irritation déter- minée par une injection iodée. Ces désordres anatomiques sont en somme les suites d’une irritation qui aurait sa source dans le sang, dans le testicule malade ou dans un principe irritant déposé à la surface de la séreuse (alcool, vin, teinture d’iode, etc.). Bibliographie. — C. Wedl, Rudiments of pathological histology, trad. angl. par J. Busk. London, 1855. — Luschka, Archiv. fur pcitholog. Anatomie uiul Physiol., t. VI, p. 310, 1864. — R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. franç. par Paul Arronssohn, t. I, p. 160. vaginalite tuberculeuse. — Cette altération n’étant généralement pas décrite, on pourrait croire qu’elle est tout à fait rare. Cependant, comme les désordres qui en résultent sont peu importants, et comme l’examen de la tunique vaginale est souvent négligé dans les autopsies, ce serait/ 3(52 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un tort de vouloir considérer la vaginalite tuberculeuse comme une lésion exceptionnelle. Dans un cas rapporté par Dulteau (1), il existait chez un jeune enfant âgé de huit ans, en même temps qu’une infiltration granu- leuse miliaire des poumons, du foie, de la rate et des méninges, des tubercules de la séreuse testiculaire du côté gauche. La cavité de la tunique vaginale contenait environ 100 grammes d’un liquide citrin, albumineux; le feuillet pariétal de cette membrane était parcouru par des vaisseaux dilatés, formant des arborisations multiples situées au pourtour de gra- nulations grisâtres et transparentes. Le feuillet viscéral était sain, le testicule simplement un peu aplati ; la tunique vaginale du côté droit ne présentait aucune altération. Pour mon compte, je n’ai trouvé qu’une seule fois des tubercules de la tunique vaginale : c’était dans un cas d’épi- didvmite tuberculeuse; mais je dois avouer que j’ai souvent négligé l’examen de cette séreuse dans les autopsies de tuberculose. vaginalite gommeuse. — Cette vaginalite se lie en générale à une or- chite de même nature ; elle est constituée par des dépôts pseudo-mem- braneux épais et résistants qui tapissent la tunique albuginée épaissie et déterminent une symphyse vaginale, ou qui forment des bandes plus ou moins larges, faisant adhérer entre eux les feuillets de la séreuse testicu- laire dont ils cloisonnent la cavité. Dans ce dernier cas, un liquide séreux peut s’épancher dans les parties non oblitérées, d’où une hydrocèle qui peut être multiloculaire; en général, le liquide épanché est fort peu abondant. La vaginalite syphilitique est surtout membraneuse; rarement elle permet de constater l’existence de nodosités gommeuses. L’inflammation de la tunique vaginale a été observée par Virchow (2) dans un cas de lèpre. Cette tunique tout entière était épaissie et comme tendineuse ; la tunique albuginée était aussi plus épaisse ; le testicule, petit et dur, présentait des rétractions cicatricielles d’où partaient des faisceaux en forme de tendons renfermant de petits foyers à contenu jaune et mou. Ce contenu se composait de cellules rondes de différentes grosseurs ; les unes pâles et petites comme les corpuscules lymphatiques, les autres plus grandes et granuleuses, laissant voir de nombreuses va- cuoles de la grandeur de gros corpuscules muqueux ; quelques-unes pré- sentaient le caractère des vraies cellules gigantesques. (1) Bulteau, Vaginalite tuberculeuse (Huilet. de la Société anat., année 1875, p. 747). (-) Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. franç. par P. Arronssohn, t. II, p. 521, Paris, 1809.363 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 3. Néoplasies vaginales. La tunique vaginale, moins prédisposée aux néoplasies que la plupart des autres séreuses, à cause sans doute de son peu d’extension et du fonctionnement spécial de l’organe avec lequel elle se trouve en rapport, est cependant quelquefois atteinte par ces lésions. Peu de faits, à la vérité, témoignent du développement de productions néoplasiques au sein de cette membrane; mais cela peut bien tenir uniquement à la diffi- culté que l’on éprouve, en présence d’une tumeur des bourses, à déter- miner quel en a été le point de départ (1). Si je m’en rapporte à quelques observations personnelles, les néoplasies delà tunique vaginale offriraient la plus complète ressemblance avec celles des autres membranes séreuses, et n’en différeraient que par une moindre fréquence. Jusqu’ici, il est vrai, il n’a été fait mention ni des endothéliomes, ni des lymphomes de l’enve- loppe séreuse des testicules ; mais il faut savoir que des fibromes em- bryonnaires (2) ou adultes ont été plusieurs fois rencontrés, sinon dans la vaginale elle-même, du moins dans le tissu sous-jacent (3). Ces fibromes acquièrent quelquefois un volume considérable ; ils sont mous, vascu- laires, semblables à l’encéphaloïde des auteurs, et peuvent se généraliser ; au contraire, les fibromes adultes sont de petit volume, fermes, et n’ont aucune tendance à la généralisation ; du reste, on les observe souvent par hasard. Il y a peu de jours, à l’autopsie d’un cadavre, je consta- tai, au niveau de l’un des replis de la vaginale, l’existence d’un fibrome adulte, ferme, arrondi, du volume d’une grosse noisette et d’une analogie parfaite avec ceux qui se rencontrent dans le péritoine ; ce fibrome avait tous les caractères de ceux qui se rencontrent dans la cavité du péritoine ; aussi, après l’étude qui a été faite des néoplasies de cette membrane sé- reuse, il me paraît inutile d’insister plus longuement sur les néoplasies de la tunique vaginale. (1) Curling écrit qu’on a vu qnelquefois le cancer débuter par la tunique vaginale, tan- dis que le parenchyme du testicule restait intact, et à ce propos il cite quelques faits empruntés aux meilleurs auteurs. Quoi qu’il en soit, cette manière de voir n’est pas exacte, si, comme nous nous sommes efforcé de le montrer, on doit entendre par cancer, non pas toute production molle, encéphaloïde, mais bien une végétation d’origine épithé- liale ; dans l’espèce, il s’agirait vraisemblablement de fibromes embryonnaires. (T.-B. Cur- ling, Traité pratique des maladies du testicule, trad. par L. Gosselin, Paris, 1857, p. 406.) (2) Ces tumeurs ont pour siège assez habituel le voisinage de l’épididyme. Voy. V. Poisson, Des tumeurs fibreuses pérididymaires, thèse de Paris, 1858. (3) E. Chambard, Anatomie et path. de la tunique vaginale, thèse de Paiis, 1858.364 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 4. Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies de la tunique vaginale. Les désordres de circulation observés dans la tunique vaginale sont ou des hémorrhagies ou des hydrôpisies. Les hémorrhagies de la tunique vaginale sont de plusieurs ordres. Déjà nous avons fait mention de l’hé- matocèle qui se lie à la vaginalite membraneuse, dont il n’est qu’un épi- phénomène; plus loin il sera question de l’hématocèle traumatique; ici nous parlerons donc uniquement des hémorrhagies de la vaginale se rattachant à une lésion vasculaire, à un désordre nerveux ou à une alté- ration du liquide sanguin. En réalité, ces hémorrhagies sont peu com- munes et mal étudiées. Les artères du testicule, rarement atteintes d’ané- vrysmes, ont peu de tendance à se rompre; quant au varicocèle, il ne se termine guère par rupture de la veine. D’ailleurs, les épanchements sanguins de la tunique vaginale ayant cette origine se comportent abso- lument comme ceux du péritoine. Les hémorrhagies névropathiques n’ont pas encore été signalées, que je sache, dans la tunique vaginale; quant aux hémorrhagies hémopathiques, elles se présentent, comme partout ailleurs, sous forme de taches ecchymotiques disséminées, et ne diffèrent pas des mêmes hémorrhagies dans les autres membranes séreuses. II. — Hydrôpisies de la tunique vaginale. Les hydrôpisies de la tunique vaginale, l’hydrocèle ordinaire étant mise de côté et considérée comme une vaginalite, sont des accidents extrême- ment rares. Ce fait est facile à comprendre, si on considère que les veines destinées à ramener au cœur le sang qui a circulé dans les testicules et la tunique vaginale ne sont pas exposées aux altérations que peuvent pré- senter la veine porte ou ses branches ; aussi c’est à peu près uniquement dans des cas d’anasarque un peu considérable qu’il arrive de trouver un liquide hydropique épanché en faible quantité dans la séreuse des bourses, phénomène sans importance et sur lequel il me paraît inutile d insister. Il n’en est pas de même toutefois d’une alfection à laquelle Vidal de Cassis a donné le nom de galactocèle, et qui n’est autre chose qu'une lymphorrhagie de la tunique vaginale. La lymphorrhagie de la tunique vaginale, qui est très-rare, mérite cependant une mention spéciale, tant à cause de la nature du produit365 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. épanché qu’à cause des circonstances pathogéniques de l’épanchement. Elle a été observée, à notre connaissance, dans deux cas. Un de ces cas, con- signé dans le Traité de pathologie externe de Vidal de Cassis, concerne un homme qui avait servi aux Antilles pendant douze ans, dans la gendar- merie à cheval, et qui avait vu survenir tout à coup un gonflement des bourses tellement considérable qu’il devint gênant et le força à réclamer une opération. C’est alors qu’il vint à Paris et fut opéré par le chirurgien de l’hôpital du Midi, lequel fut très-surpris de voir, après la ponction de chacune des tumeurs, s’écouler par la canule du trocart un liquide blanc, semblable à du lait. Ce liquide alcalin et qui laissait voir, sous le champ du microscope, une multitude de globules graisseux, contenait en somme de l’eau, une matière très-analogue sinon identique à la caséine, un corps gras présentant les caractères physiques du beurre, du sucre, du chlorure de sodium, des traces de chaux probablement à l’état de chlo- rure. L’autre cas est relatif à un Allemand âgé de quarante-deux ans, que Fergusson ponctionna pour une hydrocèle, et auquel il retira de la tunique vaginale un liquide ayant tous les caractères du lait. C’était la troisième ponction pratiquée à ce malade depuis un an, et toutes trois avaient donné issue à un liquide ayant les mêmes caractères. Ce liquide, d’une densité de 1,019, présentait au microscope des granu- lations et des globules d’huile en quantité innombrable, quelques cellules granuleuses et remplies de particules graisseuses, semblables aux corpus- cules du colostrum ; enfin, on y trouva au bout d’une dizaine de jours des cristaux étoilés d’acide margarique. Sa composition chimique était • Eau 87.870 Matières organiques 10.935 Matières inorganiques 1.195 100.000 Les matières organiques comprenaient de l’albumine, des matières grasses, une petite quantité de sucre et une substance protéique sem- blable à la caséine. Les matières inorganiques étaient de la chaux, de la soude et de la potasse, combinées aux acides phosphorique, sulfurique et chlorhydrique. Dans ce dernier fait, il est dit que le patient jouissait d’une bonne santé, mais il n’est pas indiqué qu’il ait séjourné dans des pays tropicaux. C’est là un point regrettable, d'autant plus que le malade opéré par Vidal de Cassis devait son affection, selon toute vraisemblance, à un séjour prolongé aux Antilles. Effectivement, les hydrocèles sont non-seulementANATOMIE PATHOLOGIQUE. 366 fréquentes dans les pays intertropicaux; mais c’est encore dans ces pays que se rencontrent, comme nous le dirons plus loin, les lésions du système lymphatique avec écoulement de lymphe. Or tout porte à croire que le liquide extrait de la tunique vaginale, dans les faits qui précédent, était un liquide lymphatique, et par conséquent il y a lieu de se demander si la présence de ce liquide n’est pas, comme l’ascite laiteuse, subordonnée à l’existence d’un parasite. Bibliographie. — Vidal de Cassis, Traité de pathologie externe, 4e e'dition. Paris, 1855, t. V, p. 176. — W. Fiîrgusson, Caseofmilky fhrid from the tunica vaginales (Transactions of the patholog. Society of London, 1865, t. XVI, p. 184). — G. IIarley et Fr. Mason, Ibid., p. 185. § 5. Parasitisme et traumatisme de la tunique vaginale. Les parasites sont rarement observés dans la tunique vaginale ; pour- tant, dans l’hypothèse même où l’hydrocèle laiteuse serait indépendante de tout parasite, l’échinocoque a été quelquefois rencontré au sein de cette membrane. Guérault (1), en effet, prétend qu’en Islande les tumeurs hydatiques occupent de préférence, soit le tissu cellulaire sous-cutané, soit la tunique vaginale, et que, dans ce dernier cas, il est parfois diffi- cile de diagnostiquer ces tumeurs de l’hydrocèle proprement dite. Le traumatisme de la tunique vaginale est assez fréquent ; il résulte tantôt de contusions dues à des coups portés sur la région des bourses, à des chutes, etc. ; tantôt de [plaies faites par des instruments divers, tranchants ou piquants, par des armes à feu, par l’injection d’un liquide irritant. Les effets de ce traumatisme sont de deux ordres : des hémor- rha gies de la tunique vaginale ou hématocèles traumatiques, des inflam- mations ou vaginalites traumatiques. L’hématocèle traumatique (2) de la tunique vaginale est rare; et en effet, le sang, à la suite d’une contusion, s’épanche le plus souvent en dehors de cette tunique, dans le tissu cellulaire sous-jacent ; la tumeur sanguine qui résulte de cet épanchement a été désignée par Béraud (3) sous le nom d’hématocèle pariétale. Lorsqu’il est contenu dans la tunique vaginale, le sang épanché se comporte comme dans toutes les autres (1) M. Guérault, Observations recueillies pendant un voyage scientifique dans les mers du Nord, thèse de Paris, 1857, p. 4-3. (2) Consultez L. Gosselin, dans Additions au traité pratique des maladies du testicule de T. B. Curling, Paris, 1857, p. 250. (3) Béraud, Archives générales de médecine, sér. 4-, t. XXV, mars 1851.SYSTEME LYMPHATIQUE LAUUNA1KE. 367 cavités séreuses : il offre des caractères qui varient suivant qu’on l’exa- mine à son début ou à une période plus avancée de son évolution. Coagulé et d’un rouge noirâtre, ce liquide prend peu à peu une teinte foncée, semblable à du chocolat cuit ou à une infusion de café. Des caillots tapissent la face interne des parois vaginales; mais leur couche la plus externe, en grande partie formée de fibrine plus ou moins décolorée, affecte rarement une disposition feuilletée. En même temps qu’ils se modifient, ces caillots deviennent granuleux, irritent la tunique vagi- nale et déterminent la formation de membranes organisées, d’abord minces et transparentes, plus tard épaisses, résistantes et parfois in- crustées de sels calcaires; il est vrai de dire que dans ces conditions il est souvent impossible de discerner si l’épanchement sanguin est primitif ou consécutif à une vaginalite. L’hématocèle traumatique a une durée variable suivant la quantité de sang épanché; celui-ci est-il en petite quantité, la résorption est rapide; au contraire, est-il abondant, l’hématocèle peut durer fort longtemps et nécessiter dans quelques cas une opération chirurgicale. A une périodetout à fait avancée, on constate quelquefois, avec la destruction des globules, la présence dans le magma sanguin de cristaux d’hématoïdine et de choles- térine. L’hématocèle traumatique offre des difficultés de diagnostic plus ou moins grandes, suivant qu’on l’examine à son début ou plus tard : dans le premier cas, elle se reconnaît à l’apparition rapide d’une tumeur des bourses, aux traces de contusion et aux ecchymoses des bourses; dans le second cas le diagnostic est parfois impossible, à moins d’une ponction exploratrice. La vaginalite traumatique est suppurative ou proliférative, suivant la plus ou moins grande intensité d’action exercée par l’agent mis en jeu, et suivant que cet agent est ou non chargé de matières purulentes ou sep- tiques. Dans chacun de ces cas, la phlegmasie se comporte à peu près comme la phlegmasie spontanée. Si elle est suppurative, une forma- tion gazeuse accompagne parfois l’intlammation, comme je l’ai ob- servé une fois cà la suite d’une injection de vin dans une hydrocèle an- cienne contractée à la Guyane. Demarquay rapporte qu’il a vu deux fois une inflammation de mauvaise nature suivre l’injection de teinture d’iode faite dans la tunique vaginale de deux malades affectés d’hématocèle (1). En pareil cas, l’indication est d’ouvrir largement la tunique vaginale et de donner issue aux produits inflammatoires; mais il importe de savoir (1) J.-N. Demarquay, Essai de pneumatolocjie médicale, Paris, 1866, p. 384. Emphysème de la tunique vaginale.368 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qu’une infection septique ou purulente peut venir compliquer cette situation déjà grave par elle-même et la rendre à peu près sûrement mortelle. Bibliographie. — A. Cooper, Observations on the structure and diseuses of the testis. London, 1836. — Velpeau, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. II, p. 396. — w. Bowman et T.-B. Curling, Medico-chirurg. Transactions, t. XXXI11, p. 233, 1850. — Bouisson, Montpellier médical, 1858. — Cuapplain, Des hèmatocèles de la région du testicule (Marseille médical, 6" année, 1869, p.ll). MÉNINGES Les méninges ou enveloppes membraneuses de l’encéphale et de la moelle épinière sont au nombre de trois, et désignées sous les noms de dure-mère, arachnoïde et pie-mère. La première de ces enveloppes est une membrane fibreuse, spécialement destinée à protéger les centres nerveux et à amortir les chocs qu’ils peuvent subir; la dernière est une membrane celluleuse dont le principal rôle est de soutenir les vaisseaux qui se ramifient dans la substance nerveuse avant de la pénétrer: elle sert à la nutrition de cette substance. La membrane moyenne ou arachnoïde est destinée à favoriser les glissements du cerveau sur son enveloppe extérieure. Rangée avec raison, depuis Bichat, dans la catégorie des membranes séreuses, à laquelle elle appartient tant par ses fonctions que par sa structure et ses modes d’altération, cette toile mem- braneuse devrait seule nous occuper ici ; mais, vu la difficulté de séparer les altérations qui lui sont propres de celles de la dure-mère et de la pie-mère, il nous a paru préférable d’étudier aussi dès maintenant les désordres anatomiques de ces dernières membranes, d’autant plus que toutes ces enveloppes ont une même origine et sont constituées par des éléments de même ordre. DURE-MÈRE Simple toile fibreuse dans le canal rachidien, la dure-mère est, dans le crâne, composée de deux feuillets intimement confondus; l’un, interne, est la continuation de la dure-mère rachidienne; l’autre, externe, est leSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 369 périoste interne des os crâniens. Plus ou moins adhérent aux os du crâne, ce dernier feuillet sert de soutien aux vaisseaux méningiens, il est d’un blanc jaunâtre, rugueux, plus vasculaire que le feuillet interne auquel il est lâchement uni dans le jeune âge. Le premier, d’un blanc plus éclatant, émet les prolongements qui constituent la grande et la petite lâux du cerveau, la tente du cervelet; c’est entre les deux feuillets que se trouvent la plupart des sinus veineux. Le feuillet interne est, pour un cer- tain nombre d’auteurs, en contact immédiat avec une couche de cellules endothéliales qui le tapisserait dans toute son étendue, aussi bien dans la région rachidienne que dans la région crânienne; mais d’autres auteurs, Ch. Robin et Cadiat sont de ce nombre, admettent l’existence, à la face interne de la dure-mère, d’une couche conjonctive analogue à celle des séreuses, et leur opinion est, selon nous, absolument vraie pour ce fait, que les altérations de la face interne de la dure-mère sont identiques, comme nous le verrons, à celles des séreuses et non à celles des membranes fibreuses. La dure-mère est formée de faisceaux de fibrilles conjonctives aux- quelles se mêlent un grand nombre de fibres élastiques fines. Ces fi brilles circonscrivent des fentes tapissées par des cellules à noyaux aplatis qui s’injectent lorsqu’on vient à piquer la dure-mère avec une seringue de Pravaz, et qui sont pour quelques observateurs (J. Michel, etc.) de véritables veines lymphatiques en communication avec le grand sac arachnoïdien. Les vaisseaux sanguins de la dure-mère, si l’on fait abstrac- tion des artères et des veines qui s’appliquent à sa surface externe ou qui la perforent, sont peu nombreux, et en cela cette membrane ressemble à une aponévrose ou à une membrane tendineuse. Cette ressemblance physiologique entraîne nécessairement une ressemblance pathologique, et c’est en effet ce qui existe, comme on peut s’en convaincre par l’étude qui va suivre. § 1. Anomalies de formation. I. — Kystes dermoïdes de la dure-mère. Ces kystes ont été plusieurs fois rencontrés dans les méninges. Mor- gagni parle d’un fœtus chez lequel la substance de la tente du cerveau renfermait un kyste qui contenait de la matière grasse et des poils. Paget rapporte le cas d’un homme dont la mort fut subite, et à l’au- topsie duquel il trouva une masse de graisse mêlée avec des poils Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 24ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 370 «courts et roides dans le tissu de la pie-mère, sous le cervelet. C. Hawkins a déposé au musée de l’hôpital Saint-Georges un kyste pileux et épithé- lial d’un pouce à un pouce et demi de longueur, situé dans la partie profonde de la dure-mère, près du pressoir d’Hérophile. Cette pièce provenait d’un enfant âgé de deux ans et demi, mort de convulsions. Après une macération de plusieurs années dans l’alcool, il n’existait aucune membrane entre la dure-mère et son contenu. Celui-ci était formé d’une matière opaque, blanche, disposée sous forme de lamelles dans sa partie extérieure, d’une façon tout à fait irrégulière dans sa partie centrale. Cette matière se trouvait en plusieurs points mêlée à des che- veux lins et doux, dont plusieurs parurent posséder des bulbes et des ra- cines. Elle était composée presque entièrement de cellules épithéliales de différentes formes, qui étaient transparentes ou opaques suivant qu’on les «examinait isolément ou en masse. Ces cellules, pour la plupart rondes ou «ovales et dépourvues de noyaux dans le centre de la tumeur, étaient à la périphérie anguleuses et munies d’un noyau rendu visible par l’addition «d’acide acétique. Otto trouva un kyste de même nature dans la dure-mère d’un fœtus dont la cavité crânienne était perforée. Semblables tumeurs «ont été rencontrées dans les méninges ou le cerveau chez les animaux : leur présence s’explique sans doute par l’invagination de quelques-uns 4es éléments destinés à former le cuir chevelu. ItiBLioGUAPiiiE. — Morgagni, Recherches anatomiques sur le siège et les causes les maladies, trad. fr. de Desormaux. Paris, 1821. —Leblanc, Kyste dermoïde trouvé dans le crâne d'un cheval [Journal de médecine vétérinaire, 2e année, p. 23. Paris, 1821). —J. Paget, Lectures on surgicalpathology, vol. II, p. 84. London, 1853. — Catalogue of the path. Muséum St-George's Hospital. London, 1866, p. 35. — Otto, Monstr. sexe, descript. anat., p. 289, pl. YI. — Cæsar Hawkins, Transactions of the pathological Society of London, t. VI, p. 12. — J.-W. Oc le, Ibid., p. 14. II. — Malformations de la dure-mère. Les malformations de la dure-mère sont rarement indépendantes ale celles des autres méninges, et surtout de celles de l’encéphale et de la moelle épinière. Aussi cette enveloppe manque en partie ou en to- talité toutes les fois que le cerveau ou la moelle épinière vient à faire défaut (voy. Acéphalie, Anencéphalie, Pseudo-encéphalie) ; elle est double lorsqu’il y a duplicité de ces organes. Les dimensions de la dure-mère sont également subordonnées à celles '-des organes qu’elle enveloppe. D’une étendue exagérée dans les cas d’hv-371 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. drocéphalie, d’hypertrophie cérébrale, cette membrane est, au contraire, plus petite que normalement dans la microcéphalie. La dure-mère présente en outre des dilatations, des diverticules plus ou moins étendus dans un certain nombre de cas de malformations du crâne ou du rachis, par exemple dans l’encéphalocèle (voy. t. Ier, p. 125) et le spina bilida (vov. it. Ier, p. 130). Ajoutons qu’en dehors des malformations des centres ner- veux et du canal osseux dans lequel ils sont contenus, certaines portions de la dure-mère, comme la faux du cerveau et la tente cérébrale, peuvent être percées de trous ou tout à fait absentes. La ligure 49, p. 392, montre une dure-mère perforée ; un cas rapporté par Shaw fait mention del’absence de la grande faux cérébrale à partir de l’apophyse crista-galli, de telle sorte que les deux hémisphères se trouvaient en contact; mais du reste lies faits de ce genre ne sont pas extrêmement rares. Bibliographie. — Haller, Op. minora, t. III, p. 303, obs. LXI. —Fleischman, Bildunÿshemmungen dev Menschen und Thiere, Nuremberg. 1833, p. 141, 158, 177. — Shaw, Defective developement of the faix cerebri (Transactions of tlie pathological Society of London, t. I, p. 178). — Tiiurnam et Peacock, Ibid., t. V, p. 21. S 2. Anomalies de nutrition. — Hypertrophie et atrophie de la dure-mère. La dure-mère est fréquemment épaissie, sinon hypertrophiée, chez les personnes avancées en âge, et quelquefois aussi dans les cas d’épilepsie et de manie chronique; cette membrane enfin présente une épaisseur plus que normale dans un grand nombre de cas d’hypertrophie ou d'os- téite des os crâniens. L’atrophie de la dure-mère est rarement étendue ; le plus souvent elle se limite à la portion de celte membrane qui tapisse la voûte crânienne de chaque côté de la faux cérébrale ; elle est le résultat habituel de la pression produite par les corpuscules dits de Pacchioni. Bibliographie. — S. Wilks et W. Moxon, Lectures on pathological anatomy, 2e édit. London, 1875, p. 193. § 3. Phlegmasies de la dure-mère. — Pachyméningites. Si pendant longtemps on a pu douter qu’une membrane fibreuse, ré- sistante et peu vasculaire, telle que la dure-mère, pût s’enflammer, il faut Lien reconnaître aujourd’hui que cette enveloppe est manifestementANATOMIE PATHOLOGIQUE. 372 exposée à certains processus phlegmasiques, du moins aux inflammations suppuratives et aux inflammations prolifératives. I. — Pacliyméningitcs suppuratives. Ces phlegmasies, presque toujours consécutives à une lésion suppura- tive des os voisins, ostéite, carie ou nécrose, ont pour siège de prédilection! la dure-mère de la base du crâne, plus rarement celle de la voûte crâ- nienne ou du rachis. Ce sont des lésions en général peu étendues, cir- conscrites, souvent limitées aux régions pétrée et temporale, quelquefois aux régions ethmoïdienne, atloïdienne, ou encore à d’autres parties de la dure-mère. D’abord injectée, puis tuméfiée et plus tard pigmentée,, cette membrane s’infiltre de globules purulents, et devient le siège de petits abcès isolés ou agglomérés qui, en fin de compte, déterminent son ramollissement ou même sa destruction plus ou moins complète et sa perforation. L’inflammation gagne aussi peu à peu les méninges molles, et s’étend, lorsqu’il s’agit de la dure-mère crânienne, jusqu’à la masse encéphalique qu’elle fait suppurer, de telle sorte que le plus souvent toute l’épaisseur des enveloppes cérébro-rachidiennes et même la substance nerveuse sont affectées. Le tissu osseux, point de départ de l’altération, est carié ou nécrosé, et séparé par une couche puru- lente de la dure-mère qui, moins consistante, est épaissie ou amincie et infiltrée de pus. Ce liquide peut se faire jour dans la cavité de l’arach- noïde, comme je l’ai vu dans un cas ; mais le plus souvent les deux feuillets de l’araclmoïde irritée adhèrent entre eux, du moins à la limite du foyer phlegmasique, et s’opposent, ainsi que cela a lieu pour le péritoine, au déversement du pus dans la cavité séreuse. Néanmoins, l’inflammation continuant de s’étendre en profondeur, la pie-mère y prend part et même la substance nerveuse. Ainsi, on voit une carie dn rocher, une nécrose syphilitique des os de la voûte crânienne, être le point de départ de la suppuration ou même de la gangrène d’une portion du cerveau, a cause du contact de l’air avec le foyer initial d’altération.. La pachyméningite suppurative est par conséquent une affection grave; elle doit toujours faire craindre la suppuration des centres nerveux et quelquefois même une pyohémie, lorsque, le rocher se trouvant carié, I un des sinus correspondants vient à s’enflammer en même temps que la dure-mère et a suppurer. Le pus transporté par le sang détermine une infection générale, des abcès métastatiques multiples. l'ar sa structure fibreuse et peu vasculaire, la dure-mère n’a qu’uneSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 373 faible tendance à la suppuration ; aussi la pachyméningite suppurée est presque toujours une affection consécutive à des lésions des os crâniens ou rachidiens. Les causes premières de cette phlegmasie sont celles de ces dernières lésions ; cependant il ne faut pas croire que la dure-mère suppure toutes les fois que les os qu’elle tapisse viennent à se carier ou à se nécroser, il est des cas où elle reste saine, lors même qu’elle se trouve soulevée ou décollée par une nappe plus ou moins étendue de pus osseux. Bibliographie. — Vov. plus loin les altérations de l’oreille interne et du système osseux. — P. Broiiardel, Lésions du rocher, carie, nécrose, etc. Paris, 1807, p. 38. 11. — Pachyméningites prolifératives. Si, en raison de sa faible vascularité, la dure-mère est peu exposée aux inflammations aiguës exsudatives ou suppuratives, par contre, cette membrane a une certaine tendance aux phlegmasies prolifératives; celles-ci se manifestent sous des formes multiples et diverses, auxquelles nous donnerons les noms de pachyméningite scléreuse, gommeuse, scro- fuleuse, etc. La forme scléreuse, qui va nous occuper tout d’abord, est pour fia dure-mère l’analogue de la phlegmasie membraneuse pour les séreuses; la seule différence consiste en ce que le nouveau tissu, au lieu de se dé- velopper à la surface, s’organise dans l’épaisseur de la membrane. Pachyméningite scléreuse.— Peu étudiée jusqu’ici, la pachyméningite scléreuse constitue un sous-genre parfaitement délimité au point de vue histologique, et qui se rapproche des cirrhoses ou scléroses des organes parenchymateux. Cette altération peut sans doute occuper les différents points de la dure-mère crânienne ou rachidienne, mais jusqu’ici elle n’a guère été observée dans le crâne, si ce n’est à la région temporale; le plus ordinairement elle se rencontre dans le rachis, et notamment dans les •régions cervicale et lombaire qui sont celles où le canal rachidien a son .plus grand diamètre. La moelle épinière, entourée de ses enveloppes, remplit complètement •ce canal; elle forme une sorte de tumeur allongée et fusiforme, aplatie d’avant en arrière, et dont la surface de section présente une forme ova- laire à grand diamètre transversal. Par sa face externe, la dure-mère adhère au ligament fibreux appliqué sur les corps vertébraux; par sa face interne, elle est généralement soudée aux méninges molles sous-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 374 jacentes ; d’une coloration grisâtre ou blanchâtre, elle offre un épaissis- sement variable et qui peut atteindre, sur certains points, de 6 à 7 mil- limètres. Cette membrane est constituée par un tissu ferme, résistant, élastique, d’apparence fibreuse, disposé parfois en couches concentriques ; sinon, elle est divisée en deux parties plus ou moins distinctes, et elle se confond généralement avec l’arachnoïde et la pie-mère corres- pondantes. Des coupes fines de ces membranes examinées au microscope montrent que la dure-mère, siège à peu près exclusif de l’épaississement, est formée de faisceaux entre-croisés de tissu fibreux et de faisceaux concentriquement disposés d’un tissu plus jeune et fibroïde. Ces diffé- rents faisceaux, comme cela se voit à l’état sain, laissent entre eux, de distance en distance, des espaces lacunaires, fusiformes ou étoilés et plus ou moins larges, quelquefois remplis d’un détritus cellulaire. Les vaisseaux qui parcourent les points altérés sont augmentés de nombre et présentent des parois plus épaisses que dans l’état normal. Cette pa- chyméningite se caractérise, en somme, par la formation, non pas simple- ment à sa surface, mais dans toute son épaisseur, d’un tissu conjonctif qui tend vers une organisation définitive. L’arachnoïde et la pie-mère, bien qu’adhérentes à la dure-mère, n’offrent pas de modifications bien mani- festes ; toutefois, elles sont le plus souvent épaissies, et dans un cas qui m’est personnel, elles présentaient de nombreuses plaques opalines sur divers points indépendants de ceux où existait l’altération de la dure- mère. La pachyméningite scléreuse a une marche progressive, et en général elle rétrocède peu: si les faits connus jusqu’ici n’indiquent pas que cette lésion se soit terminée par calcification ou par ossification, c’est néanmoins une affection rebelle et très-difficile à combattre, comme la plupart des phlegmasies prolifératives des toiles fibreuses. Les désordres fonctionnels qui se rattachent à cette altération varient suivant le siège quelle occupe et l’étendue plus ou moins grande des lésions concomitantes des racines nerveuses et du centre cérébro-spinal. Les racines nerveuses qui traversent la dure-mère épaissie et sclérosée sont généralement altérées et souvent de deux façons distinctes : par pro- pagation de l’inflammation et par compression. Dans un cas rapporté par Pierret et observé dans le service de Charcot, les tubes nerveux des racines antérieures et postérieures émanant du renflement cervical étaient remplacés par un tissu fibreux jaune, constitué par des noyaux allongés et des corps fusiformes dont les prolongements protoplasmiques, fins et déliés, donnaient aux préparations par dilacération un aspect fibril- laire ; sur d’autres points, le processus était moins avancé, on rencontrait,SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 375 interposés à la masse fibrillaire, des corps granuleux, des noyaux, des corpuscules amyloïdes, et un certain nombre de détritus nerveux restés sains; dans un autre cas, les tubes nerveux radiculaires étaient nor- maux : par conséquent l’altération de ces tubes est non-seulement consécutive, mais encore accidentelle. Il en est de même de l’altération présentée par la moelle épinière en pareille circonstance. Cette altéra- tion est tantôt corticale, c’est-à-dire limitée à la partie périphérique du cordon médullaire, tantôt profonde ou étendue à une grande partie de l’épaisseur de ce même cordon. C’est une lésion scléreuse, assez semblable à celle de la dure-mère, et qui consiste dans la disparition de la sub- stance nerveuse et son remplacement par une matière plus ou moins molle, ou mieux par un tissu conjonctif dense, fibroïde, rétracté, en conti- nuité avec le tissu des méninges, et parcouru par des vaisseaux nom- breux, sinueux, à parois très-épaisses. On comprendra facilement que le retrait subi par ce tissu puisse amener l’aplatissement de la moelle épinière ; de même il est évident que si les cornes antérieures de ce centre nerveux prennent part à l’altération, et si les racines antérieures sont détruites, les muscles animés par ces parties finiront par s’atrophier : c’est d’ailleurs ce qui a été constaté dans quelques cas. Troubles divers de la sensibilité, avant tout, sensations douloureuses des extrémités, contractures, et plus tard paralysie avec ou sans atrophie musculaire, tels sont les principaux symptômes qui révèlent l’existence de la pachyméningite scléreuse. Les causes de cette lésion sont jusqu’ici indéterminées ; mais il y a lieu de penser qu’elles diffèrent peu de celles qui affectent généralement les tissus fibreux, le froid humide, la sy- philis, etc. Bibliographie. — W. Gull, Case of paraplegia (Guy's Hospital Reports, 1858, p. 200). — Koehlek, Monographie der Meningitis spinalis, 1861, p. 101, obs. XVIl. — A. Joffroy, De la pachyméningite cervicale hypertrophique d’origine spontanée. Thèse de Paris, 1873, et Archives générales de méd., 1876, t. II, p. 544. — Rendu, Pachyméningite spinale antérieure, etc. (Bulletins de la Société anatomique, 1874, p. 598). — L. Burtin, De la pachyméningite spinale hypertrophique. Thèse de Paris, 1878. Pachyméningite gommeuse. — Je rapproche à dessein cette altération de la pachyméningite scléreuse, avec laquelle elle a une grande ressemblance anatomique. Elle se montre sous deux formes un peu différentes : l’une, diffuse, est caractérisée par un épaississement peu étendu, mal limité, soit de la dure-mère crânienne, soit de la dure-mère rachidienne ; l’autre,376 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mieux circonscrite, est représentée par des nodules jaunâtres plus ou moins fermes et semblables aux nodules gommeux des viscères. La forme diffuse, peu distincte de la pachyméningite scléreuse, diffère quelque peu dans la dure-mère crânienne, suivant que le feuillet interne ou le feuillet externe de cette membrane est plus spécialement affecté. Lorsqu’il s’agit de son feuillet interne (1), la dure-mère crânienne peutpré- Fxg. 44. — Face intérieure de la partie antérieure des hémisphères cérébraux auxquels adhère la dure-mère épaissie par un énorme dépôt gommeux. senter une épaisseur double ou triple ; elle est grisâtre, ferme, résistante, adhère aux méninges sous-jacentes et à la substance nerveuse, comme le montrent un dessin consigné dans mon Atlas d'anatomie pathologique (pl. 41, fig. 1) et les ligures 44 et 45. Si le feuillet externe prend plus spécia- (1) Gomme syphilitique de la dure-mère au niveau de la fosse ethmoïdale (pachgménin- qile gommeuse); compression des bulbes olfactifs et des extrémités antérieures des lobes cérébraux; périostite de la voûte orbitaire intéressant la branche ophthalmique de Willis; hépatite syphilitique et productions gommeuses symétriques des tendons des sterno-cléido-mastoidiens. L. Sp., couturière, âgée de trente ans, admise le 27 mai 1878 dans notre service (salle Sainte-Adélaïde, hôpital Saint-Antoine), se plaint d’une céphalée vive de la région frontale. A l'en croire, celte céphalée existerait depuis deux ans et serait survenue à la suite ‘l’un coup reçu sur la partie antérieure du crâne. Dans le principe, ce mal de tête, qui se faisait sentir surtout à la région frontale et qui était plus intense la nuit, revenait par accès d une durée de huit à quinze jours ; mais, depuis six mois, ce mal est devenu continu, et la douleur s’est étendue aux régions pariétales et même occipitales. Malgré la longue durée de cette douleur, l’intensité est excessive; la malade a une santé générale assez bien conservée ; néanmoins les traits sont altérés par la souffrance, et cette altération est d autant plus prononcée, qu’il existe une légère saillie du frontal au-dessus des orbites, et que les deux paupières supérieures, et même l’inférieure du côté gauche, sont œdéma- tiées. Légère dilatation des veines de la région malaire et faiblesse de la vue à gauche, léger degré de strabisme convergent. Cette femme, comprenant à peine quelques mots de français, ne peut repondre à toutes les questions qui lui sont posées; cependant, il estSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 377 lement part au processus, il s’interpose d’ordinaire entre la dure-mère et l’os qu’elle maintient réunis, une substance jaune lardacée formant une couche étalée, ferme et consistante. L’os lui-même estquelquefois altéré et épaissi ; Fig. 45. — Le dépôt gommeux représenté figure 44, incisé én deux points, afin de montrer son épaisseur. sa surface interne est spongieuse, dépolie, semée d’ostéophytes, et, dans ■quelques cas, il est nécrosé. Épaississement diffus et de peu d’étendue, facile de reconnaître qu’elle jouit de ses facultés intellectuelles, du moins en grande partie. Fresque constamment assise sur son lit, elle porte la main à la tète, jette des cris et de- mande du secours ; malgré un certain degré d’affaissement, elle peut rester debout > même elle est venue à pied à l’hôpital. La sensibilité est partout conservée, la mobilité est intacte. Les viscères paraissent sains ; la surface cutanée est normale, excepté au niveau du point d’intersection du tendon du sterno-cléido-mastoïdien gauche, oit existe une tumeur saillante du volume d’un œuf de pigeon. Le 28 mai au matin , je vis cette malade un peu rapidement; néanmoins, tenant compte de l'intensité et de la persistance de la céphalée, de la tumeur située à l’origine du cou, je soupçonnai l’existence d’une syphilis ; je prescrivis : injection immédiate de morphine, frictions mercurielles, et iodure de potassium, 3 grammes. L’injection de morphine, faite au moment d’une crise, parut peu soulager la malade; vers quatre heures de l’après-midi, survint une nouvelle crise, puis une autre vers huit heures du soir; à dix heures, l’infirmière, s'approchant de la malade, la trouva morte. Autopsie. — A l’ouverture du crâne, on constate que l’os frontal gauche, au niveau et un peu au-dessous de la bosse frontale, olfre une épaisseur de 1 centimètre et demi, qu’il est le siège d’une hyperostose portant également sur les deux tables, et qu’en ce point le diploé a disparu. Cette altération dépasse la ligne médiane dans une étendue de 2 cen- timètres; le périoste crânien qui lui correspond est épaissi et très-adhérent à la surface externe de l’os; inégale et rugueuse, la dure-mère qui tapisse sa surface interne est altérée, ainsi que nous le dirons plus loin. Le périoste de la voûte orbitaire gauche est épaissi dans une grande étendue, et le rameau frontal de la branche ophthalmique de Willis, simplement injecté dans sa première portion, est, plus loin, induré et adhérent au périoste orbitaire altéré; plus loin, les rameaux ascendants de cette même branche sont en partie confondus avec le périoste qui recouvre l’os frontal : ces branches nerveuses étaient les principaux sièges des crises douloureuses éprouvées par la malade. Le périoste ■de la voûte orbitaire offrait, du reste, un épaississement de près de 1 centimètre, de telle sorte qu’il était le siège d’une véritable gomme. A droite, le périoste était normal;ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 378 / mal délimité, tel est, en somme, le principal caractère macroscopique de cette forme d’altération; quant à ses caractères microscopiques, ils diffèrent peu de ceux que présentent les nodules gommeux. Tout d’a- les nerfs optiques et les globes oculaires n’étaient pas altérés ; malheureusement, les rétines n’ont pu être examinées. Par contre, les bulbes olfactifs étaient enflammés, ramollis et presque détruits. Cette profonde altération était le résultat d’une lésion concomitante de la dure-mère. Cette membrane offre en effet, au niveau des fosses ethmoïdales et dans leur voisinage, un épaississement de 2 à3 centimètres; cet épaississement a une étendue transversale de 8 centimètres sur une étendue verticale de 4 centimètres (flg. 44). La dure- mère ainsi altérée adhère par sa face externe à la lame criblée defethmoïde et au frontal, mais il est facile de l’en décoller; par sa face interne, elle fait corps avec le feuillet viscéral de l’arachnoïde, la pie-mère et la substance nerveuse de l’extrémité antérieure des deux hémisphères, et surtout avec celle de l’hémisphère gauche. La fusion de ces membranes et leur adhérence avec les circonvolutions sont le produit d’une substance grisâtre ou jaunâtre, ferme, sèche, friable, qui de la dure-mère notable' ment épaissie s’étale jusqu’au cerveau (fig. 45). Cette substance, qui donne à la dure- mère une épaisseur de 2 à 3 centimètres, et qui infdtre en même temps la partie corres- pondante des méninges molles, est constituée par de petites cellules arrondies et sem- blables aux éléments des bourgeons charnus, avec cette différence que ces éléments sont sur plusieurs points en voie d’altération granulo-graisseuse, et, partant, leur nature gom- meuse ne peut être mise en doute. Les circonvolutions correspondantes sont ramollies et infiltrées de noyaux et de cellules embryonnaires. Partout ailleurs, les méninges et les centres nerveux sont normaux; toutefois, il existe sur le plancher du quatrième ventricule, vers la partie moyenne et à gauche de la ligne médiane, une éminence du volume et de la forme d’un grain de chènevis, demi-transparente et assez semblable à une petite boule qui se serait développée dans le tissu sous-arachnoïdal. Les artères cérébrales sont nor- males; les ventricules latéraux contiennent un peu plus de liquide que dans les conditions ordinaires. Les poumons sont simplement hyperhémiés et emphysémateux; leurs lobes adhèrent entre eux ; leur parenchyme et les bronches sont normaux ; la surface externe du péricarde et la base du cœur sont le siège de nombreux pelotons adipeux. L’estomac et les intestins sont normaux ; les reins sont légèrement congestionnés, l’utérus et les ovaires n’offrent aucune lésion. Le foie cependant est sensiblement modifié, et son altération met hors de doute l’existence d’une syphilis antérieure. Intimement uni au diaphragme par des brides fibreuses assez lâches et en même temps anciennes et résistantes, cet organe est en quelque sorte divisé en deux parties par un profond sillon qui a la direction du ligament suspenseur, et au niveau duquel la substance hépatique a complètement disparu. Ce sillon se termine en bas par une perte de substance assez étendue et comblée par du tissu fibreux. De ce point partent des traînées fibreuses qui à leur tour dépriment le lobe droit légèrement allongé, et le divisent en trois parties. Le lobe carré, petit et aminci, revenu sur lui-même, ne tient au reste du foie que par une bande de tissu fibreux; ie lobe de Spiegel n'existe plus ; il a été détruit, il est remplacé par une languette de tissu fibreux; le lobe gauche est légèrement agrandi et semé de cicatrices fibreuses à sa face convexe. A la coupe, des traînées fibreuses correspondent aux sillons de la surface, nulle part il n’existe de tumeurs gommeuses; la vésicule du fiel contient une bile verdâtre assez épaisse. La rate est volumineuse, elle pèse 335 grammes et mesure près de 2 décimètres en hauteur et 8 centimètres en largeur; à la coupe elle présente quelques points blancs disséminés, mais non saillants ; quelques ganglions lymphatiques sus-pancréatiques sont augmentés de volume; quelques-uns des ganglions vertébraux sont dans les mêmes con- ditions. L’estomac et les intestins sont sains.379 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. bord il se produit entre les faisceaux conjonctifs, et notamment dans les espaces fusiformes de la dure-mère, une infiltration de cellules arrondies, dites cellules embryonnaires, lesquelles se transforment, d’une façon plus ou moins complète, en tissu (ibroïde. Cette transformation, d’autant plus facile que les éléments cellulaires sont moins abondants, ne peut plus se produire lorsqu’ils sont exubérants, et c’est alors que se manifeste la se- conde forme de pachyméningite gommeuse, ou forme nodulaire. Cette forme est caractérisée par un épaississement de la toile fibreuse, au centre duquel se délimitent un ou plusieurs nodules jaunâtres, secs, peu vasculaires, plus ou moins saillants, du volume d’un pois, d'un noyau de cerise, d’une framboise, ou même d’un petit marron. Ces nodules sont constitués par une substance jaunâtre, ferme, quelquefois molle et toujours un peu friable (fig. 46). Dans un cas que contient mon Atlas, la dure-mère qui ta- pisse l’apophyse basilaire était épaissie jusqu’aux apophyses clinoïdes postérieu- res, et de cet épaississement au centre duquel existait la nodosité gommeuse (Yoy. mon Atlas d’anatomie pathologique, pl. 4, fig. 1') résultait un certain degré de rétrécissement des orifices qui livrent pas- sage aux nerfs pathétiques, d’où la com- pression de ces nerfs. Vers la partie moyenne de la fosse basilaire, il existait une saillie d’un blanc jaunâtre, de 15 millimètres de longueur sur 6 à 8 millimètres d’épais- seur, située dans l’épaisseur même de la dure-mère. Cette nodosité était sèche, élastique et blanchâtre, mais non ra- mollie. Sur une coupe microscopique de la dure-mère, à son niveau, je constatai que cette membrane était, à sa partie ex- FlG- 46. — Hémisphère cérébral ... , . „ . ... gauche à la partie antérieure du- terne, constituée par des faisceaux fibreux, que, existc unetumeur gommeuse : et que peu à peu, vers sa partie moyenne, «< dure-mère ; 6, gomme. ces faisceaux interceptaient des espaces allongés en forme de losange, remplis par des noyaux libres, granuleux, très-réfringents, munis d’un nucléole excentrique et brillant, et par des cellules arrondies ou ovoïdes, granuleuses, constituées par ce même noyau et une faible quantité de protoplasma. Enfin, à la partie interne r380 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les faisceaux fibreux disparaissaient, les cellules et les noyaux, tassés les uns contre les autres ou circonscrits dans les alvéoles formées par des corps fusiformes, étaient en voie de dégénérescence granulo-grais- seuse, car il y avait peu de vaisseaux dans cette masse pathologique. La résorption des masses ainsi transformées peut avoir lieu, du moins en partie, mais dans l’espèce elle est fort lente à cause de la faible vascularisation de la dure-mère. Cette forme d’altération n’en est pas moins influencée par les agents spécifiques, mais à la vérité elle exige une thérapeutique des plus énergiques. La pachyméniugite gommeuse peut occuper les différentes parties delà dure-mère ; si elle est plus fréquente dans le crâne que dans le rachis, c’est sans doute à cause de la constitution particulière de l’enveloppe fibreuse du cerveau, qui, dans cette région, se trouve doublée du feuillet périostique. J’ai observé cette lésion au sommet, à la base et sur les côtés de l’encéphale; le plus souvent elle se localise aux parties latérales de la dure-mère crânienne, et ainsi s’explique la fréquence des accès convulsifs dans ce genre d’altération. Les phénomènes que détermine la pachyméniugite gommeuse cérébrale consistent en une céphalée violente ou même intolérable si le périoste interne du crâne est affecté. Ces douleurs sont parfois accompagnées de vertiges, et la plupart du temps il s’v ajoute des accès convulsifs ayant une physionomie particulière : ce sont des convulsions ordinairement partielles, du moins dans le principe, sous forme hémiplégique, qui le plus souvent débutent par le membre supérieur, quelquefois par la face, et plus rarement par le membre inférieur. Ces accidents présentent en général une série d’accès remarquables par une succession rapide avec état comateux dans leurs intervalles, et lorsqu’ils ont lieu du côté droit, ils sont quelquefois suivis d’aphasie ou même d’une hémiplégie passagère. De plus, certains attributs particuliers, comme l’aura, le cri épileptique, l’écume à la bouche, peuvent faire défaut. En cela donc, comme aussi par l’âge où elles se produisent, ces attaques convulsives se distinguent nettement de l’épilepsie vraie ou de l’épilepsie essentielle, et par conséquent on ne peut, à l’exemple de certains auteurs, donner à ces accidents le nom d'épilepsie syphilitique. Un autre motif non moins sé- rieux pour rejeter cette appellation, c’est que ces accidents n’ont absolu- ment rien de spécifique, et que, s’ils se rencontrent le plus souvent dans la syphilis, c’est en raison de la tendance qu’a cette maladie à localiser ses effets sur les méninges cérébrales. Toute autre lésion analogue de ces membranes, quelle que soit sa nature, peut produire les mêmes manifestations symptomatiques, de telle sorte que le diagnostic, pour381 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. être exact, doit tenir compte de l’évolution en même temps que des ca- ractères des accidents convulsifs. Ces accidents ne se produisent d’ailleurs que dans un certain nombre de cas de pachyméningite gommeuse, lors- que la lésion vient à gagner les méninges molles et la couche corticale du cerveau; jusque-là, la céphalée est sans doute le seul symptôme. La question de savoir si la condition nécessaire de la production de ces acci- dents convulsifs est le siège de la lésion dans la région motrice de l’encé- phale n’est pas entièrement résolue; mais cela nous paraît très-vraisem- blable. Les altérations de la dure-mère cérébelleuse donnent lieu de préférence à l’ivresse, au vomissement, à la photophobie, au strabisme; celles de la dure-mère rachidienne, à des sensations douloureuses et à de la contracture des membres. Bibliographie. — Ploccquet, Litteratura mcdicc. Tubingea, 1809, t lit, p. 95, art. Excrescentia. — Mono», Bulletins de la Société anatomique. Paris, 1828, t. lit, p. 92. — Hermann Weber, Syphilitic diseuse of dura mater (Tran- sact. of the pathol. Soc. of London, I. XVIII, 121, 148). — Murciiison et II. Leacii, Syphilitic diseuse of liver, dura muter, and arachnoid (ibidt. XVJ1I, p. Iô8).—Russell, Medical Times and Gazette, 25 oct. 1873, p. 46h, et Rev. des sc. mécl., t. III, p. 662. — Westpiiall, Nerven-krank. (Charité Annalen. 1876, p. 420) et Revue des sciences méd., t. IX, p. 232. — E. Lancer eau®, Traite historique et pratique de la syphilis. Paris, 1873, p. 338, et pl. II, fig. 7, avec bibliographie de la plupart des cas connus. — E. Lancereaûx et P. Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, obs. CCXL1V, p. 396, et pl. 41, lig. I, 1', 1", 1"'. Paris, 1871. Pachyméningite caséeuse (scrofuleuse). — Cette altération, observée jus- qu’ici à la suite de l’affection vertébrale connue sous la dénomination de mal de Volt, se présente sous des aspects différents, selon que la partie altérée se confond avec la partie saine ou s’en distingue nettement. L’al- tération, dont la délimitation est peu tranchée, se montre à l’œil nu sous la forme d’un épaississement plus ou moins considérable, d’une étendue en rapport avec celle de la lésion des corps vertébraux. Cet épaississement porte sur la dure-mère, qui offre des saillies plus ou moins confluentes, formées par la réunion de plaques de coloration jaunâtre ou grisâtre et d’apparence caséeuse, comme si une couche de pus concret avait été dé- posée sur sa face externe. Irrégulières, molles et peu consistantes au ni- veau de leur surface libre, qui est en rapport avec les corps vertébraux, les plaques sont dures, fermes, résistantes et lardacées dans leur partie profonde, où elles se confondent avec le tissu de la méninge. Mieux délimitée, la pachyméningite caséeuse est caractérisée par la présence382 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / d’un produit de nouvelle formation, sorte de masse circonscrite, ferme, allongée, grisâtre ou blanchâtre suivant la période plus ou moins avancée de son évolution (fig. 47), et souvent peu distincte, à l’œil nu, d’une tu- meur de petit volume. Quelle que soit leur forme, ces lésions occupent la surface externe de la dure-mère à sa partie antéro-latérale, au niveau des points qui sont en rapport avec l’altération des vertèbres, sinon avec ses produits. D’abord limitées à ces points, elles s’étendent ensuite au delà, gagnent en étendue, puis en profondeur; toutefois, elles envahissent peu la face interne de la dure-mère; c’est pourquoi les adhérences de cette membrane avec les Fig. 47. — Masse de tissu inflamma- toire développé sur la face externe de la dure-mère d’un malade atteint d’ostéite vertébrale (mal de Pott). Fig. 48. —• Coupe microscopique à travers la masse inflammatoire de la figure 47. Le tissu est formé de cellules embryonnaires et de fibrilles conjonctives : a, vaisseau dont la tunique interne est en voie de végétation. (Grossissement, 160.) méninges molles et la moelle épinière sont, en pareil cas, exception- nelles, contrairement à ce qui a lieu dans la pachyméningite syphilitique. Histologiquement, la dure-mère atteinte de pachyméningite caséeuse, peut se décomposer en trois couches (Michaud) : une partie saine, qui est la plus interne, en rapport avec l’arachnoïde et la pie-mère spinale; une couche moyenne constituée par le tissu fibreux de la dure-mère et par des éléments nouveaux, noyaux embryoplastiques et cellules fusiformes, dé-SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 383 veloppés dans les interstices de ce tissu; enfin, une couche périphérique externe formée surtout par des noyaux et des cellules embrvoplastiques •entremêlés de corps fusiformes et en voie de régression caséeuse. Cette dernière couche a des capillaires plus ou moins nombreux en com- munication avec les vaisseaux de la couche moyenne, et qui, sans l’atteindre tout à fait, se dirigent vers la périphérie de la masse de nou- velle formation. Loin de se limiter à la couche externe, la régression affecte quelquefois les foyers disposés dans la couche moyenne, d’où la formation de masses nécrosées caséiformes, considérées à tort par Michaud comme de petits abcès. Ces foyers ont quelquefois une disposition lobulée et ramifiée qui rappelle la distribution des vaisseaux lymphatiques; aussi Cornil, ayant trouvé leurs parois tapissées de grosses cellules endothéliales en voie de dégénérescence colloïde, et leurs élé- ments partout également altérés, en est arrivé à penser qu’ils occupaient l’intérieur des cavités lymphatiques. Le produit phlegmasique, nette- ment circonscrit et délimité, de la forme d’une tumeur allongée, dans un cas qui m’est personnel (1), se trouvait formé de couches concentrique- ment disposées, et constitué par des cellules embryonnaires, des fibrilles ; 1) Ostéite vertébrale (premières vertèbres dorsales) ; pachyméningite spinale et myélite. Tout d'abord engourdissement, douleurs, ataxie du mouvement, plus tard paraplégie, et enfin mort par embolie pulmonaire. .1. R..., quarante-quatre ans, employé, admis à l’Hôtel-Dieu le 24 octobre 1873 (service de M. Tardieu, suppléé par M. Lancereaux), est un homme de robuste appa- rence, dont les antécédents de famille ne laissent rien à désirer. A Paris depuis l’année 1857, il s’est livré pendant un au à des excès alcooliques et vénériens ; puis s’étant marié, il devint plus sobre, jusqu’en 1870 où il perdit sa femme et recommença à boire et à s’adonner aux plaisirs vénériens. A partir de 1871, il perdit le sommeil, eut ses nuits agitées (cauchemars, rêves effrayants), puis, dans le courant de l’été, il éprouva dans les jambes des sensations qu’il compare à celles que peut produire la décharge d’une étincelle électrique. Trois semaines seulement avant sou admission à l’hôpital, il a de l’engourdissement des deux jambes, et quelques jours plus tard, il s’aper- çoit qu’il marche de travers. C’est alors que, se trouvant dans l’impossibilité de sortir, il vint à l’hôpital. L’habitude extérieure du corps indique une forte constitution ; les lèvres sont un peu tremblantes, les membres bien nourris. Les extrémités inférieures sont tantôt pâles et froides, tantôt colorées et chaudes, et suivant qu’il s’agit de l’un ou de l’autre état, elles sont anesthésiées ou hyperesthésiées. Le malade a perdu la conscience de la sensation du sol, il marche difficilement, projette les jambes sur les côtés et en avant, frappe le sol avec le talon et quelquefois avec la plante du pied ; il reste debout les yeux fermés, mais seulement pendant quelques minutes ; dans le lit il soulève mieux la jambe droite que la jambe gauche ; il paraît avoir conservé une grande partie de sa force musculaire, car il est difficile de fléchir le membre qu’il cherche à maintenir étendu. Douleurs à la pression sur plusieurs points du rachis. 1er novembre. — Les désordres du mouvement des membres inférieurs sc sont accrus depuis quelques jours; le malade ne peut plus marcher qu’en s’appuyant sur quelqu’un, il384 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l des cellules embryonnaires, des fibrilles conjonctives et des vaisseaux dont la tunique interne était le siège d'une végétation active (fig. 47 et 48). En somme, l’altération que nous appelons pachyméningite caséeuse peut être comparée à la formation de bourgeons charnus dont les élé- ments, à une certaine période de leur développement, cessent de se nourrir. perd l’équilibre dès qu’il vient à fermer les yeux. Sensations de fourmillements aux extré- mités; refroidissement et insensibilité de la face plantaire des pieds; cessation des rêves sous l’influence de l’hydrate de chloral. 4 novembre — La jambe gauche est presque complètement paralysée, la jambe droite l’est un peu moins; les pieds sont tournés en dedans; ceinture douloureuse au niveau du tiers inférieur du thorax. Application de pointes de feu dans toute la région dorsale et de chaque côté de la colonne vertébrale. Les jours qui suivirent cette opération, le malade parut se trouver momentanément mieux et avoir récupéré une partie du mouve- ment perdu ; il existe, en tout cas, un peu moins de roideur, et les douleurs en ceinture sont manifestement moindres. 15 novembre. — Perte absolue du bénéfice acquis, la paralysie est presque complète:, le malade peut tout au plus exécuter de légers mouvements d’abduction ou d’adduction des cuisses. La sensibilité est très-retardée ; là où elle existe encore, le pincement de 1» peau à l’aide des ongles détermine une sensation de brûlure, et donne lieu à des mouve- ments réflexes. Miction difficile, urines rares ; pupilles contractées, apyrexie. Potion avec iodure de potassium 2 grammes ; continuation de l’hydrate de chloral pour la nuit. 1er décembre. — Les mouvements réflexes sont déplus en plus accusés; par moments, le choc des couvertures éveille des sensations douloureuses, des secousses des membres la mâchoire inférieure est parfois le siège de mouvements convulsifs, et, du reste, le malade accuse des crampes dans les jambes, des douleurs avec irradiation du côté de la tète, il est fortement constipé, cesse de pouvoir uriner volontairement, ce qui oblige à le sonder, puis les jambes s’œdématient 15 décembre. — La sonde qui aservi au cathétérisme était un peu rugueuse; l’opération» est suivie d'une hémorrhagie uréthrale assez abondante. Vers cinq heures de l’après-midi, au moment où il venait d’ètre changé de linge, le malade éprouva tout à coup un malaise considérable, il devint pâle, cyanosé, et mourut en quelques minutes, sans avoir présenté aucune convulsion. Autopsie. — Ilien à noter dans l’habitude extérieure, si ce n’est un léger œdème des- membres inférieurs. La cavité du péricarde contient une faible quantité de sérosité; le cœur, chargé de graisse, ne renferme aucun caillot fibrineux, mais du sang liquide en très- petite quantité; à gauche, il paraît complètement • vide, ce qui est l’indice d’une mort par syncope. Le tronc de l’artère pulmonaire est en partie rempli par un caillot moulé, ferme, élastique, et manifestement ancien. À droite, les branches de ce vaisseau sont obstruées par plusieurs coagulums dont l’un, décoloré et jaunâtre, adhère à l’éperon qui sépare les divisions de second ordre ; à côté de ce coagulum, il existe plusieurs petits caillots noirâtres d une longueur de 3 centimètres. A gauche, les branches de l’artère pulmo- naire sont également obstruées par des coagulations diverses dont l’une adhère à la paroi, de sorte que l’on ne peut mettre en doute l’existence d’embolies multiples, et certainement la mort a été la conséquence de ces embolies. Les valvules sigmoïdes de l’aorte sont très-légèrement insuffisantes, et le vaisseau est, dans sa plus grande étendue, le siège d’une endartérite ; les orifices des artères coronaires sont un peu rétrécis. Plèvres et poumons sains, à part quelques adhérences à la base du côté gauche ; ganglions bronchiques pigmentés. Les viscères de l’abdomen sont tous nor- maux, à part un léger degré de pigmentation observé sur la muqueuse pylorique. Légère érosion de la membrane muqueuse de l’urèthre ; la tunique vaginale du côté gauche ren-SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 383 deviennent granuleux et se mortifient. Cette altération est d’ailleurs assez semblable, comme nous le verrons plus loin, au travail patholo- gique qui s’accomplit dans les corps vertébraux et qui constitue le mal de Polt. Le produit de la pachyméningite caséeuse a peu de tendance à s’organiser définitivement ; il est rare qu’il présente des éléments fibril- laires ou qu’il devienne, en vertu du voisinage des os, le siège d’un travail d’ossification. Cependant, sur une pièce provenant d’une femme guérie d’une paraplégie depuis plusieurs années, Michaud trouva dans la couche la plus profonde du néoplasme de la dure-mère spinale tous les caractères d’un tissu osseux en voie de développement. Cette ossification pathologique, signalée par plusieurs observateurs et notamment par Amiral et Olivier d’Angers, a la plus grande analogie avec celle qui survient parfois dans les corps vertébraux atteints de mai de Pott ; elle est une circonstance toujours favorable et doit être envisagée comme un mode heureux de terminaison, La pachyméningite caséeuse, ainsi que les pachyméningites scléreuse et syphilitique, détermine en général la compression et l’altération des racines nerveuses dans l’étendue de la lésion méningienne. Le plus souvent, ces racines, vues à l’œil nu, sont grisâtres, injectées ou même atrophiées; au microscope, elles présentent les caractères d’une névrite avec dégéné- rescence granulo-graisseuse, et souvent cette lésion s’étend jusque dans les nerfs. Les ganglions spinaux eux-mêmes peuvent offrir des altérations de structure telles que, dans un cas de mal de Pott, observé par Wagner, l’examen microscopique montra qu’ils avaient subi l’état graisseux à un ferme environ un quart de verre d’une sérosité limpide ; elle est blanchâtre et manifeste- ment épaissie; les testicules sont petits et légèrement graisseux. Les veines fémorales et iliaques ne contiennent aucun caillot. Les os du crâne sont sclérosés ; les méninges molles sont opalines à la convexité de l’encéphale ; le cerveau est légèrement hyperhémié. La colonne vertébrale ne présente pas la moindre déformation à sa partie antérieure ; il existe â partir de la seconde ver- tèbre dorsale une saillie fluctuante légèrement oblique, d’une étendue de 12 à 15 centim. Une incision pratiquée en ce point donne lieu à l’écoulement d’un liquide séro-purulent avec gros grumeaux jaunâtres ; profondément les corps des 38 et 40 vertèbres dorsales sont à nu ; latéralement le foyer s’étend jusqu’aux apophyses transverses. Le canal rachi dien a partout ses dimensions normales; le ligament vertébral postérieur est pigmenté et manifestement altéré au niveau des vertèbres dorsales, il laisse fuser une faible quantité de pus au moment de l’ouverture du rachis; la dure-mère correspondante est épaissie et présente sur sa surface externe et latérale droite une masse lardacée, sorte de tumeur allongée d’une étendue de 7 â 8 centimètres, cylindrique, ferme et résistante (Tig. Al). Cette masse comprime la moelle épinière, qui est légèrement déprimée, manifestement njectée et enflammée à son niveau; histologiquement elle est formée de cellules embryon- naires et de fibrilles conjonctives et parcourue par des vaisseaux dont quelques-uns sont en voie d'altération (fig. 48). Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. II. —25380 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l haut degré et que, dans plusieurs points, les cellules ganglionnaire* avaient disparu. Ces lésions consécutives des racines et des ganglion, nerveux rendent compte non-seulement des douleurs, mais encore des troubles trophiques, des éruptions diverses et particulièrement du zona plusieurs fois signalés dans le cours du mal vertébral. D’un autre côté, la moelle épinière est le plus souvent comprimée et enflammée. Louis a indiqué le ramollissement de cet organe au niveau des points comprimés du mal de Pott et Michaud a étudié les altérations histologiques de ce désordre. Vue à l’œil nu, la moelle épinière est aplatie, rétrécie, injectée et ramollie dans sa portion comprimée. Exa- miné au microscope après avoir suhi les préparations nécessaires, cet organe présente tous les caractères d’une inflammation scléreuse cir- conscrite au point comprimé. Cette inflammation, qui assez ordinairement envahit la moelle épinière dans toute son épaisseur, détermine des lésions consécutives descendantes des faisceaux latéraux et des lésions ascen- dantes des faisceaux postérieurs. Malgré tout, elle n’est pas toujours un obstacle insurmontable à la disparition de la paraplégie causée par le mal de Pott, car on a pu constater, après la cessation de ce syndrome, l’exis- tence d’une sclérose médullaire partielle; dans les cas de ce genre, il y avait eu sans doute régénération d’un certain nombre des tubes nerveux. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la pachyméningite caséeuse sont évidemment celles qui engendrent la lésion osseuse connue sous le nom de carie vertébrale ou mal de Pott, celle surtout qui survient chez les jeunes gens, et qui est l’effet habituel d’une mauvaise hygiène, principale- ment d’une aération insuffisante et d'une alimentation disproportionnée avec l’âge. Quant aux conditions pathogéniques de cette pachyméningite, elles sont, suivant Michaud, au nombre de deux : f0 l'existence d’un foyer de matière caséeuse au sein des vertèbres érodées ; 2° l’ulcération du liga- ment vertébral postérieur. Le produit phlegmasique de la lésion vertébrale, une fois en contact avec la dure-mère, irrite directement la face externe de cette membrane et y détermine la formation de plaques végétantes ; ce qui constitue une sorte de propagation de l’inflammation par contiguïté. C’est en somme de cette façon que, le plus souvent, se produit l’extension du mal de Pott jusque dans la moelle épinière. Cependant, il nous semble que l’ulcération du ligament vertébral n’est pas absolument nécessaire, car, dans un cas où la dure-mère était le siège d’un néoplasme volu mineux, cette déchirure nous parut faire défaut; mais, quoi qu’il en soit, je pense que l’irritation de la dure-mère par une simple esquille ou un angle osseux est insuffisante pour engendrer cette altération.387 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Il me resterait, pour compléter l’étude des phlegmasies delà dure-mère, à parler des tubercules de cette membrane; mais ce que les auteurs ont désigné sous ce nom appartient au feuillet pariétal de l’arachnoïde. Il y a des raisons de croire, d'ailleurs, que les grosses masses tubercu- leuses trouvées dans l’enveloppe fibreuse (1) des centres nerveux ne sont vraisemblablement que des gommes syphilitiques, car ce n’est pas le propre du tissu fibreux d’être envahi par la tuberculose. Bibliographie. — Louis, Mémoires et recherches patholog. sur diverses mala- dies. Paris, 1820. Mém. sur l’état de la moelle dans la carie vertébrale. — Gon- zales Echéverria, Sur la nature des affections dites tuberculeuses des vertèbres. Thèse de Paris, 1860. — E. Wagner, Archiv der Heilkunde, 1870, p. 321.— J.-A. M chaud, De la méningite et de la myélite dans le mal vertébral. Thèse de Paris, 1871. § 4. — Néoplasies de la dure-mère. Les néoplasies de la dure-mère, autrefois désignées sous le nom de fongus (2), sont le produit de la végétation des éléments qui, à l’état normal, entrent dans la composition de cette membrane, et partant il importe de les grouper sous deux chefs suivant qu’elles ont leur point de départ dans les faisceaux fibreux ou dans les cellules endothéliales. Les végétations nées du tissu fibreux sont des fibromes et des ostéoines ; celles qui proviennent des endothéliums sont désignées par nous sous le nom d’endothéliomes. Ces dernières lésions appartiennent plus spécialement à l'arachnoïde, et pour ce motif elles seront étudiées plus loin; par contre, nous ferons ici mention des épithéliomes, qui parfois se propagent du cuir chevelu jusque dans l’épaisseur de la dure-mère. fibromes. — Ces végétations de la dure-mère, plus ou moins molles et volumineuses, sont formées tantôt d’éléments cellulaires ou embryon- naires, tantôt d’éléments fibrillaires ou adultes; ainsi elles sont soumises à une loi déterminée, en ce sens qu’elles représentent l’une des phases de développement du tissu conjonctif, voire même sa transformation osseuse. (1) Voy. H. Lebert, Traité d’anatomie pathologique, t. II, pl. 104, fig. 7. (2) Le nom de fongus de la dure-mère servait autrefois à désigner des lésions très- diverses de nature et de siège, ayant pour caractères communs d’user et de perforer les os du crâne.ANATOMIE RATflOLOGIQUE. Les fibromes embryonnaires ont pour point de départ ordinaire la couche externe de la dure-mère cérébrale ou périoste interne des os crâniens; ils siègent de préférence à la base du cerveau, autour de la selle turcique et du rocher. En se développant, ces lésions s’étendent tantôt vers l’extérieur, tantôt vers l’intérieur : dans le premier cas, elles usent les os du crâne et parviennent quelquefois à s’introduire jusque dans les cavités de la face; dans le second cas, elles envahissent les méninges molles, compriment les nerfs encéphaliques et les vaisseaux, d’où peut résulter un ramollissement de la substance nerveuse, mais elles adhèrent rarement à cette substance. Ce sont des productions grisâtres, molles, vasculaires et souvent parsemées de points hémorrhagiques ; elles sont arrondies ou étalées et parfois tellement volumineuses qu’elles dépriment la substance nerveuse, s’enfoncent dans son épaisseur et, par cela même, peuvent mettre les jours du patient en danger. Les tumeurs fibreuses spinales n’ont pas une moindre importance, car, enveloppées par un cercle osseux, elles produisent rapidement la paralysie. Toutes ces productions sont formées de noyaux et de cellules rondes, de petites dimensions, conte- nues dans des espaces limités par un tissu fibrillaire peu résistant, ou bien elles sont constituées par des cellules fusiformes, de telle sorte qu’elles présentent les deux variétés du fibrome embryonnaire (sarcome) (imj. t. Ier, p. 363). Elles ont des vaisseaux nombreux et fréquemment dilatés qui, dans certains cas, sont le point de départ de foyers hémor- rhagiques plus ou moins étendus. Le fibrome adulte de la dure-mère offre un développement plus parfait que le fibrome embryonnaire, il se présente sous la forme de tumeurs fermes, résistantes, du volume d’une noisette ou d’une pomme, le plus souvent arrondies et implantées à la base de l’encéphale, principa- lement dans la région de la fosse basilaire (1), et par conséquent sur un (I) J’ai observé plusieurs faits de ce genre; en voici un qui mérite l’attention : R. C... avait toujours joui d’une bonne santé, lorsqu’on l’année 1860 elle commença à éprouver des étourdissements qui lui duraient quelques minutes, la forçaient de s’ap- puyer sur un meuble et parfois la faisaient reculer de quelques pas. D’abord assez rares, ces étourdissements devinrent peu à peu plus fréquents; en même temps survint une céphalée excessive, ayant pour siège plus spécial la partie postérieure de la tète, mais qui n’était pas plus intense la nuit que le jour. Le 3 octobre 1863, cette malade accoucha d’un enfant à terme et bien portant, après une grossesse pendant laquelle les accidents qu’elle présentait subirent une sorte de coup de fouet. Le I I novembre au matin, il existe une diminution notable de la mobilité dans le côté droit, qui devient peu à peu le siège d’une roideur de plus en plus considérable. En juillet 1864, l’état étant à peu près le même, cette malade est soumise à un traitement spécifique, puis à la faradisation, le tout sans succès. Ln peu plus tard, elle entre à l’Hôtel-Dieu; elle est alors âgée de vingt-huit ans. Non-389 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. point opposé au siège d’insertion des polypes naso-phavyngiens, ou encore sur les replis fibreux qui existent au niveau des différents étages de la base du crâne. En rapport, d’une part avec les os crâniens, d’autre part avec les méninges molles et la substance nerveuse, ces tumeurs s’accrois- sent en général du côté de cette substance qu’elles dépriment pour s’y loger comme dans une coque après s’ètre coiffées des méninges molles. Cette disposition est importante à connaître pour qui veut se rendre compte des pbénoènes d’excitation et des phénomènes de compression cérébrale observés dans les cas de ce genre. Histologiquement, les fibromes adultes de la dure-mère ont la plus grande ressemblance avec les fibromes des autres régions (voy. t. I, p. 373); ils sont formés de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif offrant dans leurs intervalles des cellules rondes ou fusiformes semblables aux cellules endothéliales; ils présentent en outre quelques rares noyaux et ne renferment qu’un petit nombre de vaisseaux ; dans quelques cas enfin ils contiennent une certaine quantité de cellules adipeuses (tumeur fibro-graisseuse). En raison de leur tendance à une organisation défini- sculement le cùlé droit est contracturé et semi-paralysé, mais les membres gauches sont roides, l’intelligence très-obtuse, la parole embarrassée, la vue affaiblie; quelques-uns des muscles des yeux sont paralysés; le voile du palais a perdu le mouvement et la sensi- bilité; absence de convulsions, mais quelquefois il survient des vomissements, puis les matières fécales et les urines sont rendues involontairement. Il se produit une somnolence et un abrutissement de plus en plus considérables; la malade, dans l’impossibilité d’avaler, cesse de parler et finit par présenter une anesthésie générale, de telle sorte qu’elle devient une sorte de masse insensible et inerte ; c’est dans cet état qu’elle succombe après quel- ques jours d’une lièvre intense, en juin 1875, après environ cinq ans de maladie. Autopsie. — Le crâne offre plusieurs ostéophytes sur sa face interne ; la dure-mère, simple- ment injectée à la .convexité, est le siège à la base d’une tumeur ferme, arrondie, lobulée et du volume d’un œuf de poule; cette tumeur s’étend depuis le trou vertébral jusqu’aux apo- physes clinoïdes postérieures, et, partant, elle occupe toute la fosse basilaire, à la partie supérieure de laquelle elle parait avoir pris naissance; formée d’un tissu fibrillaire et de cellules fusiformes, elle est parcourue par des vaisseaux assez nombreux et résistants, et infiltrés de sels de chaux dans la partie la plus voisine de l’os. Les méninges molles sont injectées; le cerveau est volumineux, difficilement contenu dans la cavité crânienne, où il était partout comprimé. Les ventricules cérébraux sont tous élargis; les tubercules quadrijumeaux sont affaissés, les bandelettes optiques ramollies, les nerfs optiques atrophiés. Les nerfs de la troisième paire, mais surtout ceux de la qua- trième et de la sixième, sont distendus, allongés, et les fibres nerveuses qui les constituent offrent de nombreuses granulations. La cinquième, la septième et la huitième paire sont fortement tiraillées du coté droit, à cause du déplacement de la protubérance à gauche, par suite de la présence de la tumeur. Les nerfs glosso-pharyngiens, pneumo-gastriques, grand hypoglosse, sont beaucoup moins distendus et peu ou pas altérés. Les pédoncules cérébraux sont aplatis, comme aussi la protubérance, qui est refoulée à droite ; le lobe gauche du cervelet est légèrement comprimé. Les muscles des parties contractées sont jaunâtres, un peu atrophiés ; les nerfs ne sont pas examinés. Le cœur et tous les or- ganes abdominaux sont intacts.390 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tive, ces tumeurs sont ordinairement petites, moins volumineuses que les fibromes embryonnaires. Arrivées à leur complet développement, elles cessent de s’accroître, et parfois sont arrêtées dans leur évolution par une infiltration de sels de chaux. Malgré une tendance pour ainsi dire nulle vers la régression, ces tumeurs sont de celles qu’on considérait autrefois comme des tumeurs bénignes, en ce sens qu’elles ne se généralisent pas. Néanmoins la présence des fibromes dans la boîte céphalo-rachidienne est toujours un accident grave, surtout quand ils siègent au niveau du bulbe et de la protubérance; dans ce cas, éprouvant de la résistance du côté de la base du crâne, ces productions ne manquent pas de com- primer les centres nerveux et de troubler leurs importantes fonc- tions. Bibliographie. — Fibromes embryonnaires. — Louis, Des tumeurs fon- gueuses de la dure-mère (Mém. de l’Acad. royale de chirurg., t. Y, p. I). — Sandi- fort, Eæercit. anat., cap. 3.Mus. anat., p. 194. — Baillie, Engravings, fasc. 10, pl. 5. London, 1802. — Knox, dans Med. observât, and inquiries, vol. III, p. 100. — Jos. et Cari. Wenzel, TJeber die schwammigen Auswüchse auf der harten Hirnhaut, 1811. — Esquirol, Tumeur considérable développée dans l'intérieur du crâne [Archives générales de médecine, t. III, p. 594). — Waltiier, Essai sur les fongus de la dure-mère (Journal complém. des sciences médicales, t. Vil, p. 118). — Hooper, Morbid anatomy of the human brain, pl. 07. — Lobstein, Anatomie pathologique, t. I, p. 438. — C.-B. Tilanus, De fongosa duræ meningis excrescent. [Dissertation. Utrecht, 1819). — Abercrombie, lie- searches on diseuses of the brain, 1829. — C.-H. Ebermaier, TJeber den Schwamm der Schadelknochen, mit Abbildungen, 1829.— Sur le fongus des os du crâne et de la dure-mère (Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médicales, t. XXXIV, 1829, p. 298 et t. XXXV). — Cruveiliiier, Anatomie pathologique générale, livr. 8, pl. 1-3 ; livr. 20, pl. 2; livr. 33, pl. 3; livr. 35, pl. 3, üg. 2. — Albers, Atlas der patholog. Anatomie, taf. 4. — Hauser, Versuch einer path.- ther. Darstellung des Schwammes d. harten Hirnhaut, Olmütz. 1843. — W.-H. Walshe, The nature and treatment of cancer, p. 504. London, 1840. — P. Malespine, Quelques remarques critiques sur le fongus de la dure-mère. Thèse de Paris, 1840. — Lebert, Physiologie pathologique, t. II, p. 148, 151, pl. XIV, fig. 13. Paris, 1845. — Traité d'anatomie pathologique, t. 1, p. 204, pl. XXVII, üg. 4, 5. — J.-II. Bennett, On cancerous and cancroid growths, p. 72. Edinburg, 1849. — L. Hirschfeld, Tumeur observée dans la fosse sus- sphénoïdale (Gaz. méd. de Paris, 1851, p. 59). — Charcot, Ibid., p. 70. — Rokitansiîy, Lehrb. der patholog. Anatomie, t. II, p. 401. Wien, 1850. — N. Friedreich, Beitrâge sur Lehre von den Geschwülsten innerhalb der Schcidel- hôhle. Würzburg, 1853, p. 20. — Balfour, Edinb. med. Journ., t. XLI, p. 319. — Durand-Fardel, Bullet. de la Soc. anat., t. XI, p. 195. -—Aran, Note sur une forme particulière de cancer de la dure-mère et des os du crâne (ArchivesSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 39 J générales de médecine, 1854, t. II, p. 385). — Millier, Becurrent tumour of the orbit followed by similar growth on the other side of the head, on the dura mater andunder the costal pleura (Transact. of the patholog Soc. of London, 1856, t. VII, p. 337). —Friedreich, Beitrdge zur Lehre von den Geschwülsten innerlialb der Schüdelhôhle. Würzburg, 1853. — Fischer, Annal, der Berlin. Charité, XIII, p. 259, 1765. — Ciiurch, Cancer of the dura materand calceria, with similar diseuse scattered through most of the organs of the bocly {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1869, t. XX. p. 325). — F. Steudener, Zur Kenntniss der Sandgeschwülste (Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, t. L, p. 222, 1870). — Reinhard, Ein Fall von Sarcom der Dura-mater (Inaug. Diss. Erlangen, 1871). Fibromes adultes. — G. Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. Il, p. 848. Paris, 1829. — Cruveiliiier, Tumeur fibreuse de la dure-mère, etc. {Bulletin de la Soc. anat., 1850, t. XXX, p. 475). — Lyei.l, Monthly Journ., sept. 1850. — Lionel Beale, Elbrous tumour of the dura-mater (Transactions of the pathological Society of London, 1856, t. VI, p. 4). — Sirley, Fibro-fatty tumour of the dura-mater {Ibid., t. VII, p. 1). —Christopher Heath, Fibrous tumour of the dura-mater [Ibid., t. X, p. 10, 1859). — Mackensie, Fibrous tumour oi the dura-mater (Transactions of the pathological Society of London, t. XIII, p. 16). — Dickinson, Fibro-fatty tumour of dura-mater {Ibid., t. XV, p. 28, 1864). Dure-mère spinale. — S. Wilks, Tumour of the spinal cord {Transactions of the pathological Society of London, t. VII, p. 37, 1856). —W. Giill, Guy's Hospital Bcports, 1856, sér. 3, vol. II, p. 148, pl. IV, Fig. 2, pl. V, fig. 1. Ostéomes. — Productions pathologiques depuis longtemps connues, les ostéomes de la dure-mère ne sont pas très-rares, du moins si on se donne la peine de les chercher dans les autopsies, car souvent aucun désordre ner- veux ne décèle leur existence pendant la vie. Ils occupent de préférence la portion de la dure-mère qui s’étend entre les deux hémisphères céré- braux (1), ou faux cérébrale, et encore celle qui recouvre la convexité de ces hémisphères, plus rarement d’autres parties. Quelquefois situés dans l’é- paisseur de la dure-mère, entre les deux feuillets du repli falciforme, ces produits nouveaux sont plus souvent accolés à la)surface interne de cette membrane. D'autres fois, ils en sont éloignés et ne s’y rattachent que par des filaments fibreux et vasculaires plus ou moins allongés, en sorte qu’on pourrait croire qu’ils se sont développés en dehors d’elle ; néanmoins la substance des circonvolutions est fréquemment déprimée à leur contact, ce qui explique qu’ils peuvent l’exciter. Ces formations os- (1) W. Cruikshank portait de chaque côté de la partie antérieure de la faux cérébrale deux larges ostéomes. (Voir le Catalogue du musée de Hunter, t. IV, p. 131.)302 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l seuses sg rencontrent peu, du moins avec les mêmes caiactèies, sui la dure-mère spinale; si celte membrane est quelquefois le siège d’une ossification diffuse, étendue, souvent adhérente à l’os, elle ne présente pas, comme la dure-mère cérébrale, des productions circonscrites, isolées et sous forme de tumeur. L’ostéome de la dure-mère cérébrale a un volume variable : d’une longueur qui varie en général de trois à six centi- mètres et plus, il a une largeur de un à quatre centimètres et une épais- seur de quelques milli- mètres à un centimètre. C’est une masse osseuse, presque toujours aplatie, de forme lenticulaire, qui peut être isolée et qui, lorsqu’elle est adhérente, présente une face libre, convexe et saillante, des bords tranchants, quel- quefois terminés en pointe et confondus avec Fig. 49.— Ostéome de la dure-mère, f, cair chevelu; e, g, jc [jssu fibreux ambiant os pariétal; cl, dure-mère; c, faux du cerveau perforé f en b et présentant un ostéome a. (fig. 49). Extérieurement cette masse, presque toujours compacte, est recouverte d’une membrane mince, fibreuse et vascularisée, sorte de périoste aux dépens duquel elle se nourrit ; inté- rieurement elle présente de nombreux canaux vasculaires qui parcourent sa substance composée de lamelles de tissu osseux stratifiées ; on y trouve des ostéoplasles et des canaux de Havers. Ainsi ces lésions ont réellement la structure de l'os : elles sont absolument comparables aux os crâniens, car elles se sont développées comme eux aux dépens du tissu conjonctif. Les causes efficientes des ostéomes de la dure-mère nous échappent; mais il est reconnu que ces lésions se rencontrent le plus souvent entre trente et cinquante-cinq ans chez les personnes qui ont été soumises pen- dant leur vie à des congestions répétées, actives ou passives, des centres nerveux ; tels sont les paralytiques généraux, les épileptiques, les lypé- maniaques. Dagonet a trouvé des ossifications dans environ un cinquième des autopsies d’aliénés, le plus souvent dans la démence, la paralysie générale, et surtout dans la folie épileptique. Jeannerat, auteur d’uneSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 393 bonne thèse sur le sujet, a rencontré soixante-quatre ossilications de la dure-mère sur six cent vingt-cinq autopsies d’aliénés. Il semble ainsi que l'une des conditions pathogéniques les plus impor- tantes pour la production des ostéomes soit l’hyperhémie des méninges ; mais comment se forme le tissu osseux dans la toile fibreuse? Tel est le point encore indéterminé, malgré les recherches du professeur Morel, cité dans la thèse de Jeannerat; cependant il y a des raisons sérieuses de croire que Tostéome de la dure-mère se développe comme les os crâ- niens aux dépens d’un tissu conjonctif jeune, de nouvelle formation. Bibliographie. — Botal, Obs. de quatre os déposés sur la face cérébrale (Observât. anat., Il, et Opéra omnia). — Buchner, Dissert, de ossificatione duree meningis. Halæ, 1764. — Wepfer, De morbis capitis, obs. 60, p. 182. — Ed. Sandifort, Observ. anatomo-path. Lugd. Bat., 1777. livr. 111, eh. 2. — Moiigagni, De sedibus et causis morborum, epistola III, art. 20,12; epistolaXXV, art. 6-9. — Haller, Opuscula pathologica. Lausanæ, 1768, p. 166. — Baillie, Morbid anatomy Engravings, fasc. X, pl. IV, fig. 3. — Lieutaud, Historia anatomica medica, vol. II, p. 153 et 275. — Meckel, Histoire de l'Académie royale des sciences et belles-lettres de Berlin, 1764, p. 65.—Yoigtel, Handbuck derpathologischcn Anatomie, t. II, p. 20,24,1804.— Récamier, Ossification de la dure-mère (Mém. de la Société médicale d'émulation, t. V, p. 472. Paris, 1803). — J. Wenzel, Beobaclitung über den Hirnanhang fallsüchtiger Personen, p. 86. Mainz, 1810. — J. Cruveilhier, Essai sur l'anatomie pathologique, t. II, p. 15. Traité d'anatomie pathologique générale, t. 111, p. 835. — Velten, Casus aliquot memorationc digni ossifeationum in membranis cerebri inventarum. Diss. in Bonn, 1825. — Rayer, Archives générales de médecine, 1825, t. I, p. 325. — Des- criptive catalogue of the pathol. specimens contained in the muséum of the Boyal College of England. t. IV, p. 130. London, 1849. — J. Vogel, Icônes histologies pathologicæ, pl. V, fig. 7-9. Lipsiæ, 1843. — Luys, Gaz. méd. de Paris, 1855, 701. — Vulpian, Bapport sur une observation de M. Guyot relative ci une ossifi- cation de la faux du cerveau (Bulletin de la Société anatomique, 1855, t. XXX, p. 65). — LECORcnÉ, Ibid., 446. — Obre, Deposit of bone on the dura-mater (Transactions of the pathological Society of London, vol. VII, p. 4, 1856). — S. Wilks, Ibid., p. 35. — Shaw, Ibid., t. V, p. 18. — Molas, Comptes rendus de VAcad, des sciences, séance du 22 août 1859. — Tigri de Sienne, Observât, histologique sur un fragment osseux adhérent à la grande face de la dure-mère {Comptes rendus de l'Acad, des sciences, 26 septembre 1859, et Gaz. méd., 1859, p. 645). —Jeannerat, Ossification de la dure-mère. Thèse de Strasbourg, 1866, et Gaz. des hôpitaux, 1868, 37. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, p. 407, obs. CCL. Paris, 1871. Épithéliomes. — L’épithéliome, ou cancer proprement dit, est très-rare ment observé au sein de la dure-mère, et du reste il n’est jamais qu’une394 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lésion secondaire, résultat habituel de la propagation aux os du crâne et à la dure-mère d'un cancroïde du cuir chevelu, ou mieux des glandes de cette portion du tégument. Il se manifeste sous la forme d’un ulcère profond, blanchâtre, plus ou moins sanieux et granuleux, qui, après avoir détruit le cuir chevelu et les os du crâne, a fini par atteindre la dure- mère. Les cancers métastatiques ne se voient pour ainsi dire jamais dans la dure-mère cérébro-spinale, ce qui tient sans doute à la faible vascula- risation de cette enveloppe fibreuse. HÉMORRHAGIES Les hémorrhagies dont il sera ici question sont celles qui surviennent dans l’épaisseur ou à la surface externe de la dure-mère cérébro-spinale. Ces hémorrhagies sont plus communes dans la cavité rachidienne, où le sang peut s’épancher librement entre le canal rachidien et la dure-mère, que dans la cavité crânienne, où l’union intime de cette membrane avec la paroi osseuse rend difficile l’effusion du liquide sanguin ; aussi, suivant qu’elles occupent l’un ou l’autre siège, elles présentent des caractères un peu différents. Dans le canal rachidien, le sang s’épanche dans tout l’espace qui sépare la dure-mère du canal osseux, et plutôt en arrière du côté des lames vertébrales, où l’intervalle est considérable, qu’en avant vers le corps des rvetèbres, à cause de l’union de la dure-mère au ligament vertébral commun postérieur. Le plus souvent l’hémorrhagie extra-méningée spinale est circonscrite en un ou plusieurs foyers situés dans une des régions principales de la moelle épinière. La quantité de sang épanché varie depuis quelques grammes jusqu’à soixante grammes et plus ; mais, comme en général elle est difficile à mesurer, il en résulte que dans la plupart des faits elle n’est pas indiquée. L’état du liquide est en rapport avec la durée de l’épanchement ; il forme des caillots tantôt mous, tantôt fermes et plus ou moins décolorés. L’hémorrhagie crânienne extra-méningée est plus rare ; néanmoins elle se rencontre quelquefois sous la forme de foyers circonscrits, limités d un côté par les os du crâne, de l’autre par la dure-mère décollée sur une plus ou moins grande surface : ces foyers, dont le contenu est plus ou moins modifié, excitent ou compriment le cerveau, et sont ainsi 1 occasion de désordres variables, tels que contracture, convul- sions, coma, et quelquefois même hémiplégie. Quant à l’hémorrhagie § 5. — ANOMALIES DE CIRCULATION DE LA DURE-MÈRE. — EXTRA-MÉNINGÉES.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 395 spinale, elle produit des phénomènes de contracture ou de paraplégie et détermine en outre de vives douleurs résultant de la compression des nerfs rachidiens par le sang épanché. Si, mettant de côté le traumatisme de la dure-mère, dont il sera question plus loin, on veut savoir quelles sont les influences étiologiques et pathogéniques qui président au développement des hémorrhagies extra-méningées, on est frappé du peu de données certaines à ce sujet. Ces hémorrhagies s’observent à tous les âges, aussi bien chez l’enfant que chez l’adulte et le vieillard; mais le silence le plus absolu règne sur leurs causes et leur genèse. Pourtant, la nature des tissus, siège de ces hémorrhagies, la difficulté d’une extravasation sanguine dans leur épaisseur, sont des raisons qu’il est possible de faire valoir à l’appui d’une origine vasculaire; aussi peut-on croire qu’un examen attentif et spécial permettra un jour de trouver les vaisseaux altérés. Bibliographie. — J. Abercrombie, Recherches patholog. et pratiques sur les maladies de l'encéphale et de la moelle épinière, Irad. franc, par D.-N. Gendrin, p. 550. Paris, 1832. — Siiaw, Holme's System of surgery, t. Il, 238, 1801. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de pathologie interne, t. VI, p. 045. Paris, 1808. — G. Hayem, Des hémorrhagies inlra-rachidiennes. Thèse de concours, Paris, 1872, p. 55 § 0. — TRAUMATISME ET PARASITISME DE LA DURE-MÈRE. I. — Traumatisme de la dure-mère. .Malgré sa résistance et la protection que lui donnent les os du crâne et du rachis, la dure-mère peut être perforée ou dilacérée par des instru- ments piquants ou tranchants, contusionnée ou déchirée à la suite d’une chute, de la fracture du crâne ou de la colonne vertébrale. Ces désordres ont pour conséquence des épanchements de sang sur l’une ou l’autre face de la dure-mère, l’inllammation suppurative ou proliférative de cette membrane, suivant l’intensité du choc, l’état de propreté ou de malpropreté de l’instrument, la présence ou l’absence de l’air extérieur dans le foyer de la plaie. Les plaies de la dure-mère, relativement rares depuis qu’on se bat moins avec les armes blanches, sont l’effet habituel des armes à feu ou bien d’une déchirure produite par des os fracturés. Les épanchements sanguins qui en général font cortège à ces plaies, se logent tantôt entre les os du crâne et la dure-mère, tantôt à la surface interne de cette mem- brane, dans la cavité aracbnoïdale. Suivant qu’ils occupent l’un ou l’autre396 t ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de ces points, les caillots sanguins se comportent un peu différemment et sont plus ou moins rapidement résorbés; dans les deux cas, ils exercent sur l’encéphale -des phénomènes de compression toujours graves, sinon mortels. Le sang épanché subit les modifications habituelles, irrite les parties voisines et s’entoure, du moins dans la cavité de l’arachnoïde, d’une membrane de nouvelle formation. Pourtant, s’il est en trop grande abondance, s’il communique avec l’air ou siège au voisinage d’une plaie extérieure en voie de suppuration, une inflammation suppurative peut se produire avec toutes ses conséquences. Celle-ci, d’ailleurs, survient quelquefois indépendamment de tout épanchement sanguin, et prédo- mine sur l’une ou l’autre des deux faces de la dure-mère, en sorte que les plaies de cette membrane, bénignes dans certaines conditions, comme par exemple à la suite de l’opération du trépan, sont au contraire très- graves dans plusieurs circonstances ; car, indépendamment de la com- pression de l’encéphale déterminée par l’épanchement sanguin et de la suppuration qui résulte des causes que nous venons de signaler, il y a l’altération des sinus veineux qui peut encore contribuer à la terminaison fatale. Les contusions de la dure-mère sont l’effet plutôt indirect que direct d’un choc extérieur, et en général elles sont déterminées par des esquilles provenant de l’enfoncement des os du crâne. Comme les plaies, elles peuvent être suivies d’épanchements sanguins et d’inflammation adhésive ou suppurative; toutefois, si on excepte les cas où le trauma- tisme est considérable, elles ont moins de tendance à suppurer que les plaies, témoin un fait consigné dans mon Atlas d'anatomie patholo- gique (Obs. CCXLIX, p. 406), où l’inllammation est simplement adhésive. Le rachis est moins exposé que le crâne aux influences des agents extérieurs et, partant, la dure-mère rachidienne est moins sujette aux lésions traumatiques. Lorsqu’elles existent, ces lésions se présentent avec des caractères peu différents de ceux des'lésions de la dure-mère crâ- nienne. Comme cette dernière, la dure-mère rachidienne est le siège d’épan- chements sanguins libres ou enkystés, d’inflammation suppurative ou adhé- sive. Les phénomènes qui accompagnent ces désordres, comme d’ailleurs ceux qui sont produits par les épanchements sanguins ou purulents de la tête, sont surtout des phénomènes décompression, plus rarement des phé- nomènes d’excitation, variables suivant le siège du point lésé. Bibliographie. — P.-T. Ckeagii, Lacération of dura-mater, in a case of frac- ture of the cranium, etc. (Médico-chirurgical Transactions, t. II, p. 309). — Sir B. Brodie, Observations on ivounds of dura-mater [Ibid., t. XIV, p. 359). —SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 397 M.-L. Baudens, Clinique des plaies d'armes à feu, p. 104. Paris, 1836. — G-J. Gutiiiue, On injuries of the head affectinq the brain. London, 1842. — Maurice Perrin, Rupture de l'une des veines du diploè et rupture de la dure-mère (.Bulletin de la Société anatomique, 1857, p. 378). — Sydney Jones, Descriptive catalogue of the préparations in the muséum of St-Thmas's Hospital, t. II, p. 233. London, 1859. — S. Wilks, Catalogue of the pathol. préparât, in the muséum of Guy's Hospital, 1593, 1005, etc. London, 1863. — J. Ogle et T. Holmes, Lacération of dura mater (Catalogue of the pathological muséum of St-George’s Hospital, 1860, p. 335). — Le même, Suppuration within the cra- nium after a scalp wound (Transact. of the patholog. Society of London, t. XIV, p. 6, 1863). — Cloetta, Hirnhautblutung mit tôdlichen Ausgang (Correspon- denz-Blatt f. schweiz. Aerzte, 1873, 15 juin). — Levitzki, Cas de méningite spinale [pèripachyméningite) traumatique (Gazette médicale de Paris, 1877, p. 493, n° 40). II. — Parasitisme de la dure-mère. L’échinocoque et le cysticerque sont les seuls parasites qui aient été quelquefois rencontrés dans l’épaisseur ou sur l’une des faces de la dure- mère. Les kystes hydatiques situés entre le crâne et la dure-mère occu- pent en général la base de la cavité crânienne (fosse occipitale (1), le trajet du nerf de la cinquième paire (2) (fosse temporale moyenne (3), etc. ; ils ont de la tendance, suivant leur siège, à faire hernie dans les trous situés à la base de l’encéphale, et pour effet de comprimer les nerfs qui traversent ces trous, car le ganglion de Gasser, les nerfs glosso-pharyngien, pneu- mogastrique, etc., sont ou atrophiés ou détruits dans les quelques cas connus. En outre, ces kystes ont la propriété d’user les os du crâne, et de cette façon ils parviennent quelquefois à se faire jour au dehors, d’où la possibilité de leur guérison, comme dans le cas, rapporté par Moulinié (4), d’une jeune fille de quinze ans qui, après de vives dou- leurs de tête et un long sommeil comateux, put recouvrer la santé à la suite de l’évacuation d’une vingtaine de vésicules hydatiques à travers (1) Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, t. 1, p. 40 el t. lit, p. 361. Paris, 1832 — Ctioizy, Bull, de la Soc. anat., VIIe année, p. 114, et VIIIe année, p. G, 1833. (2) Lagout, Bulletin de la Société anatomique, XXe année, 1845, p. 300, et XXIe année, 1846, p. 13. (3) Guesnard, Observation d'acéphalocgstes développés dans les os du crâne (Journal hebdomad. des progrès des sciences médicales, 1836, t. I, p. 271). (4) Moulinié, Gazette des hôpitaux, 1836, t. X, p. 303. — Comparez Holschcr, Schmidt's Jahrb. 3 Supplément Band, p. 165. — Reeb, Recueil de Mém. de médec., de chirurgie et de pharmacie militaires, 1871, sér. 3, t. XXVII, p. 31. — C. Westphal, Berliner klinisch. Wochenschrift, 1873, n° 18, et Revue des sciences méd., t. II, p. 715.398 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les os du crâne ; assez ordinairement cette issue est favorisée par la sup- puration des hydatides. Les kystes hydatiques se rencontrent peu dans l’épaisseur de la dure- mère, ce qui peut être expliqué par la résistance et la faible vascularité de cette membrane. Toutefois, Wilson (1) aurait trouvé un kyste de ce genre dans la portion gauche de la tente du cervelet. Les kystes hyda- tiques observés à la surface interne de la dure-mère ou dans la cavité de l’arachnoïde appartiennent de préférence aux lésions de cette membrane ; nous en dirons un mot plus loin, comme aussi du cysticerque, qui a été vu libre à la surface interne de la dure-mère. ARACHNOÏDE. L’arachnoïde est une membrane excessivement mince, située entre la dure-mère, qu’elle tapisse, et la pie-mère cérébro-spinale, avec laquelle elle est sur beaucoup de points en rapport immédiat. Comme toutes les membranes séreuses, elle présente deux feuillets, l’un externe ou feuillet pariétal, l’autre interne ou feuillet viscéral ; mais, si ce dernier feuillet est indiscutable, il n’en est pas de même du premier dont l’existence, depuis Luschka surtout, est contestée par de nombreux auteurs pour qui la dure-mère est simplement tapissée d’une couche de cellules endothé- liales. Pourtant Ch. Robin et Cadiat (2) ont trouvé sous cette couche une trame spéciale, distincte sur quelques points et semblable par sa texture à celle des membranes séreuses. Ce qui, dans le cas particulier, n’a pas moins de valeur à nos yeux, c’est que les altérations de la surface interne de la dure-mère, désignées à tort en Allemagne et quelquefois aussi en France sous le nom de pachyméningite, sont entièrement semblables à celles des membranes séreuses et diffèrent absolument de celles des membranes fibreuses. Par conséquent, l’anatomie pathologique pas plus que l’histologie normale ne permettent de nier l’existence du feuillet pariétal de l’arachnoïde ; cette membrane est bien, connue l’avait pensé Bichat, une membrane sé- reuse. Moins vasculaire que les autres méninges, elle est formée d’une trame composée de faisceaux conjonctifs anastomosés autour desquels s’enroulent ordinairement des fibres élastiques et tapissée d’une couche de cellules endothéliales prismatiques. (1) Wilson, Tlie Lancet, August 1848. (2) Charles Robin et Cadiat, Observations (Journal de l'anatomie et de la physiologie de l'homme et des animaux, Paris, 1876, p. 627).SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 399 § 1. — Phlegmasies de l’araciinoïde. — Arachnoïdites. Les phlegmasies primitives de l’arachnoïde, relativement moins fré- quentes que celles des membranes séreuses splanchniques, la plèvre, le péricarde, etc., ont été néanmoins observées plusieurs fois. Elles revêtent les caractères ordinaires des inflammations des membranes séreuses : elles sont exsudatives, suppuratives ou prolifératives. I. — Arachnoïdites exsudatives. L’inflammation exsudative, commune dans la plèvre et dans le péricarde, est ici beaucoup plus rare, et son existence ne repose que sur un petit nombre de faits, consignés pour la plupart dans le mémoire de Gintrac. Les altérations de l’arachnoïde mises en évidence dans ces faits sont entièrement semblables à celles que nous avons décrites à propos de la plèvre et du péricarde ; comme ces dernières elles sont constituées par une extravasation de sérosité fibrineuse et par un dépôt pseudo-mem- braneux à la surface de la membrane séreuse. La sérosité, en quantité variable de une à plusieurs cuillerées, est épanchée dans la grande cavité de l’arachnoïde, elle est trouble et tient en suspension des flocons fibri- neux. Le tissu de l’arachnoïde, quelquefois épaissi, opaque, est généra- lement injecté et tapissé par bune couche plastique vraisemblablement formée de fibrine concrétée et de cellules endothéliales. Ce dépôt, le plus souvent rencontré sur le feuillet pariétal de l’arachnoïde cérébrale, s’observe aussi sur l’arachnoïde spinale : il est mou, grisâtre et peu adhé- rent, du moins dans la période aiguë du processus phlegmasique|; plus tard il se modifie, est résorbé et disparaît, à moins qu’il ne vienne à subir une véritable organisation, comme je l’ai vu dans quelques cas récents. Donc, malgré la pénurie des faits connus, l’arachnoïdite exsu- dative a la plus grande ressemblance avec les phlegmasies exsudatives des autres membranes séreuses. Étiologie et pathogénie. — Les causes de cette arachnoïdite sont celles de la plupart des lésions de même genre, à savoir l’exposition au froid humide et le rhumatisme. Les faits que j’ai consultés, et dans lesquels cette phlegmasie ne pouvait être mise en doute, se rapportaient tous à des individus qui avaient été soumis à l’humidité ou qui avaient présenté des attaques de rhumatisme articulaire plus ou moins aigu. Mais quel400 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l est le mode pathogénique de l’arachnoïdite exsudative, voilà ce qu’il nous est difficile d’établir, à moins d’admettre l’existence d’un irritant apporté par le ang, ce qui serait une simple hypothèse. Bibliographie. — Th. Inman, Edinburg med. and sargical Journal, 1845, t. LXIV, p. 311. — Racle, Thèse de Paris, 1848, p. 34. — Gosset, Actes de Société médicale des hôpitaux de Paris, 1852, fasc. 2, p. 80. — Meynet, Gaz. méd., Lyon, 1853, et Moniteur des hôpitaux, 1853, p. 1230. — E. Lan- cereaux, Archives générales de médecine, 1862, t. II, p. 683, et 1863, t. I, p. 62. — E. Gintrac, De la méningite rhumatismale. Bordeaux, 1865. — Le même, Cours théorique et clinique de pathologie intestin., etc., t. VII, p. 559, 563, 604, 677. Paris, 1868. II. — Araclmoïdites suppuratives. L’arachnoïde suppure moins fréquemment que les autres membranes séreuses, et la raison en est sans doute dans ce fait que les centres ner- veux auxquels cette membrane sert d’enveloppe sont beaucoup moins exposés aux phlegmasies suppuratives que les poumons, qui absorbent l’air extérieur, et que le tube digestif, dont le contenu, formé en partie de vibrions, estime cause active de suppuration. Néanmoins, l’arachnoïdite suppurative n’est pas très-rare ; elle présente les caractères des inflam- mations suppuratives des autres membranes séreuses, à savoir : épanche- ment plus ou moins abondant de pus dans la grande cavité de l’arach- noïde, et modifications diverses de cette membrane. La sérosité purulente rencontrée dans la cavité arachnoïdienne varie avec l’étendue et l’intensité de l’altération, depuis une petite cuillerée jusqu’à un grand verre. Le pus ainsi épanché est facilement enlevé par le raclage de la membrane séreuse, il est blanchâtre, assez lié ou liquide, séreux, grisâtre ou jaunâtre et parfois fétide. Il est répandu principale- ment sur le feuillet viscéral, à la convexité et plus souvent dans les parties déclives, à savoir la base de l’encéphale lorsque la lésion se limite aux méninges cérébrales, la partie inférieure du canal médullaire quand elle s’est développée dans les membranes rachidiennes. L’arachnoïde, grisâtre ou pâle, quelquefois injectée, est ordinairement épaissie, friable, tapissée par places de dépôts purulents. La dure-mère participe peu à l’altération, mais les vaisseaux de la pie-mère sont ordinairement gorgés de sang, et quelquefois cette membrane est elle-même en suppuration. La suppuration de l’arachnoïde est un état toujours grave, à cause des rapports de cette membrane avec les centres nerveux et de la diffï—401 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. culte éprouvée par le pus à s’écouler au dehors. Effectivement, si on excepte les cas où le processus phlegmasique reste limité et où le pus vient à s’enkyster, on peut dire que l’arachnoïdite suppurative est une lésion fatale. Les désordres fonctionnels qui trahissent l’existence de cette lésion varient nécessairement suivant son siège et suivant les circonstances dans lesquelles elle survient. C’est, en même temps que la fièvre, pour l’arachnoïdite cérébrale, une céphalée intense, de l’agitation, un délire violent, des vomissements, de la contracture des muscles du cou, du tronc et des membres; pour l’arachnoïdite spinale, des douleurs plus ou moins vives sur le trajet de la colonne vertébrale et des troncs nerveux, de l’hyperesthésie, des crampes, des soubresauts des tendons, de la contracture des membres et rarement de la paralysie. Chez un malade observé par moi, l’arachnoïdite spinale, survenue à la suite de l’ouverture d’un abcès vertébral situé à la région cervicale, se révéla par des vomissements et plus tard du hoquet, des douleurs vives au niveau du diaphragme, de la contracture, et enfin de la paralysie des membres inférieurs et de la vessie. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’arachnitis suppurative sont multiples et peuvent être groupées sous plusieurs chefs. En première ligne se placent des inflammations suppuratives des organes voisins, et en particulier des os (rocher et corps vertébraux) ; il est arrivé plusieurs fois qu’un abcès consécutif à l’altération de ces parties, après avoir ramolli ou détruit la dure-mère, s’est vidé dans la cavité de l’arachnoïde et a déterminé la suppuration de cette membrane. J’ai, pendant mon internat dans le service du D1' Marotte, observé un fait de ce genre chez un jeune homme de vingt-deux ans ; l’ouverture de l’abcès vertébral succéda à la fatigue et aux efforts que nécessita un déménagement. A côté de ces lésions, viennent les eschares profondes de la région sacrée; dans quel- ques cas ces eschares peuvent s’étendre jusqu’aux méninges enflammées et perforer la dure-mère, d’où le contact avec l’arachnoïde d’une sub- stance purulente et septique qui amène une suppuration spéciale, souvent gangréneuse, de cette membrane, non-seulement dans la région spinale, mais encore à la base de l’encéphale. Un certain nombre de cas de gangrène cérébrale rentrent dans ce groupe; ajoutons que la suppu- ration de l’arachnoïde succède quelquefois à l’ouverture spontanée ou artificielle d’un spina bifida. En seconde ligne, viennent des ma- ladies qui ont pour caractère commun la présence du pus ou d’un principe septique dans le sang : telles sont les infections puerpé- rales, celles qui résultent]d’une endocardite ulcéreuse, d’une dilatation des Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. —26m ANATOMIE PATHOLOGIQUE,. bronches (1) ou d’une pneumonite ulcéreuse, du mélange du pus d’un abcès avec le sang; dans tous ces cas, le mode pathogénique est le même, la suppuration de la membrane séreuse est le résultat de son contact avec le pus ou les vibrions qu’il renferme ; la seule différence, c’est que le contact est direct dans un cas, indirect dans l’autre cas. Bibliographie. — J. Cruvëilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 471. Paris, 1862. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, etc., t. VII, p. 566, 624. Paris, 1868. — Murchison, Un cas d'arachnitis cérébro-spinale (The Lancet, 20 avril 1877, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie. Paris, 1867, p. 366). — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, p. 399. Paris, 1871 (Obs. CCXLV). — Larregui, Un cas de mé- ningite cérébro-spinale suppurée chez une femme en couches. Thèse de Paris, 1875. — F. Dreyeous, Méningite cérébro-spinale chez une femme en couches (Bull, de la Société anatomique, 1876, p. 465). — Satterhwaite, Carie des vertèbres lombaires, du sacrum, etc. (Med. Record of New-York, 26 mai 1877, p. 518, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 518). 111. — Arachnoïdites prolifératives. arachnoïdites membraneuses. — Ces lésions, les plus communes parmi celles qui affectent l’arachnoïde, sont généralement désignées, depuis Virchow, sous le nom de pachyméningite; mais cette dénomination, que nous avons nous-même adoptée, repose, comme il a été établi plus haut (p. 398), sur une erreur d’anatomie, et partant elle ne peut être conservée. L’arachnoïdite membraneuse prend ordinairement naissance dans la région de l’artère méningée moyenne ou région bregmatique, de là elle s’étend peu à peu en avant, en arrière et en bas ; rarement elle se développe (1) J’ai observé plusieurs fois la suppuration de l’arachnoïde dans des cas de dilatation avec suppuration des bronches (voy. mon Atlas et le tome I, p. 248, de ce Traité). 11 y a quelques jours, mon honoré collègue, le docteur Mesnet, me montrait un cas de méningite suppurée dans lequel toute la moitié droite de la cavité arachnoïdienne était remplie d’un pus phlegmoneux ; il y avait de plus quelques abcès dans l’hé* inisphère gauche du cerveau. En présence de ces lésions spontanées, j’indiquai l’existence d’une endocardite ulcéreuse ou d’une dilatation bronchique ; le cœur était sain, mais le poumon droit, induré à sa base, adhérait entièrement à la paroi thoracique; les bronches dilatées contenaient un liquide fétide, et plusieurs lobules étaient détruits. L’état phleg* moneux du pus était un caractère qui aurait dû me faire soupçonner de préférence une dilatation bronchique, car le pus de la méningite qui se lie à une endocardite ulcéreuse est ordinairement séreux.403 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. à la base du crâne ou sur le feuillet pariétal de l’arachnoïde spinale, et elle ne se rencontre que par exception sur le feuillet viscéral. Tout d’abord il se produit, aux dépens des éléments les plus superficiels de la séreuse, endothéliums ou cellules libres, une mince efflorescence, sorte de toile d’araignée, parsemée de nombreux petits points hémorrhagiques. Cette faible membrane, transparente et grisâtre, parfois à peine distincte, se détache facilement avec la pince ou en faisant glisser les doigts sur la dure-mère, et, si l’on suit sa surface de séparation, on s’aperçoit qu’elle est sur plusieurs points reliée à la méninge sous-jacente par des fila- ments rouges qui sont des vaisseaux venant se ramifier en étoiles dans son épaisseur. Vue au microscope, cette membrane présente une substance fondamentale homogène et transparente, parfois légèrement granuleuse, des cellules fusiformes ou étoilées et anastomosées par des filaments protoplasmatiques, puis un grand nombre de vaisseaux dont les parois extrêmement minces se dessinent par un simple contour et con- trastent avec un calibre d’une largeur relativement considérable, cir- Fig. 50. — Coupe perpendiculaire d’une néomembrane de l’arachnoïde, a, dure-mère ; b à d, arachnoïde et membrane de nouvelle formation; v, v, vaisseaux; les plus profonds ont les parois les plus épaisses ; c, hématoïdine résultant de la rupture de quelques vaisseaux. (Grossissement : 150.) Constance qui rend compte de la facilité avec laquelle des hémorrhagies peuvent s’y produire (fig. 50). Peu à peu la néomembrane s’épaissit et s’étend, devient plus résistante, adhère plus intimement, du moins404 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / à sa partie moyenne, offre une teinte grisâtre et des taches ecchy- motiques rouillées ou jaunâtres. Enfin, dans la période avancée, ce produit inflammatoire de l’arachnoïdite membraneuse, continuant à s’étendre, se fait remarquer par une épaisseur beaucoup plus considérable à sa partie centrale que dans ses parties périphériques, lesquelles se per- dent insensiblement à la surface interne du feuillet pariétal. Cette dispo- sition, qui donne la clef de la confusion possible de certaines néomem- branes avec l’arachnoïde, trouve son explication dans la superposition habituelle de plusieurs feuillets membraneux dans les points centraux, tandis que dans les points périphériques il n’existe d’ordinaire qu’une simple lame de peu d’épaisseur. Les feuillets superposés sont d’au- tant plus résistants qu’ils sont plus profonds, et en général d’autant moins avancés dans leur évolution qu'ils sont plus superficiels : ainsi le feuillet le plus interne a souvent les caractères de l’altération à son début, il représente la couche la plus jeune, celle qui s’est produite en dernier lieu. La couche qui vient ensuite est formée d’un tissu beaucoup plus riche en cellules et de vaisseaux un peu plus étroits, celles qui suivent sont constituées par des fibres conjonctives serrées et réunies en une toile (ibreuse presque aussi résistante que la dure-mère ; de la sorte on peut avoir sous les yeux des lames de tissu conjonctif à tous les âges. Ces productions sont, plus que celles des autres membranes séreuses, exposées aux hémorrhagies ; il est rare qu’elles ne soient pas colorées par du sang extravasé. Si les efflorescences membraneuses les plus légères sont ordinairement farcies de points ecchymotiques, à plus forte raison les néomembranes, plus épaisses, formées de couches inégalement dévelop- pées, sont-elles le siège d’hémorrhagies non moins fréquentes et parfois tellement abondantes qu’elles constituent de véritables kystes sanguins. Ces kystes adhèrent presque toujours au feuillet pariétal de l’arachnoïde crânienne ou rachidienne, et c’est par exception qu’on les observe à la surface du feuillet viscéral. Cependant j’ai vu plusieurs cas de ce genre. Chez un malade albuminurique, qui peu de jours avant sa mort avait été pris de vertiges, d’étourdissements et d’un léger degré de faiblesse dans un des côtés du corps, je constatai sur les parties latérales du bulbe, en avant des nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien, etc., 1 existence d’un kyste arachnoïdien du volume d’une grosse olive. Chez un autre malade, atteint de pneumonie interstitielle avec bronchite fétide, un kyste semblable et du volume d’une amande occupait la région cervicale de la moelle épinière. Le sang épanché dans les kystes néomembraneux de l’arachnoïdeSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 405 a un poids qui varie depuis quelques grammes jusqu’à plusieurs centaines de grammes ; il forme des tumeurs lenticulaires, dis- coïdes , plus ou moins étalées et volumi- neuses, désignées à tort sous le nom d'hématomes de la dure-mère. Situé entre les feuillets membraneux, il présente les teintes et tous les caractères du sang extravasé, se montre sous forme d’un magma bourbeux, d’un liquide coloré, brunâtre, ou sous une forme intermé- diaire, plus rarement celle d’un liquide simplement séreux. Ces différences ré- sultent du degré plus ou moins avancé d’altération du globule sanguin, dont la matière colorante, séparée de la globu- line, se précipite sous forme de grains amorphes ou polyédriques susceptibles de cristalliser. Lorsqu’il existe plusieurs plaques hémorrhagiques, le sang qui s’v trouve contenu est le siège d’al- térations inégalement avancées; il y a plus : dans une même poche kystique, il est quelquefois possible de cons- tater que la désorganisation du liquide sanguin n’est pas égale dans tous les points: c’est lors que l’épanchement de sang a été graduel et progressif. Ces circonstances et, d’un autre côté, le dé- faut de corrélation entre le degré d’orga- nisation de la néomembrane et son con- tenu, à savoir la présence d’un caillot ré- cent au sein d’un produit d’inflammation déjà ancien, sont des preuves incontes- tables de la préexistence de la néomem- brane dans l’altération qui nous occupe. Ordinairement moins volumineux à la surface du feuillet viscéral de l’arach- noïde, les kystes sanguins y sont aussi beaucoup plus rares, surtout dans la région spinale, c’est pourquoi nous tenons à rapporter ici un cas des plus intéressants observé il y a peu de Fig. 51. — Hématome del’araclinoide consécutif à une formation mem- braneuse. Cette lésion, qui com- prime la moitié gauche du renfle- ment cervical, avait déterminé une hémiplégie alterne du mouvement et de la sensibilité.ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 406 jours. (1) Dans ce cas, comme le montre la fig. 51, la région cervicale de la moelle épinière présentait un kyste sanguin allongé du volume d’une (1) Hématomecle l’arachnoïde comprimant la moitié gauche delamoelle épinière au niveau du renflement cervical; paralysie alterne du mouvement et de la sensibilité à la douleur et à la température, avec conservation du tact; eschares au sacrum (decubitus acutus); pneumonie scléreuse avec bronchite fétide, C âgé de quarante-sept ans, journalier, jouissait d’une bonne santé, quand, au mois de janvier dernier, il commença à éprouver à la région du cou des douleurs intermittentes et plus ou moins vives, avec irradiations vers l’épaule gauche; ces douleurs ne l’empêchaient pas de continuer son travail, quand le 1er mai, dans la nuit, au moment ou il faisait des efforts de défécation, il fut pris d’une quinte de toux, et la scène changea tout à coup ; il est très-explicite sur ce point, car il répète que c’est l’effort qui Ta mis dans cet état. En effet, à partir de ce moment, il lui fut impossible de remonter sur son lit, ot on dut le recoucher. Admis dans notre service, salle Saint-Antoine, n° 9, le 15 mai 1878, cet homme, qui a toutes les apparences de la force, occupe le décubitus dorsal ; ses narines sont dilatées, sa respiration est fréquente, surtout diaphragmatique; sa peau est chaude et couverte d’une sueur abondante; son regard est fixe; ses réponses sont lentes et embarrassées; plaintes fréquentes; intelligence intacte; pommette droite injectée et rouge. L’abdomen est mé- téorisé ; les urines, émises par regorgement, sont troubles, fétides et peu abondantes ; elles ont une densité de 1024, ne contiennent ni sucre ni albumine; raies humides, nom- breux à la base gauche; expectoration abondante, légèrement fétide et grisâtre; bruits du cœur normaux. Le cou est roide ; le malade ne peut être soulevé sans éprouver de vives douleurs dans cette région ; la tête est légèrement inclinée à gauche, la face n’est pas paralysée, les membres du côté gauche sont paralysés du mouvement et llasques ; la sensibilité est conser- vée ; il y a même un léger degré d’algésie de la jambe. A droite, le mouvement est conservé il est faible dans la jambe, mais la sensibilité à la douleur est complètement éteinte ; sur quelques points seulement, le malade accuse une sensation de froid au pincement ; la sen- sibilité au chaud et au froid est également abolie (thermo-anesthésie). Ces deux ordres do sensibilité n’existent plus dans la moitié inférieure du côté droit du tronc, mais ils sont simplement diminués dans la moitié supérieure et dans le bras droit. Au contraire, le tact est conservé; absence de phénomènes réflexes; les pupilles sont égales; début d’es^ chare au sacrum. Température du matin, 38,4. Durant les premiers jours du mois de mai, on ne constate rien de nouveau; la rougeur de la pommette gauche persiste, la conjonctive du même côté s’injecte plus que celle du côté opposé ; l’eschare s’étend; la miction est toujours impossible ; les urines sont fétides, purulentes; le cathétérisme est douloureux, et une fois le passage de la sonde au niveau du col détermine un mouvement réflexe dans la jambe gauche. La jambe droite est faible, car, si le malade parvient facilement à la fléchir, il peut difficilement soulever le talon au-dessus du niveau du lit Même état de la sensibilité ; la température varie entre 38° et 39°,8. Du 8 au 13 la miction est possible, mais l’état général s’aggrave sous l’influence de 1 eschare qui occupe la région sacrée et qui est un peu plus étendue à droite et plus profonde à gauche; les urines sont d’ailleurs d’une fétidité extrême. Il ne se produit rien de nou- veau du côté du mouvement ou de la sensibilité. On constate de l’hypersthésie à gauche, dans le membre inférieur, une analgésie complète de la jambe et de la partie inférieure de la moitié gauche du tronc, à droite. 14 mai, la température s’abaisse; elle descend au- dessous de 38 degrés; la respiration s’accélère, la jambe droite s’est amaigrie, l’eschare continue de s étendre, malgré le pansement avec de l’eau chloralée; une eschare de la largeur d une pièce d’un franc commence au niveau de la malléole externe gauche ; incon- tinence des urines et des matières fécales; même état du mouvement et de la sensibilité. Le tact persiste à gauche, malgré l’analgésie la plus complète. Le 15, accélération du poulsSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 407 grosse amande, lequel, développé sur le feuillet viscéral de l’arachnoïde, avait comprimé la moelle épinière et déterminé une paralysie alterne du mouvement et du sentiment, des eschares an sacrum, etc. L’arachnoïdite membraneuse est, comme toutes les phlegmasies séreuses du même genre, une lésion à marche lente et progressive qui a une grande tendance à l’organisation et qui rétrocède peu ou pas. Son voisinage avec la masse encéphalique en fait une affection sérieuse à cause des phénomènes d’excitation et des phénomènes de compression dont elle est le point de départ. Céphalée, tremblements, vertiges, con- vulsions épileptiformes, sont les principaux troubles liés à l’excitation; aphasie passagère, perte de la mémoire et obtusion des facultés intel- lectuelles, hémiplégie fugace, stupeur et tendance irrésistible au som- ct de la respiration, prostration; le délire qui existe depuis plusieurs jours s’accentue, les traits sont altérés, la faiblesse est extrême; vers deux heures de l’après-midi, le malade est pris d’efforts de vomissement et rend un liquide noirâtre, couleur marc de café; il meurt une heure plus tard. Autopsie, L’eschare de la région sacrée est médiane et symétrique, un peu plus étendue à droite, plus profonde à gauche. La synoviale du genou gauche est plus rouge que celle du genou droit et manifestement injectée. Les muscles sont peu ou pas modifiés. Les mé- ninges crâniennes sont légèrement opalines à la convexité, transparentes à la base ; les circonvolutions et la masse encéphalique sont normales. Au niveau de la troisième paire cervicale se rencontre, à droite, une tumeur qui s’étend jusqu'à la septième paire rachi- dienne. Située sur les racines postérieures, qu’elle comprime immédiatement, cette tumeur presse sur les racines antérieures et sur toute la moitié droite de la moelle, qu’elle con- tourne à la façon d’un arc de cercle. Cette tumeur a la forme d’une amande; renflée à sa partie moyenne, elle est amincie â ses extrémités et se termine en pointe ; sa coloration ost rouge brunâtre, sa consistance un peu molle ; c’est, en somme, comme le montre l'examen microscopique qui en a été fait par M. Cb. Remy et par moi, une tumeur san- guine circonscrite par une fausse membrane et développée â la surface du feuillet viscéral de l’arachnoïde. En effet, elle se détache facilement de la dure-mère, à laquelle elle se trouve unie par quelques lâches adhérences; au-dessous d’elle, la pie-mère est intacte, la moelle est simplement comprimée. La portion de la dure-mère qui correspond à cette tumeur est semée de quelques dépôts membraneux et d’un pointillé hémorrhagique qui lui donne un aspect marbré (fig. 51). Dans le reste de leur étendue, la moelle épinière et les méninges ne sont pas altérées, du moins à l’œil nu . Le poumon droit est peu altéré, mais le poumon gauche adhère intimement â la paroi thoracique, au niveau de son lobe inférieur. Ce lobe est, dans une grande étendue, induré, ferme, résistant; il se laisse difficilement pénétrer par le doigt; sa surface de section est lisse, marbrée [de rouge et de gris; la grosse bronche gauche, mais principalement les bronches de second, de troisième et de quatrième ordre, sont dilatées, et leur surface interne, légèrement inégale, est semée de petites taches ecchymotiques. Ces bronches renferment un liquide rougeâtre, lie de vin, extrêmement fétide ; un certain nombre de lobules correspondants sont le siège d’une inflammation aigue, suppurée. Le cœur gauche est hypertrophié, l’aorte un peu large; l’estomac est fortement dilaté, l’intestin normal. Le foie, d’un volume normal, est pigmenté, la rate est petite, également pigmentée. La vessie est large, ses parois sont épaissies, et sa muqueuse, injectée et enflammée, est tapissée d’une sorte de dépôt membraneux imprégné de concrétions phosphatiques. Les uretères sont injectés, les reins congestionnésANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 l meil, tels sont ceux que détermine la compression des hémisphères. Inutile de faire remarquer que ces symptômes sont en rapport avec le siège de la lésion qui, étant en règle générale la région de l’artère mé- ningée moyenne, correspond à la zone motrice des hémisphères céré- braux. La succession de ces deux ordres de phénomènes ne doit pas être négligée ; elle est, suivant nous, des plus importantes pour le diagnostic toujours difficile de l’arachnoïdite membraneuse. Beaucoup plus rare dans la région spinale, cette arachnoïdite détermine des accidents qui ne sont pas moins redoutables, paralysie, incontinence des matières fécales, eschares, etc. (vov. l’observation de la page 406). Étiologie et pathogénie. — L arachnoïdite membraneuse se rencontre à tous les âges de la vie, en particulier dans l’enfance et surtout dans la vieillesse. Semblable en cela aux autres membranes séreuses, l’arach- noïde a de la tendance à végéter chez les personnes parvenues à une vieillesse naturelle ou prématurée : ainsi, chez les personnes âgées, le feuillet pariétal de l’arachnoïde est fréquemment tapissé de produits mem- braneux minces, transparents ou ecchymosés et faiblement adhérents. De même, chez les cancéreux, ce feuillet présente, dans quelques cas, des membranes ayant les mêmes caractères ; mais c’est principalement chez les paralytiques généraux et les individus adonnés aux boissons alcoo- liques que s’observent à sa surface des fausses membranes épaisses, résistantes et définitivement organisées. Nous voyons par là que les causes de l’arachnoïdite membraneuse sont, comme celles de toutes les phlegmasies du même genre, multiples et variées ; ajoutons que le plus souvent cette intlammation est l’expression anatomique de maladies générales, alcoolisme, rhumatisme, etc. C’est, si je ne me trompe, dans mon travail sur les hémorrhagies méningées que se trouve indiquée pour la première fois l’influence de i'alcool sur la formation de l’arachnoïdite membraneuse (pachyménin- gite). Ayant eu l’occasion d’observer plusieurs fois cette lésion chez des alcooliques, je consultai la plupart des faits connus et, bien que le côté étiologique fût souvent négligé, j’en trouvai néanmoins un certain nombre où il était question d’excès alcooliques, d'attaques antérieures de delirium tremens, de cirrhose hépatique, etc. C’est par le rapprochement de ces différents faits que je parvins à établir l’existence d’une arachnoïdite membraneuse alcoolique. Depuis lors, Kremiansky a pu produire cette même lésion chez de jeunes animaux auxquels il fit ingérer de l’alcool. Il ajouta de la sorte une preuve expérimentale à celles que nous avions tirées de la clinique, et vint ainsi confirmer notre manière de voir.409 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’influence du rhumatisme articulaire, également admise par nous, n’est pas aussi bien prouvée, malgré les raisons sérieuses qui portent à croire que l’arachnoïdite membraneuse reconnaît parfois une origine rhu- matismale. Cette arachnoïdite se rencontre encore dans le cours de plusieurs maladies tant aiguës que chroniques, et notamment dans la ma- ladie de Bright, le cancer, la phthisie tuberculeuse, l’intoxication pa- lustre. D’un autre côté, si on remarque que la plupart des enfants atteints de ce désordre anatomique sont chétifs, malingres, mal nourris, scrofuleux, rachitiques et pour la plupart arrivés à la période de la dentition, il y a lieu de penser que cette lésion peut quelquefois se rattacher à des maladies des parents, autant peut-être qu’à l’alimentation et à la mauvaise hygiène. 11 n’est guère possible de séparer sûrement les lésions en question ; cependant l’arachnoïdite alcoolique se distingue particulièrement par des néomembranes vascularisées et ecchymotiques; l’arachnoïdite rhu- matismale, par de fausses membranes épaisses, mais peu vasculaires; au contraire, l’arachnoïdite qui survient chez les vieillards et les cancé- reux est constituée par des produits membraneux, minces, friables, demi-transparents et souvent ecchymosés ; dans la tuberculose, ces pro- duits sont ordinairement jaunâtres, peu étendus et pauvres en vaisseaux. Bibliographie. — L’historique de l’arachnoïde membraneuse étant traité d’une façon aussi complète que possible dans notre mémoire publié dans les Archives générales de médecine, nous renvoyons à ce mémoire pour les indications qui précèdent l’année 1863. E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées considérées principalement dans leurs rapports avec les néomembranes de la dure-mère crânienne [Archives générales de médecine, nov., déc. 1862 et janvier 1863).—A. Meyer, De pachymeningitide cerebro-spinàli interna. Bonnæ, 1861. — Perroud, Note sur les hémorrhagies intra-arachnoïdiennes. Lyon, 1863. — Pirotais, De la pachyméningite hémor- rhagique. Thèse de Strasbourg, 1863. — Christian, Étude sur la pachymènin- gite hémorrhagique. Thèse de Strasbourg, 1864. — Pauvert, Thèse de Paris, 1865. — S. Wilks, Cyst in the cavity ofthe arachnoïd (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVI, p. 6, 1865). — False membrane lining dura-mater (Catalogue of the pathological muséum of St-Georges Hospital, 1866, p. 340). — L. Gorry, Étude sur l'étiologie de la Pachy méningite hémorrhagique. Thèse de Paris, 1866. — Pons, Essai sur la pachy méningite. Thèse de Paris, 1868. — Jacob Kremiansky. — Ueber die pachymeningitis interna hemorrhagica bei Menschen und Hunden (Archiv fier pathologische Anatomie und Physiologie, t. XLII, p. 129 et 341, 1868). — B. Wagner, Ueber das Hœmatom der Dura- mater (Jahrbuch. f. Kinderheilk., N. F., I, p. 106, 1868, et Schmidt's Jahrbücher, t. CXXXVII1, p. 35, 1868). — G. Hayem, Des hémorrhagies intra- rachidiennes. Thèse de concours, Paris, 1872, p. 88. — Fr. Paulus, Verkal-anatomie pathologique. 410 / kung und Verknôcherung des Hœmatoms der Dura-mater, ur\d ihre Bcziehung zür Heilung dessçfben, Diss, inaug. Erlangen, J875. Araciinoïdite scléreuse ou ossifiante. — Cette forme d’altération est celle qui se rapproche le plus de l’arachnoïdite membra- neuse, par ce fait qu’elle donne lieu, comme cette dernière, à un néoplasme organisable; mais, au lieu d’avoir pour siège l’arachnoïde cérébrale, elle affecte de préférence l’arachnoïde spinale et se traduit par des épaississements, des adhérences des feuillets de cette séreuse, et fréquemment aussi par la présence de plaques résistantes, dans lesquelles se rencontrent parfois des lacunes et des canalicules osseux. Ces plaques ont ainsi une certaine analogie avec les ostéomes delà dure-mère, mais elles en diffèrent en ce qu’elles sont plus nombreuses, moins volumi- neuses et accompagnées de traces évidentes d’un processus phlegmasique. Relativement rare dans la région cervicale du canal rachidien, cette lésion s’observe plus souvent dans les régions dorsale et lombaire, en arrière plutôt qu’en avant. Le feuillet viscéral de l’arachnoïde est le siège de taches opa lines blanchâtres dues à la multiplication de ses élé- ments ; ces taches sont irrégulièrement disséminées, et à leur niveau existent fréquemment des tractus de nouvelle formation, qui font adhérer entre elles les deux parties de la membrane séreuse. Celle-ci est de plus parsemée de grains miliaires ou de petites plaques d’un blanc de lait et d’une étendue qui varie entre quelques millimètres et un centimètre (fig. 52). Fermes, élastiques et résistantes, ces plaques sont a.k-armansk! disposées sous forme d’ilots plus ou moins contluents ; Fig. 52. — Portion de isolées, arrondies ou anguleuses, elles ont une sc^ii^embranos mol- surface externe lisse et creuse, une surface interne les. La dure-mère dentelée ou épineuse. Elles adhèrent entièrement à ost in " u a iabat' la membrane séreuse, ou seulement par un pédicule, tue, l’arachnoïde lui adhère sur plusieurs points. a peu près comme les ostéomes de la dure-mère. Constituées dans le principe par des éléments con- jonctifs jeunes, ces plaques, parvenues à une période plus avancée, sont formées d’un tissu fibroïde disposé par couches concentriques ou parai-411 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lèles avec des corpuscules stellaires et des canalicules osseux plus ou moins abondants et très-minces. Ce sont des dépôts analogues à ceux que loi) observe quelquefois, mais beaucoup plus rarement, dans la plèvre. Cette altération, peut être accompagnée d’un certain degré d’épaissis- sement de la dure-mère et de la pie-mère, ou coexister avec une myélite scléreuse; quelquefois aussi elle est tout à fait isolée, d’où une différence dans les désordres fonctionnels qu’elle détermine. A une certaine époque, on crut devoir attribuer aux prolongements pointus envoyés par ces plaques osseuses ou simplement calcaires jusque dans la moelle épinière les phénomènes convulsifs choréiformes ou tétaniformes, et aussi cer tains tremblements qui se montrent parfois dans le cours de cette mé- ningite ; mais plus tard, ayant constaté la présence de la même lésion dans des cas où il n’existait aucun de ces accidents, on dut renoncer à cette opi- nion. Effectivement, quiconque se donne la peine d’examiner la moelle épinière ne tarde pas à se convaincre de l’innocuité de ces formations dans un certain nombre de cas; aussi peut-on croire que les désordres fini leur font escorte sont surtout le fait des lésions concomitantes, et particulière- ment d’une sclérose médullaire. Chez un ancien commissionnaire mort dans mon service il y a un an, après avoir été atteint pendant plu- sieurs années de tremblement et de contracture des membres, il existait des adhérences multiples des deux feuillets de l’arachnoïde de la région dorso-lombaire et des dépôts ostéo-fibreux au voisinage de ces adhé- rences; mais il y avait, de plus, une myélite scléreuse bien manifeste et tout à fait propre à expliquer les désordres fonctionnels observés pendant la vie (fig. 52). Les causes de l’arachnoïdite ossifiante sont mal déterminées ; tout ce que nous pouvons dire, c’est que cette lésion s’observe fréquemment chez les personnes âgées, chez celles qui succombent à une paralysie générale ou qui ont été exposées à des phénomènes congestifs répétés. Elle se rencontre encore chez quelques rhumatisants, et dans le cours de la myélite sclé- reuse. Cette lésion est le résultat d’une irritation morbide de l’arachnoïde, transmise par le sang plutôt que par le système nerveux. Ajoutons que les éléments osseux développés dans ces conditions rapprochent l’altéra- tion qui nous occupe des ostéomes de la dure-mère ; dans les deux cas, il y a formation de tissu conjonctif et, aux dépens de ce tissu, dévelop- pement des ostéoplastes, des canaux de Havers et des cavités médullaires. Bibliographie. — Morgagni, De sedibus et causis morborurn, lib. II, epistola XXV, art. 9. — Lorstein, Rapports sur les travaux exécutes à l’amphithéâtreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 412 d’anatomie de Strasbourg, 1805, p. 75. — Ollivier d’Angers, Traité de la moelle épinière et de ses maladies. Paris, 1827, p. 735. — Carswell, Patholog. anatomy Illustrations, pl. IV, fig. 3. — Albers, Atlas der patholog. Anatomie, part. X, tab. XXXI, fig. 1 et 18. — R. Bright, Permanent contraction of ail the extremities, with numerous cartilaginous deposits on the arachnoid of the spinc (Guy's Hospital Reports, 1836, p. 33).— Wedl, Patholog. Histology, p. 500, fig. 135. London, 1855. — R. Quain, Cartilaginous deposit in the spinal arach- noid (Transact. of the patliological Soc. of London, 1848, t. II, p. 25). — Brinton, Ibid., t. II. p. 18. — Catalogue of the Guy’s Hospital Muséum, n° 1562, 36,40,45,50,54, 60, 70. — S. Wilks, Chronic inflammation and ossification of the membranes of the spinal cord (Transactions of the patholog. Society of London, 1856, t. VII, p. 35). — Le même, Ibid., t. XI, p. 7. —J.-V. Lenhos- sek, Zeitschrift fur prakt. Heilkunde, 1859, p. 51. — H. Lebert, Traite d'anatomie pathologique, pl. CIV, fig. 4. — W. Potts, Osseous deposit in arach- noid membrane [Transact. of the patliological Society of London, 1874, t. XXV, p. 3). — A. Tamburini, Nuove osservazioni di osteomi dell’aracnoide spinale nella paralysi progressiva (Rivista sperimentale di freniatria e di medicina legale, fasc. 1, 1877). Araciinoïdite villeuse. — Sous le nom de glandes de Pacchioni, les anatomistes désignent de petites éminences arachnoïdiennes étudiées tout d’abord par Willis, et plus tard par Pacchioni, qui les considérait à tort comme des glandes. Appelées avec plus de raison granulations ménin- giennes, ces éminences papilliformes ont pour origine le feuillet viscéral de l’arachnoïde et siègent à peu près exclusivement au niveau de la grande scissure interhémisphérique. Leur structure est aujourd’hui bien connue, mais leur présence est différemment interprétée : tandis que cer- tains anatomistes les considèrent comme faisant partie de l’état physiolo- gique, il en est d’autres qui les envisagent comme des modalités patho- logiques. La vérité est que l’arachnoïde à l’état normal, spécialement dans le point où siègent les granulations méningiennes, n’est pas tout à fait lisse, mais surmontée de petites éminences coniques ou sphériques (1). Toutefois, c’est l’hypertrophie, ou mieux l’hvperplasie de ces saillies, et aussi la formation d’éminences nouvelles, qui en général constituent ce que l’on désigne sous la dénomination de glandes de Pacchioni. Ces préten- dues glandes ne sont en réalité qu’une végétation pathologique de l’arach- (1) H. Luschka considère ces éminences comme étant l’état normal ; d’un autre côté Rek- torzik (.Sihungsbericlite der Akadem, zu Wien. Math.-Natur. KL, t. XXIII, p. 154) a trouvé sur la tunique vaginale de petites éminences arrondies et opaques, qui, à l’exa- men microscopique, lui ont paru complètement analogues aux granulations de l’arachnoïde, et, comme ces dernières, toujours constantes.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. US noïde, semblable aux inflammations villeuses des autres membranes sé- reuses ; c’est pourquoi nous les désignons sous le nom d’arachnoïdite villeuse. L’arachnoïdite villeuse a pour siège de prédilection le sommet des hémi- sphères cérébraux, et principalement les bords de la scissure longitudi- nale. Elle consiste en l’accroissement de petites éminences villeuses ou granulations qui, suivant Luschka, existeraient à l’état normal, et en la for- mation de granulations nouvelles aux dépens des éléments conjonctifs de l’arachnoïde. Tout d’abord peu nombreuses et peu saillantes, ces granula- tions se multiplient et s’accroissent progressivement, au point d’atteindre le volume d’une tête d’épingle. Fermes, résistantes, grisâtres ou blanchâtres, elles ont une forme ovale discoïde ou aplatie, sont sessiles ou pédiculées, isolées ou en amas, très-rarement libres dans la cavité arachnoïdienne. Leur nombre est variable ; elles forment de chaque côté de la faux céré- brale des traînées plus ou moins étendues, sont quelquefois resserrées au point de revêtir l’aspect d’une framboise, ou bien implantées en grand nombre sur un pédicule commun, de façon à figurer une fleur d’ombelli- fère ou même une petite grappe. Les granulations de l’arachnoïde, en se développant, compriment le tissu de la dure-mère, s’infiltrent entre les faisceaux fibreux qu’elles atrophient peu à peu, et, de la sorte, finissent par se loger entre les deux lames de cette membrane, sur les bords du sinus longitudinal. Quelquefois aussi elles perforent la seconde lame, se mettent en rapport avec les os du crâne, les usent et s’y creusent des loges plus ou moins profondes ; celles enfin qui se trouvent au niveau des sinus pénètrent jusque dans ces canaux vasculaires, y apparaissent avec leurs extrémités libres, comme les villosités du placenta fœtal dans les sinus placentaires de la mère. C’est en général à la partie moyenne du sinus longitudinal que cette pénétration a lieu, beaucoup plus rarement elle se produit dans l’intérieur des veines ; pourtant Cruveilhier et d’autres ob- servateurs ont vu les granulations méningiennes faire irruption jusque dans ces vaisseaux et baigner dans le sang si elles n’en étaient séparées par la tunique interne. On conçoit que dans ces conditions elles peuvent obstruer les veines qui se rendent au sinus longitudinal et gêner la circu- lation en retour de l’encéphale. Les granulations de l’arachnoïde sont primitivement constituées par un tissu embryonnaire sous-endothélial, analogue à celui des bourgeons charnus, moins les vaisseaux; puis, tandis qu’à la base de la granulation ce tissu s’organise en un tissu conjonctif ondulé, non vasculaire, pauvre en cellules, il se renouvelle sans cesse à son sommet, d’où l’acèroissement, sinon indéfini, du moins longtemps continué, de ces produits que recouvre414 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un endothélium stratifié contrairement à l’endothélium de l’arachnoïde. L’absence de vaisseaux est ici la principale cause de l’arrêt de l’accroisse- ment ; elle a pour effet la dégénérescence graisseuse des éléments de la granulation, le changement de coloration de celle-ci, son ratatinement, et même sa disparition ; une autre cause est l’infiltration de ce tissu par des sels de chaux, carbonates et phosphates; exceptionnellement, il se produit une transformation osseuse, ce qui se conçoit en l’absence de vasculari- sation. Au voisinage des végétations dites glandes de Pacchioni, sur toute la convexité des hémisphères cérébraux, l’arachnoïde est le siège de lé- gers épaississements, de taches opalines disséminées et plus ou moins abondantes; quelquefois aussi elle présente avec la dure-mère, et, par l’intermédiaire de celle-ci, avec la substance nerveuse, des circonvolutions, des adhérences artificielles plus ou moins intimes. Les circonvolutions de la partie supérieure du cerveau, notamment les circonvolutions fron- tale et pariétale ascendante, sont, dans l’espèce, le plus souvent fermes et diminuées de volume. Le feuillet pariétal de l’arachnoïde a perdu sa transparence, il est blanchâtre, et parfois cette membrane adhère aux os du crâne. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques et pathogéniques de l’arachnoïdite villeuse ne différent pas de celles qui président au déve- loppement des inflammations villeuses des autres membranes séreuses (péricardite, vaginalite) ; c’est une nouvelle preuve à l’appui de l’opinion qui considère les glandes de Pacchioni comme des produits pathologiques. Effectivement, ces prétendues glandes s’observent spécialement chez les personnes âgées et toutes celles dont la vieillesse est prématurée, comme les alcooliques, les paralytiques généraux, etc. ; elles se rencontrent de plus chez les individus qui ont été soumis à des hyperhémies actives ou passives des méninges, et en particulier chez les malades qui succombent à une affection cardiaque, à des lésions pulmonaires de longue durée. A la vérité, ces diverses circonstances ne nous expliquent pas la fréquence re- lative de l’arachnoïdite villeuse et sa localisation toute particulière sur les bords des deux hémisphères cérébraux, le long du sinus longitudinal su- périeur ; mais, si on remarque que ces parties sont précisément celles qui Subissent le plus facilement les effets des mouvements du cerveau, et par conséquent qui sont le plus exposées aux frottements, on comprend qu elles aient une plus grande tendance à s’altérer. Durant leur turges- cence sanguine, les hémisphères éprouvent un déplacement analogue à celui des lobes pulmonaires pendant l’inspiration ; nul à la hase, où le berveau est fixé, ce déplacement est plus étendu vers les bords, qui sont415 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. les plus éloignés des points d’attache. C’est là sans doute la cause de la localisation de la méningite villeuse. Bibliographie. — Th. Willis, Cerebvi anatomia, t. I, cap. 7. — Pacchioni, Epislol. physic. anat., dans Opp. omn., Rome, 1741, p. 125.— Cakl et Joseph Wenzel, De penitiori structura ccrebri hominis et brutorum, p. 1-17. fubingue, 1812. — Calmeil, De la paralysie générale considérée chez les aliénés. Paris, 182G. — H. Luschka, U cher dus Wesen der Drusen [Joli. Mal 1er’s Archiv, 1852, p. 101). — Le même, Die Fovece glandulares und die Arachnoidealzotten der mittleren Schüdelgvube (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, 1800, t. XVIII, p. 100). — C. Wedl, Rudiments of pathological histology, trad. angl. par G. Busck., London, 1855, p. 349.— Ern. Faivre, Des granulations mé- ningiennes. Thèse de Paris, 1853. — Liegard, Granulations des méninges êta- t liées au microscope. Thèse de Paris, 1854, et Arch. gén. deméd., 1855, t. 1,733. — Lud. Meyer, Ueber die Bedeutung der Pacchionischen Granulationen (Archiv fur path. Anatomie und Physiologie, t. XIX, p. 171-188, 288-320, 1800). — J.-W. Ogle, Pedunculated villous growth of a peculiar character, from the viscéral layer of the arachnoid membrane covering the upper part of one of the cérébral hemispheres (Transactions of the patholog. Society of London, t. IX, p. 14, 1858). — Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Arronssohn, t. I, p. 333. Paris, 1807. —J.-F. Payne, Case of cerebrospinal meningitis, ivith diseuse of the kidneys [Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXI, p. 7, 1870). Arachnoïdite tuberculeuse- — L’inllammatiou tuberculeuse des mé- ninges a pour siège ordinaire la pie-mère, exceptionnellement l’arach- noïde ; aussi doit-on croire que la tuberculose des membranes séreuses splanchniques se développe particulièrement dans le tissu sous-séreux. Quelquefois cependant on a rencontré des granulations tuberculeuses dans l’arachnoïde ; c’est ce que paraissent démontrer certains faits donnés comme des cas de tuberculose de la dure-mère, et qui ne sont que des cas de tuberculose du feuillet pariétal de l’arachnoïde. Il s’agit, en effet, de granulations miliaires disséminées ou de petits tubercules isolés à la surface de la cavité arachnoïdienne du cerveau ou de celle de la moelle épinière, chez des personnes qui présentaient en même temps des tubercules des poumons ou de la pie-mère, et souvent de ces deux parties. Par conséquent, l’arachnoïde n’échappe pas absolument aux localisations de la tuberculose. De même cette membrane n’est pas tou- jours exempte des atteintes de la syphilis ; mais elle y est beaucoup moins exposée que la dure-mère et la pie-mère, et en général les lésions syphi- litiques qu’oii y rencontre ne sont que l’extension des altérations dë416 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1 l’une ou de l’autre de ces membranes, de sorte que nous n’en parlerons pas ici. Bibliographie. — Ch. Dufour, Bulletins de la Société anatomique, 1851, t. XVI, p. 347 et 358. — Siry, Bulletins de la Société anatomique, 1857, 2e série, t. Il, p. 55, — Walter Moxon, Miliary tubercle of spinal dura-moter in a case of tuberculous meningitis (Transact. of the patholog. Society of London, 1870, t. XXI, p. 12). § 2. — Néoplasies de l’arachnoïde. Ces néoplasies ne diffèrent de celles que l’on observe dans les autres membranes séreuses que par leur fréquence relative. Quelques-unes d’entre elles, et notamment l’endothéliome, sont en effet plus communes dans l’arachnoïde que partout ailleurs. Endothéliome. — Cette néoplasie a été ailleurs (tome Ier, p. 309 de cet ouvrage) l’objet d’une étude suffisamment complète pour qu’il soit inutile d’en parler longuement ici. Elle siège de préférence à la base du cer- veau, sur la faux cérébrale et sur le feuillet pariétal antérieur de l’arach- noïde spinale ; elle forme des tumeurs uniques ou multiples, isolées, sessiles ou pédiculées, ovoïdes ou sphéroïdales, et d’un volume qui varie entre la grosseur d’une lentille et celle d’un oeuf de poule (fig. 53). Ordinairement fermes ou même très-dures, surtout quand des sels de chaux viennent les incruster, ces tumeurs ont une friabilité très-grande et presque terreuse: elles sont sèches à la coupe, de teinte rosée ou grisâtre, quelquefois parsemées de points rouges dus à des extravasa- tions sanguines, faciles à détacher de leur point d’implantation et libres par rapport aux parties voisines, qu’elles compriment, mais qu’elles en- flamment rarement. Ces productions sont formées de larges cellules aplaties ou fusiformes et d’un réseau vasculaire leur servant de trame. Ces cellules ont les caractères des endothéliums des vaisseaux ou des membranes séreuses; elles sont accolées entre elles ou concentriquement disposées en globes semblables aux globes épidermiques. Isolées, elles ont une forme irrégulièrement poly- gonale, sont aplaties, très-minces, ressemblent à un voile plissé à un de ses angles, ou bien elles sont allongées et effilées vers une seule de leurs extrémités ou vers les deux, suivant qu’elles sont vues de champ ou de côté. Ces cellules, dans quelques cas, subissent une sorte de dégéné-SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 417 rescence colloïde en vertu de laquelle elles se ramollissent et revêtent une apparence gélati- niforme. Disposées par couches concentriques, elles forment des globes sphéroïdaux composés à leur centre de petites cellules rondes et d’une masse amorphe et granuleuse le plus souvent in- crustée de sels calcaires. Autour de ce centre sont juxtaposées des cellules plates et allongées limitées par des lignes foncées, et qui, vues de champ, ressemblent à une bandelette fusiforme (fig. 53). Fig. 53. — Globes endothéliaux provenant de la tumeur de l’arachnoïde représentée fig. 54. b, un de ces globes incrusté de sels de chaux; a, c, autres globes après addition d’acide acétique. Entre ces globes se rencontrent assez ordinaire- ment des bâtonnets cylindriques ou aciculaires, également incrustés de sels de chaux et qui ne sont vraisemblablement que des vaisseaux calci- fiés. Traitées par l’acide chlorhydrique, les parties calcifiées ne dégagent qu’une faible quantité d’a- cide carbonique, de sorte qu’elles sont surtout formées de phosphate de chaux, ainsique l’a cons- taté Garrod dans un cas rapporté par Hughes Bennett (1). Toutes ces parties sont disposées au sein de minces traînées de tissu fibrillaire par- courues par des vaisseaux capillaires assez volumi- (1) H. Benuett, On cancerous anJ^cancroïd growths, p. 76, London, 1849. Lancereaux. — Traité d’Anat. palli. A.K Fig. 54. — Endothéliome de l’arachnoïde spinale. II. — 27ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 418 neux pour être vus à l’œil nu; quelquefois enfin la tumeur présente à sa circonférence des végétations papilliformes plus ou moins abondantes. Les endothéliomes qui occupent la surface interne de la dure-mère se développent sans doute aux dépens des cellules endothéliales du feuillet de l’arachnoïde qui tapisse cette membrane, mais ils peuvent provenir aussi des endothéliums des vaisseaux. Une tumeur qui paraît rentrer dans ce dernier groupe a été observée par Rustisky. Dans un point où elle se con- fondait avec la dure-mère, il fut possible de constater l’existence de cavités cylindriques anastomosées entre elles, remplies de cellules analogues à celles qui entraient dans sa propre composition et pourvues d’une lumière centrale : ce sont ces canaux que Recklinghausen range parmi les vaisseaux lymphatiques et que Bolnn considère comme des appen- dices du réseau sanguin. Le développement de ces tumeurs dans la couche la plus superficielle de la dure-mère met hors de doute qu’elles appartiennent habituellement au feuillet arachnoïdien qui tapisse cette membrane fibreuse ; mais une circonstance vient encore à l’appui de cette manière de voir : c’est que de semblables tumeurs s’observent sur le feuillet viscéral de l’arachnoïde. Ces dernières, plus vasculaires et un peu plus molles que les précédentes, sont de plus accompagnées de végétations papilliformes ; autrement, elles ont les caractères des endothéliomes de la surface interne de la dure-mère. Les endothéliomes de l’arachnoïde ont peu de tendance à la généralisa- tion, et, s’ils sont multiples, ils siègent uniquement dans cette membrane ; ce ne sont pas des tumeurs infectantes, et d’ailleurs ils ne développent autour d’eux aucun processus phlegmasique. Jointe à la lenteur d’évolu- tion de ces néoplasies, cette particularité permet de comprendre pourquoi les lésions de ce genre ne déterminent souvent aucun symptôme pouvant faire soupçonner leur présence. Toutefois ces lésions, lorsqu’elles siègent dans la cavité du rachis ou à la base du cerveau, donnent lieu à des désordres graves en raison de la résistance qu’elles rencontrent du côté du système osseux. Dans ces conditions, elles compriment plus ou moins fortement la substance nerveuse ou médullaire et sont une cause d’exci- tation qui se traduit pour le cerveau par de la contracture, des attaques convulsives ou apoplectiques, et pour la moelle épinière par de la con- tracture, l’exagération des phénomènes réflexes, et par de la paraplégie (lig. 54). Ces tumeurs, dont l’incrustation par des sels de chaux est com- mune, peuvent cesser de s’accroître, et si, par leur siège sur la faux du cer- veau ou sur un point quelconque de la voûte crânienne, l’encéphale n’est ni excité, ni comprimé, elles ne déterminent aucun accident : c’est alors le hasard des autopsies qui les fait découvrir.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 419 Bibliographie. —Consultez la bibliographie t. I, p. 313, et ajoutez : Wedl, Pathologische Histologie, Wien, 1853, p. 406, fig. 79. — Arlidge, British and foreign med. surg. Revieiv, 1854, oct., p. 476. — Bristowe, Tumour probably épithélial cancer of the dura-mater (Tr ans. of the path. Soc. of London, i. V, p. 4)' — J. Ogle, Fibro-cellular tumour of tlie dura-mater (Ibid., t. VIII, p. 13, 1857). — Sibley, Villous growth on the dura-mater (Ibid., t. VIII, p. 18). — L. Meyer, Archiv fur patliolog. Anatom. und Physiolog., 1859, t. XVII, p. 217, avec fig. — Schüppel, Die Entwickelung des kalhkôrperhaltigen Sarkoms der Dura-mater (Archiv der Heilkunde, 1869, t. X, p. 410). — Arnold de Stutt- gart, Grosses Psammom der hintern rcchten Schüdelgrube (Wurtemberg med. Correspondenz-Blatt, XL, p. 2, 1870). — J. Arnold, Ein Beitrag zu der Lehre von dem Bail und der Entwickelung der Psammome (Archiv f ur pathologische Ana- tomie und Physiologie, 1871, t. LII, p. 449). — Bizzozero et Bozzolo, Rivista di med. chirurg., avril 1874, et Wiener med. Jahrbuch., 1874, p. 284. — T. Whipham, Tumour of the spinal dura-mater, ressembling psammoma (Trans. of thepatliol. Society of London, 1873, t. XXIV, p. 15). —W. Cayley, Psam- moma of the cérébral dura-mater (Ibid., t. XXV, p. 17). — Rustisky, Epithelial Carcinom der Dura-mater mit hyaliner Degeneration (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. LIX, p. 84). lymphome. — Le lymphome de l'arachnoïde est une production rela- tivement rare et jusqu’ici peu étudiée ; il est d’ailleurs difficile à séparer du lymphome de la pie-mère. Wagner (1) rapporte qu’il a trouvé deux fois cette néoplasie sur la pie-mère, et que dans un cas elle intéressait la dure-mère (feuillet pariétal); dans les deux cas elle ressemblait aux productions lymphatiques des membranes séreuses. fibromes. — Les fibromes embryonnaires et adultes de l’arachnoïde se confondent avec les néoplasies du même genre développées dans la pie-mère, et partant il n’en sera pas question ici. Quant aux ostéomes, ils sont presque toujours accompagnés d’opacités de l’arachnoïde, d’adhé- rences de cette membrane, et pour ce motif nous les avons considérés comme des transformations de produits inflammatoires. § 3. — Anomalies de circulation de l’arachnoïde. Les anémies et les hyperhémies de l’arachnoïde, se confondant avec les désordres circulatoires de la pie-mère, ne peuvent nous occuper ; il n’en (1) E. Wagner, Das Tuberkeliilmliche Lijmphadenom (Archiv der Heilkunde, 1871, t. XII, p. II).420 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. est pas de même des hémorrhagies de la cavité arachnoïdienne : celles-ci ont un intérêt tout particulier, d’autant plus considérable qu’elles sont plus difficiles à différencier de l’arachnoïdite membraneuse. Les hémorrhagies arachnoïdiennes ont pour siège soit l’arachnoïde cérébrale, soit l’arachnoïde spinale, et quelquefois ces deux membranes en même temps. Elles se groupent sous trois chefs suivant qu’elles sont l’effet de la rupture ou de l’obstruction d’un vaisseau, d’une influence nerveuse ou d’une modification du liquide sanguin. Les hémorrhagies angiopathiques intra-arachnoïdiennes sont des lésions relativement rares, si l’on excepte les cas où elles ne sont que l’extension d’une hémorrhagie sous-arachnoïdienne ; c’est qu’aucun vaisseau important ne se trouve en rapport immédiat avec la cavité de l’arachnoïde. Cependant ces hémorrhagies sont, dans certains cas, un effet de la rupture des petits vaisseaux; tel est sans doute le mécanisme des hémorrhagies de l’arachnoïde cérébrale observées chez des aliénés à la suite d’attaques convulsives, ou encore chez des personnes en état d’ivresse, chez des femmes récemment accouchées et des enfants nouveau-nés, etc. Le sang épanché dans la cavité arachnoïdienne varie de quantité de- puis quelques grammes [jusqu’à 100 grammes et plus ; il est liquide ou coagulé, suivant la rapidité de la mort; liquide, il se trouve répandu à la base de l’encéphale ou bien il est épanché dans la cavité de l’arach- noïde spinale comme dans un tube, occupe la partie ^déclive et com- prime la moelle épinière de tous les côtés; coagulé, il se présente sous la forme de caillots mous, noirâtres, sans adhérences avec les feuil- lets de l’arachnoïde et sans interposition de fausses membranes, du moins pendant un certain temps. L’arachnoïde, à part un certain degré d’injec- tion, ne présente tout d’abord aucune altération ; mais plus tard, lorsque le sang extravasé vient à se modifier, la membrane sur laquelle il repose s’enflamme et végète à son contact, le caillot sanguin lui adhère, et peu à peu il se trouve enkysté. Alors se présente une difficulté déjà signalée pour les autres membranes séreuses, celle de savoir si le processus a débuté par l’hémorrhagie ou par la fausse membrane, c’est-à-dire s’il s’agit d’un foyer véritablement hémorrhagique ou d’une inflammation de l’arachnoïde. 11 importe, pour arriver à la solution du problème (1), de tenir compte à la fois de l’âge du sang extravasé et de la fausse mem- brane. Si le sang est profondément modifié et la membrane d’enveloppe (1) E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées, etc. (Archives générales de médecine, 1862, p. 526 et 579, et 1863, t. I, p. 38).421 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. toute récente, peu ou pas vascularisée, il est évident qu’il s’agit d’une hémorrhagie; c’est l’inverse qui a lieu lorsque dans un sac membraneux ancien existe, comme je l’ai vu, un sang limpide, rouge ou noirâtre récemment épanché. Le mode d’évolution de l’hémorrhagie intra-arachnoïdienne primitive repose non-seulement sur l’observation, mais encore sur l’expérimen- tation. Des expériences récentes pratiquées tout récemment par Luneau, Sperling, Vulpian, etc., ont fait connaître que le sang injecté dans la cavité de l’arachnoïde est susceptible d’un enkystement. Suivant Sper- ling, huit jours après l’injection d’un sang frais de lapin dans la cavité de l’arachnoïde et au-dessus de la convexité du cerveau chez les lapins, apparaît une néomembrane qui deux ou trois semaines plus tard est com- plètement organisée, vasculaire, semblable à celle qui caractérise l’arach- noïdite hémorrhagique, et, comme cette dernière, située à la convexité du cerveau et appliquée à la dure-mère, sans adhérences avec le feuillet viscé- ral de l’arachnoïde ; au contraire le sang défibriné ne provoque aucune irri- tation phlegmasique et se résorbe dans le même espace de temps. En résumé, la cavité de l’arachnoïde est le siège d’hémorrhagies très-différentes quant à leur origine : tantôt ces hémorrhagies ne sont que des épiphéno- mènes liés à la vascularisation des produits phlegmasiques, tantôt elles sont entièrement indépendantes de ces produits, mais, dans ce dernier cas, le sang épanché irrite la séreuse et provoque la formation de membranes d’enkystement, de telle sorte qu’il vient un moment où il est facile de confondre ces différents désordres. Les hémorrhagies névropathiques de l’arachnoïde sont des accidents peu étudiés, et sans doute assez rares. S’il y a des raisons de croire que dans un certain nombre de cas de mort survenue au milieu des convul- sions et dans lesquels l’arachnoïde a été trouvée simplement ecchymosée, l’influence nerveuse a dù jouer un rôle important, sinon absolu,jusqu’ici le fait n’est pas encore suffisamment établi pour être définitivement accepté. Les hémorrhagies hémopathiques de l’araclmoïde sont également des lésions rares ou du moins peu connues. Goodhart a bien rapporté quel- ques cas d’hémorrhagie intra-arachnoïdienne chez des personnes mortes de néphrite conjonctive (petit rein granulé), mais il considère que dans ces cas l’hémorrhagie est le fait de l’altération générale du système arté- riel, et il ne paraît pas se préoccuper de la modification subie par le liquide sanguin. Néanmoins quelques maladies éruptives graves,la variole notamment, certaines intoxications et surtout l’empoisonnement par le phosphore, présentent parfois un purpura de l’arachnoïde semblable à celui des plèvres et des autres membranes séreuses.199 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. l Les désordres fonctionnels dépendants des hémorrhagies intra-arachnoï- diennes sont de deux ordres, suivant que ces lésions déterminent l’exci- tation ou la compression des centres nerveux. Convulsions et contractures, c’est en quoi consistent les phénomènes d’excitation; somnolence, coma et paralysie, tels sont les principaux phénomènes révélateurs de la com- pression. Bibliographie. — Abercrombie, Maladies de l'encéphale, trad. franç. par R. Gendrin, 2e édit., p. 346. —Prescott-Hewett, On extravasations of blood into the cavity of the arachnoid, etc. (Medico-surg. Transactions, t. XXVIII, p. 45, 1845). — H. Deschamps, Relation de deux suicides 'par suspension inso- lite, et Considérations médico-légales (Gazette médicale de Paris, 4854, p. 608). — G. Hirsch, Cas d’exophthalmie double avec gonflement de la glande thyroïde et affection cardiaque (Klinische Fragmente, 2e partie, 1858, p. 224, et Gaz. hebdomad. de médecine et de chirurgie, t. VI, 1859, p. 217).— Bristowe, Tran- sact. of the pathol. Soc. of London, t. VII, p. 134. — J. Cruveiluier, Traité d’anatomie pathologique générale, L IV, p. 210. Paris, 1862. — Pauvert, Des hémorrhagies des méninges considérées surtout au point de vue anatomo-pathologique. Paris, 1865. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de pathologie interne, etc., Paris, 1868, t. VI, p. 649 et 726 (collection de faits nombreux). — G. Hayem, Des hémorrhagies intra-rachidiennes. Thèse d’agrégation, Paris, 1872, p. 59. — Sperling, Expériences sur lapachyméningite hémorrhagique [Centralblatt, n° 29, 1871. Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1872, p. 30). — Luneau, Étude sur la pathogénie des hémorrhagies primitives de la cavité de Varachnoïde crânienne. Thèse de Paris, 1873. — J. Goodiiart, On meningeal hemorrhage (Gw/s Hospit. Reports, XXI, p. 131, 1876). PIE-MÈRE ET PLEXUS CHOROÏDES La plus interne des enveloppes des centres nerveux, la pie-mère, est une membrane mince, demi-transparente, d’une étendue superficielle beaucoup plus considérable que le feuillet viscéral de l’arachnoïde. Dans le canal rachidien, elle s’applique étroitement sur la moelle épinière et sur l’épen- dyme du filum terminale, pénètre dans les scissures antérieure et posté- rieure de cet organe, d’où elle envoie des prolongements très-minces dans son épaisseur et fournit des gaines délicates aux racines nerveuses. Plus délicate et plus vasculaire dans l’encéphale, elle tapisse toutes les émi- nences et les dépressions de la surface, pénètre par la grande fente céré- brale de Bichat au-dessous du genou postérieur du corps calleux, va former la toile choroïdienne supérieure et le plexus choroïde du troisième423 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ventricule, puis elle donne naissance aux plexus vasculaires des ventricules latéraux, plexus dont la communication avec la pie-mère de la base du cerveau explique la propagation de l’inflammation de cette base aux ventricules latéraux. La pie-mère est composée d’une gangue conjonctive et de vaisseaux extrêmement nombreux. La gangue est constituée dans le rachis par des faisceaux de fibrilles parallèles rarement anastomosées, par un grand nombre de noyaux et par de rares fibres élastiques. Dans le crâne, elle est formée d’un tissu conjonctif plus homogène, moins complètement développé, d’où une tendance plus grande à l’inflammation et à la végé- tation. Cette membrane renferme, en outre, des cellules pigmentaires jaunes ou brunes, irrégulièrement fusiformes, situées principalement à la région cervicale de la moelle épinière et à la base de l’encéphale. Les portions de pie-mère qui, comme la toile choroïdienne et les plexus choroïdes, pénètrent dans les cavités cérébrales, ont la même structure, avec cette différence que les plexus sont presque uniquement formés de vaisseaux dont la surface libre est revêtue d’un endothélium. Les vaisseaux de la pie-mère sont remarquables tant par leur nombre, qui est considérable, que par leur mode de distribution et par les gaines lymphatiques qui les entourent: ils jouent un rôle important dans la pathologie de cette membrane. Parmi les nombreuses altérations propres à la pie-mère, les phlegmasies tiennent le premier rang ; nous les décrirons sous le nom de leptoménin- gites, bien que ce mot ait déjà servi à désigner l’inflammation simultanée des deux méninges molles ; mais l’arachnoïde ayant, comme toutes les membranes séreuses, ses lésions propres et isolées, on comprend qu’il soit nécessaire d’user de mots distincts pour dénommer des choses diffé- rentes. Après les phlegmasies, les néoplasies et les hémorrhagies sont les altérations le plus communément rencontrées dans la pie-mère : elles méritent toute notre attention. § 1. — Phlegmasies de la pie-mère leptoméningites. I. — Leptoméningites exsudatives. Ces phlegmasies sont relativement rares et difficiles à déterminer ; aussi leur étude est loin d’être complète. Elles consistent en une infiltration des espaces sous-arachnoïdiens par une sérosité plus ou moins abondante et, suivant quelques auteurs, par de la fibrine concrétée. L’arachnoïde424 ANATOMIE PATUOLOOlQUE. soulevée laisse voir au-dessus d’elle un liquide légèrement trouble, et dans un certain nombre de cas, comme l’a noté Abercrombie, des con- crétions pseudo-membraneuses grisâtres ou jaunâtres, en général peu étendues et limitées aux intervalles des circonvolutions, plus rarement à l’émergence des nerfs. Quoique ces concrétions liaient pas, que je sache, été examinées au microscope, il v a lieu de croire néanmoins, vu les circonstances dans lesquelles elles ont été rencontrées, que la fibrine en- trait pour une large part dans leur composition et qu’elles n’étaient que des produits inflammatoires. D’ailleurs, la pie-mère est en même temps rougeâtre, parcourue par des vaisseaux dilatés et vivement injectés. De semblables altérations ont été rencontrées dans la pie-mère spinale, et parfois simultanément avec l’altération de la pie-mère cérébrale. Ces désordres ont en général des conséquences graves, qui résultent de l’importance fonctionnelle de l’écorce des centres nerveux; le plus souvent ils se terminent par la mort, circonstance qui rend difficile la connaissance de leur mode d’évolution. Néanmoins il y a lieu de croire que les produits de la phlegmasie exsudative de la pie-mère ne se com- portent pas autrement que ceux des inflammations du tissu cellulaire et des membranes séreuses, et qu’ils peuvent subir une transformation gra- nulo-graisseuse suivie d’une résorption plus ou moins complète. Les conditions étiologiques dans lesquelles survient la leptoméningite exsudative sont mal connues. Si parfois cette lésion apparaît dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu, d’autres fois elle succède à une scarla- tine (cas d’Abercrombie), ou bien elle survient à la suite de l’exposition à une chaleur intense, naturelle ou artificielle. C’est ainsi que j’ai observé un cas de leptoméningite exsudative chez une jeune fille qui, durant les grandes chaleurs de l’été, ne quittait pas sa chambre, située sous les toits au cinquième étage; un autre chez un garçon boulanger qui avait été exposé à une chaleur intense; et enfin un troisième tout dernièrement (1) (1) Leptoméningite exsudative; exposition à une chaleur intense. —La clame J..., âgée de quarante-quatre ans, née à Stockholm, habite Paris depuis dix ans et exerce la pro- fession de lingère. Bien portante jusque-là, elle passait ses journées, pendant les chaleurs de juillet 1878, dans des appartements peu vastes, situés sous les toits et extrêmement chauds, lorsque vers le 18 elle se trouva mal à l’aise, fut prise d’une céphalalgie assez vive, de courbature, de quelques frissonnements. En même temps elle perdait l’appétit. Quelques jours plus tard, elle vomissait, se plaignait de palpitations. Non-seulement son pouls était fréquent, mais l’impulsion cardiaque soulevait le thorax ; elle était excessive. A la suite de l’administration d’un vomitif et d’un purgatif, cette malade parut se trouver un peu mieux; puis son malaise reparut, et elle continua à se plaindre un peu de la tête, mais surtout de palpitations et d’oppression. Le cœur, d’ailleurs, est animé de battements énergiques perceptibles a la vue; frémissement marqué à la pointe, léger souffle systolique, mouvements précipités, irréguliers et intermittents ; pouls petit, fréquent ( 120) et inégal, battements dans la plupart des artères. Langue couverte d’un enduit brunâtre, un peu425 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Billroth signale l’existence d’une méningite séreuse avec œdème cérébral à la suite des grandes opérations chirurgicales ; mais ces lésions ne paraissent pas avoir été retrouvées par d’autres chirurgiens, et, d’ail- leurs, les observations qu’il apporte à l’appui de son opinion ne sont pas absolument probantes. Bibliographie. — J. Abercrombie, Recherches pathologiques et pratiques sur sèche; soif vive, fièvre, léger degré d’inégalité pupillaire. Tel était l’état de cette malade le 3 août, lors de son admission dans mon service à l’hôpital Saint-Antoine. (Digitale et bromure de potassium, vésicatoire, glace et lait.) Cet état persiste sans changement bien appréciable pendant les jours suivants. 11 n’y a pas de délire appréciable, du moins autant qu’il est possible d’en juger à l’égard de cette malade, qui parle et comprend mal le fran- çais. La température oscille entre 38° et 39°,3. Le 7 août, délire de parole et d’action. Dans la nuit, la malade est agitée; elle cherche à se lever, ce qui obligea l’attacher. Le 8 au matin, calme relatif; langue sèche, rouge; céphalalgie frontale, quelques halluci- nations, intelligence en partie conservée, réponses parfois assez justes, inquiétude de la mort. Tremblement fibrillaire des muscles de la face et du tronc, avec exagération lorsque la malade cherche à faire un effort ou à accomplir un acte. Pouls fréquent (130), irré- gulier, petit et presque imperceptible. Le cœur et les artères continuent de battre avec énergie ; les mouvements de l’aorte sont visibles à l’épigastre. Hyperesthésie cutanée ma- nifeste, surtout aux extrémités ; respiration fréquente, absence de tout désordre à l’auscul- tation, urines albumineuses, agitation plus vive dans la nuit, augmentation de la fréquence du pouls et de la respiration. Mort le 9 août. Autopsie. — La dure-mère adhère fortement à la voûte crânienne ; elle est opaline au niveau des points d'adhérence. Les méninges molles de la base des hémisphères sont rouges et fortement injectées; leur décollement entraîne au niveau des cornes sphénoï- dales une faible portion de substance cérébrale manifestement ramollie. Ces mêmes mem- branes sont également injectées au niveau de la protubérance et du bulbe, et présentent sur quelques points des exsudais d'un blanc jaunâtre, qui ne sont autre chose que des flocons fibrineux ; au-dessous d’elles, la substance nerveuse est un peu molle. Les nerfs optiques adhèrent par leur gaine avec les méninges correspondantes ; les autres nerfs de la base du cerveau n’offrent pas d’altération appréciable, à part un certain degré d’injec- tion. Les méninges de la convexité des hémisphères sont relativement peu injectées et n’adhèrent pas â la substance cérébrale; elles sont opalines sur quelques points. La cir- convolution du corps calleux est molle et inégale après sa séparation des méninges. Les ventricules latéraux sont larges et tapissés d’un épendyme manifeste et injecté; la toile choroïdienne est surtout injectée et enflammée; la voûte â trois piliers et la portion inférieure du corps calleux sont manifestement ramollies à leur contact avec les méninges. La substance nerveuse des hémisphères ne paraît pas d’ailleurs sensiblement altérée ; celle du cervelet et de la protubérance est hyperhémiée. La pie-mère spinale est le siège d’une injection manifeste dans toute son étendue ; la substance nerveuse de la moelle est peu résistante. Les muscles sont colorés d’un rouge un peu sombre. Une large plaque laiteuse s'observe à la surface du oœur, qui est d’ailleurs sain; sa musculature n’est pas sensiblement mo- difiée. l’aorte et les autres artères sont saines. Les poumons ne renferment aucun tubercule, mais il existe à la base du poumon gauche de la congestion hypostalique et quelques noyaux de pneumonie lobulaire. Le corps thyroïde est un peu volumineux. La rate, le foie et le pancréas sont intacts, les reins légèrement congestionnés. Métrite polypeuse du col; arthrite sèche des deux genoux, état velvétique et usure des cartilages, période en rebord osseux de nouvelle formation.426 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les maladies de l’encéphale et de la moelle épinière, trad. franç. de Gendrin. Paris, 1832, p. 73 et suiv. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, t. VII, p. 559, 563, 738, etc. Paris, 1868. — Th. Billrotii, Sur la méningite séreuse aiguë et l’œdème cérébral à la suite des opérations chi- rurgicales (Wiener medizinische Wochenschrift, nos 1 et 2, 1869, anal, dans Gaz. hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1869, p. 202). —Little, Inflam- mation rhumatismale de la pie-mère (Patholog. Society of Dublin, Dublin Journal, XCVIII, p. 491, may).— S. Gee, On phrenitis œstiva (St.-Bartholomew’s Hospital Reports, t. XII, p. 5, 1876). II. — Leptoméningites suppuratives. Ces phlegmasies sont de deux ordres, les unes sporadiques et la plu- part du temps partielles ou du moins limitées au crâne ou au rachis ; les autres épidémiques et le plus souvent généralisées à presque toute l'é- tendue des méninges molles cérébro-spinales. Leptoméningites suppuratives sporadiques. — Les phlegmasies de ce groupe ont leur point de départ généralement passé sous silence; par cela même elles sont assez mal connues, bien qu’il soit souvent possible d’en déterminer les circonstances étiologiques. Elles s’observent dans différentes régions, et notamment à la convexité ou à la base du cerveau, sur toute l’étendue des centres cérébro-spinaux de la masse encéphalique, dans une plus ou moins grande partie du rachis, et même dans ces divers points en même temps; ainsi, le plus souvent partielles, elles sont quel- quefois générales. Dans le crâne, le pus exsudé, limité en dehors par l’arachnoïde, en de- dans par la substance cérébrale, forme des bandes blanchâtres ou jau- nâtres qui dessinent les espaces formés par les circonvolutions ou qui suivent le trajet des gros vaisseaux ; de sorte que, si la lésion occupe tout l’encéphale, le cerveau extrait de la cavité crânienne présente à sa surface non une teinte uniforme mais des méandres jaunâtres plus ou moins sinueux dessinés sur un fond rougeâtre. Ce produit occupe, en effet, les anfractuosités plutôt que la surface des circonvolutions, en des points différents, sur un seul ou sur les deux hémisphères, et notamment au niveau des scissures de Sylvius. A la base de l’encéphale, l’inflammation se propage assez généralement aux cordons nerveux et s’étend en parti- culier aux nerfs optiques, h la tige et à la glande pituitaires ; d'où les désordres presque constants des fonctions des nerfs cérébraux dans la méningite suppurative. Consistant et concret dans quelques cas, le pusSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 427 forme une couche solide plus ou moins épaisse et circonscrite ; d’autres fois plus fluide, il s’infiltre entre les mailles de la pie-mère et gagne les parties déclives, rarement il est limité par des adhérences circonvoisines de manière à constituer un véritable foyer. Avec ces lésions, et principa- lement celles de la base du cerveau, coexiste en général un épanchement séreux des ventricules cérébraux, car on y a trouvé depuis 50 jusqu’à 250 grammes de sérosité. Les parois ventriculaires, le septum et la voûte sont fréquemment ramollis, et la toile choroïdienne est enflammée; d’un autre côté les circonvolutions sont moins consistantes et présentent parfois des traînées purulentes sur le trajet des vaisseaux qui émanent de la pie-mère. La suppuration de la pie-mère spinale se traduit par l’infiltration dans les mailles de cette membrane d’un liquide purulent, séreux, diffluent, qui occupe de préférence les parties déclives et pénètre jusque dans la gaine des nerfs, ou bien par la présence entre les méninges molles d’un pus concret, visqueux, épais, étalé sous forme de plaques jaunes molles ana- logues à des dépôts pseudo-membraneux. Dans ces conditions, la pie-mère spinale est friable, épaissie, injectée. La moelle épinière est également injectée ou même ramollie; mais parfois aussi elle conserve, pour ainsi dire, son intégrité au milieu de l’altération de son développe. Les désordres fonctionnels qui appartiennent à la leptoméningile sup- purative varient avec le siège, l’étendue et l’intensité du processus phleg- masique, ils intéressent le mouvement, la sensibilité et les fonctions intellectuelles. Les désordres du mouvement consistent en des phéno- mènes de contracture de différents groupes de muscles, surtout de ceux de la région postérieure du cou, du dos, ou encore des muscles des mâchoires et des membres ; d’autres fois ce sont des soubresauts des ten- dons, des contractures partielles, des tremblements, des mouvements convulsifs des membres, quelquefois enfin des paralysies partielles. La sen- sibilité est le plus souvent exaltée ; le malade accuse des douleurs plus ou moins vives, des sensations pénibles de fourmillement ou de picote- ment. Les facultés intellectuelles sont diversement troublées, le délire est presque constant, du moins au début du mal ; vers la fin, il survient de la stupeur, de la somnolence, de l’assoupissement et du coma. Ajoutons que la propagation de l’inflammation aux différents nerfs est une cause de désordres variables et tout à fait spéciaux qu’il suffit de signaler. La marche de la leptoméningite suppurative sporadique est en généra! rapide, et sa terminaison le plus souvent fatale au bout de quelques jours. Cette issue s’explique, d’un côté, par la tendance à l’extension qui est le428 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. propre de toute inflammation suppurative, de l’autre, par l’importance fonctionnelle des organes lésés, centres et cordons nerveux. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la leptoméningite suppura- tive sporadique sont jusqu’ici très-vaguement connues. Leur détermi- nation pourtant n’est pas plus difficile que celle des pldegmasies suppu- ratives des membranes séreuses. Comme ces dernières, la pie-mère suppure par propagation d’une inflammation suppurative du voisinage, ou par la présence dans le sang de principes purulents ou septiques (infections purulente, septique, etc.),ou bien par le fait d’un traumatisme un peu considérable résultant tout aussi bien de l’action des agents chimiques et physiques (coup de soleil, etc.) que de celle des agents mécaniques (violences extérieures). Quant aux influences physiologiques, elles ont ici une faible importance et ne jouent que le rôle de cause adjuvante : ainsi agissent le jeune âge, la puberté, le commencement de l’adolescence, qui sont les époques de la vie où le cerveau et ses membranes accomplissent leur développement. Les leploméningites consécutives à une lésion de voisinage sont l’effet habituel d’une suppuration des os du crâne qui, après avoir envahi ou détruit la dure-mère, a fini par s’étendre jusqu’au tissu sous-arachnoïdien; ou bien elles succèdent à une phlébite suppurée des sinus, à un érysipèle du cuir chevelu, etc. Celles de ces pldegmasies qui ont pour origine une lésion osseuse sont ordinairement partielles et circonscrites, les autres tendent à se généraliser. La suppuration de la pie-mère due à l’intro- duction de principes purulents ou septiques dans le liquide sanguin est à notre avis de beaucoup la plus commune si l’on se donne la peine d’en chercher la source. Elle survient dans le cours d’une infection pyohémique ou septicémique quelconque, ou bien elle a pour point de départ une endocardite ulcéreuse (1), la nécrose des poumons, la dilatation avec suppuration ou gangrène des extrémités bronchiques. Je parle à dessein de ces lésions parce qu’elles sont des sources peu connues de suppuration sous- (1) Les cas de méningite suppurée consécutive à une endocardite ulcéreuse ne sont pas très-rares. Murchison en a rapporté deux exemples ; il en existe un troisième dans mon Atlas d'anatomie pathologique ; en voici un quatrième, observé en 1875, alors que j’étais chargé du cours de clinique de l’hôpital de la Charité. Endocardite végétante et ulcéreuse, pneumonie du poumon droit, leptoméningite sup-. purée de la convexité du cerveau, fogers métastatiques dans les reins. — C. H., âgée de cinquante-deux ans, marchande ambulante, est admise le 3 novembre 1875 à l’hô- pital de la Charité, salle Sainte-Madeleine, n° 5. Dix jours plus tôt, elle avait été prise dun frisson intense, d’un point de côté à droite, enfin d’une' expectoration sanguino- lente. Depuis cette époque, fièvre intense, douleur de côté persistante, expectorationSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 429 arachnoïdienne (1). Disons encore que ies méninges molles suppurent quelquefois à l’instar de la plèvre, quand à des troubles graves du système nerveux vient s’ajouter l’inanition : ainsi s’explique sans doute la sup- puration de ces membranes et de la pie-mère en particulier chez les aliénés déments et les paralytiques généraux. Les causes mécaniques de la méningite suppurative seront signalées plus loin ; les causes physiques sont le refroidissement subit et brusque, l’exposition aux rayons ardents du soleil ou à une chaleur intense, pourvu que ces causes s’adressent à de jeunes personnes surmenées, à des individus inanitiés et surtout à des alcooliques. Bibliographie. — Rachetti, Délia structura delle funzioni e delle malattie visqueuse, sanguinolente; souffle tubaire, bronchophonie, matité à droite depuis le sommet jusqu’à l'angle inférieur de l’omoplate. A gauche, sonorité normale, quelques râles mu- queux. Les deux jours qui suivent, il y a comme une sorte de rémission ; la température baisse. Le 6 novembre, altération des traits, rougeur et élévation de température au ni- veau de la joue droite; l’hépatisation parait plus étendue que les jours précédents. Le 7, respiration fréquente, souffle tubaire dans tout le poumon droit, délire plus accusé que la veille; température, 40 degrés centigrades. Le 8, dyspnée de plus en plus grande, phé- nomènes asphyxiques ; mort le 0 au matin. Autopsie. Le poumon droit est le siège d’une hépatisation grise qui occupe toute son étendue, à l’exception de la base. La plèvre est poisseuse et dépolie. Vers le milieu du lobe inférieur existe, au niveau des côtes, une saillie jaune, arrondie, semblable à un in- farctus. Au voisinage de ce joint, et à la base du lobe supérieur, le parenchyme pulmo- naire est affecté d’hépatisation grise, tandis qu’au sommet il présente une hépatisation rouge. Les bronches, injectées, renferment un liquide grisâtre, spumeux; le poumon gauche est simplement congestionné; les ganglions bronchiques sont pigmentés. Il existe une faible quantité de sérosité dans la cavité du péricarde, qui est d’ailleurs sain. Cœur hypertrophié; cavités droites dilatées et remplies de caillots mous et noirâtres Cavités gauches peu modifiées; sur la valve droite de la mitrale et tout près du bord d’in- sertion, épaississement d’environ un centimètre, constitué par un tissu conjonctif de nouvelle formation et surmonté d’une végétation polypiforme dont les franges, d’un jaune mat, sont en même temps très-friables et ulcérées. Les valvules sigmoïdes sont simple- ment épaissies ; l’aorte présente plusieurs plaques phlegmasiques et athéromateuses. Le muscle cardiaque offre une teinte feuille morte; il est stéatosé. Le foie est légèrement stéatosé. L’appareil excréteur de l’urine est normal; les reins cependant sont couverts de granulations miliaires jaunes, qui, sur une coupe, laissent voir à leur centre une goutte- lette d’un liquide puriforme. Les trompes offrent d’anciennes adhérences avec les ovaires. Le crâne ouvert, on constate l’existence d’une nappe de pus étalée sur toute la convexité des hémisphères, et située dans le tissu sous-arachnoïdien. Ce pus, épais et en partie coagulé, ne se retrouve pas à la base. Les méninges molles sont vivement injectées et friables au niveau de la suppuration. Les sinus ne contiennent pas trace de pus, mais seu- lement des caillots fibrineux. Les méninges molles se détachent avec facilité de la sub- stance corticale des hémisphères, qui est simplement un peu pâle ; la substance cérébrale est d’ailleurs normale. (1) J’ai observé la suppuration des méninges et du cerveau dans un cas de pneumonie chronique, terminé par la nécrose d’une portion du poumon, et dans un cas de suppuration des extrémités bronchiques.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 430 délia medulla spinale. Milano, 1816. — J.-B. Mayer, Desano et morboso medullœ spinalis statu. Vindobonæ, 1818. — Mitivié, Thèse de la Faculté de médecine de Paris, 1820, n° 258. — J. Abercrombie, Recherches pathologiques et pratiques sur les maladies de l'encéphale et de la moelle épinière, trad. franç. par A.-N. Gendrin. Paris, 1832, p. 82. — Rilliet, Archives générales de médecine, sér. 4. t. XIII, p. 45. — Lebert, Physiologie pathologique, t. I, p. 158. Paris, 1845. —• Murchison, Transactions of the patholog. Society of London, t. XYI, p. 121, et t. XVIII, p. 85 (deux observations avec endocardite ulcéreuse). — Duguet et Hayem, Gaz. méd., 1865. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, t. VII, p. 566, 629, 686, 745. Paris, 1868. — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique (endocardite ulcéreuse et méningite suppurée), p. 225, Paris, 1870. — J.-F. Payne, Case of cérébro-spinal meningitis, with diseuse of the hidneys (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XXI, p. 7, 1870 (alcoolisme et néphrite épithéliale). — S.-O. Habersiion, Diseuse of the aortic valves, ulcération of the valves ; acute cérébro-spinal meningitis, etc. [Guy's Hospital Reports, 1872, sér. 3, t. XVII, p. 440). — Woronichin, Altération des cartilages intervertébraux dans la méningite cérébro-spinale (Jahrb. fur Kinder- heilk., t. XI, p. 287-299, 1877). LEPTOMÉNINGITE SUPPURATIVE ÉPIDÉMIQUE. — Ce ll’est plus d’uil Simple accident du genre de la leptoméningite septique ou embolique'qu’il s’agit ici, mais d’une maladie générale, épidémique, caractérisée par des lésions qui ont pour principal siège les enveloppes des centres nerveux et en par- ticulier l’espace sous-arachnoïdien. Ces lésions essentiellement suppura- tives s’étendent tout à la fois aux enveloppes cérébrales et spinales : elles occupent la convexité et la base de l’encéphale, de préférence les con- fluents, les scissures de Sylvius, le cervelet à sa circonférence et la région postérieure de la moelle épinière. Dans quelques cas rares de mort rapide, la pie-mère et l’arachnoïde ont paru peu altérées et n’ont présenté qu’une simple injection, de la sécheresse, une légère opalescence ; mais ces cas sont exceptionnels et peuvent être comparés aux faits de fièvre typhoïde sans lésion accusée des glandes de Pever. Ordinairement le feuillet pariétal de l’arachnoïde cérébrale est soulevé par une couche de sérosité trouble, purulente, d’un blanc terne, ou plus épaisse et de teinte jaune verdâtre, par des traînées de matière jaunâtre contenant des globules de pus et remplissant d’une façon plus ou moins complète les anfractuosités de l’encéphale. Semblable altération existe sous le feuillet viscéral de l’arachnoïde spinale, et quelquefois la moelle épinière est enveloppée d’une sorte de fausse membrane jaunâtre et purulente. Cette exsudation n’est pas toujours aussi étendue, elle peut n’embrasser qu’une surface circonscrite, être plus prononcée à la base, à la convexité, au niveau desSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 431 scissures. Parfois même elle n’occupe qu’une des faces de la moelle épi- nière et, fait digne de remarque, c’est presque toujours la face postérieure; enfin elle produit des plaques, des anneaux ou des viroles purulentes autour du centre spinal. Toutefois, lorsqu’il y a du pus dans la région cervicale de la moelle épinière, il en existe en général à la partie inférieure du canal vertébral, et la queue de cheval trempe dans un liquide purulent. Non-seulement les méninges molles périphériques sont enflammées, mais leurs replis internes peuvent être également lésés. Ainsi une séro- sité plus ou moins sanguinolente a été rencontrée dans les ventricules cérébraux moins de vingt-quatre heures après le début de la maladie; le plus souvent cette sérosité est trouble et purulente; des plaques de sup- puration existent à la surface des ventricules, ou la couvrent dans une grande étendue. Les parois ventriculaires sont ordinairement injectées, ecchymosées et ramollies; les plexus choroïdes ont leurs vaisseaux gorgés de sang. Il y a plus, les nerfs cérébraux sont infiltrés de pus à leur origine; les gaines des nerfs optiques sont particulièrement prédisposées à cette infiltration, et c’est là peut-être la cause de la suppuration assez ordinaire, dans quelques épidémies, des globes oculaires. Les centres nerveux peuvent ne présenter aucun changement ; mais souvent ils sont le siège d’une hyperhémie plus ou moins marquée, ou même d’un léger degré de ramollissement. La dure-mère est ordinairement peu modifiée, à peine injectée : l’arachnoïde est hyperhémiée ou même épaissie; dans quelques cas seulement, la cavité de cette toile membra- neuse contient du pus. Les autres membranes séreuses sont parfois si- multanément altérées ; le péricarde a oll'ert, dans un petit nombre de cas, des taches ecchymotiques et un épanchement floconneux; les plèvres et le péritoine ont plus rarement présenté des traces de suppuration. La rate est ordinairement augmentée de volume et molle ; de même les glandes de Peyer et les ganglions mésentériques peuvent être tuméfiés, modifiés dans leur consistance ou même dans leur structure. Le foie et les reins présentent assez généralement une dégénérescence albumino-graisseuse : les muscles sont fréquemment décolorés ou même atteints de dégéné- rescence colloïde. Ces différentes manifestations, les unes primitives et portant sur le système lymphatique, les autres secondaires, affectant les éléments mus- culaires et glandulaires, tendent à faire ranger la méningite cérébro- spinale épidémique parmi les maladies infectieuses. Plus loin, nous ver- rons que les circonstances étiologiques dans lesquelles se développe cette maladie ne laissent pas de doute à cet égard. Les désordres fonctionnels qui résultent des lésions matérielles varient nécessairement suivant le432 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. siège, l’étendue, l’intensité du processus suppuratif de la pie-mère, sa propagation aux parties voisines , et principalement aux centres et aux cordons nerveux. Céphalalgie intense, douleurs à la nuque et aux lombes, rachialgie, exaltation de la sensibilité cutanée, vomissements, contrac- ture des muscles du cou et du dos, trismus, crampes, tremblement des membres et parfois un tétanos général : tels sont, avec la jactitation, un délire triste, passager, intermittent, les principaux désordres qui carac- térisent la première phase de cette maladie. La seconde phase se révèle par des phénomènes inverses, qui sont surtout : l’anesthésie, le relâche- ment, le collapsus, la résolution plus ou moins complète de l’appareil locomoteur, un coma et un assoupissement profond, sorte d’état apoplec- tique, la production d’eschares au sacrum, etc. La mort est fréquemment la conséquence de ces désordres et des troubles qui en résultent pour les grandes fonctions, telles que la respiration et la circulation. La méningite cérébro-spinale épidémique, envisagée au point de vue de la marche et du pronostic, comprend des cas graves ; les uns, fou- droyants pour ainsi dire, se terminent par la mort au bout de douze, quinze, vingt-quatre heures; les autres, plus lents, avec complica- tions multiples, finissent dans le marasme. A côté de ces cas, il en est d’autres qui guérissent le plus souvent, mais dans lesquels une exacerbation subite peut amener la mort. Il existe enfin une der- nière forme tout à fait bénigne, et dans laquelle manquent plusieurs des symptômes caractéristiques : c’est la forme dite abortive de la méningite épidémique. Etiologie et patliohénie. — Le jeune âge, les fatigues, le refroidisse- ment, les écarts de régime, les excès alcooliques, telles sont les causes prédisposantes ordinaires des maladies infectieuses en général et de la méningite cérébro-spinale épidémique en particulier. La cause réelle ou efficiente de cette maladie n’est pas connue jusqu’ici; néanmoins, il y a des raisons de croire qu’elle est un poison morbide dont le développe- ment se lie jusqu’à un certain point aux influences météorologiques et saisonnières, à de mauvaises conditions hygiéniques, et surtout à l’encombrement. En effet, de toutes les circonstances qui paraissent favoriser ce développement, la plus manifeste est la réunion d’un certain nombre d’individus dans les mêmes lieux, et particulièrement dans les casernes. C’est parmi les garnisons que cette maladie prend en général naissance; quelquefois aussi dans des lieux de détention, comme au bagne de Rochefort et au pénitencier de Petit-Bourg, et plus rarement dans la population civile. Les localités où elle s’est montrée jusqu’ici sont pour la plupart situées sur le bord de la433 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. mer, sur un grand lleuve, sur un lac ou dans des lieux marécageux, et l’hiver a été la saison où cette maladie a été le plus souvent observée. Néanmoins, même en admettant que l’insalubrité des casernes et leur in- suflisance aient pu contribuer à la genèse de plusieurs épidémies, on est obligé de restreindre considérablement la valeur de cette cause, et même d’en constater la nullité dans beaucoup de lieux. D’ailleurs, la méningite cérébro-spinale est loin d’apparaître toutes les fois qu’il y a encombre- ment, et, partant, il faut des conditions spéciales pour lui donner nais- sance; or, ce sont ces conditions qu’il importe de déterminer, si l’on veut arriver à la connaissance étiologique et pathogénique de cette maladie. Bibliographie. — Rampont, Journal général de médecine, 1866, t. LV, p. 28. — J.-B. Comte, Ibid., t. LVI1I, p. 221. — J. Sym, On the connexion between the symptômes of the fever ivhich prevails in Glasgow, etc. (Edinburg. med. and surg. Journal, 1818, t. XIV, p. 336). — Lespês, Journal de méd. de Bordeaux, 1838, t. Vil, p. 204. — Lamothe, Ibid., p. 261. — Dubedout, Ibid., 1840, t. XII, p. 121. — Lefèvre, Recherches historiques sur la maladie quia régné au bagne de Rochefort en 1839 (Annales maritimes et coloniales, avril 1840). — Faure-Villar, Histoire de l'épidémie de méningite cérébro-spinale observée à R hôpital militaire de Versailles en 1839 ( Recueil de mém. de médecine, de chirurg. et de pharmacie milit., t. XLVIII, p. 1). — Léonard, Ibid., t. LIV, p. 89. — Tourdes, Gaz. médicale de Strasbourg, 1841, p. 393; 1849, p. 33, 58, 113, 356; 1843, p. 42. — Forget, Gazette médicale de Paris, 1842, p. 225, 242, 247, 291, 306. — Schilizzi, Relut, historique de la méningite cérébro-spinale qui a régné épidémiq. à Aigues-Mortes. Montpellier, 1842. — Chauffard, Revue médicale, 1842, t. II, p. 190. — Casimir Broussais, Histoire des méningites cérébro-spinales qui ont régné èpidèmiquement dans différentes garnisons en France depuis 1837 jusqu’en 1842. Paris, 1843. — Gillkrest, London med. Gaz., 1844, et Gaz. méd. de Paris, 1845. — Darby, Dublin quarterly Journal, april 1846. — Mouchet, Gaz. méd. de Paris, 1847.— Falot, Thèse de Montpellier, 1846. — Le Barillier, Thèse de Montpellier, 1848. — Laveran, Rclat. de l'épidémie de Metz de 1847 à 1849. Metz, 1849. — Michel Lévy, Gaz. méd. de Paris, 1849, p. 830, 850, 865, 884. — Daga, Thèse de Paris, 1851. — Ames, A paper on épidémie meningitis, etc. (American Journal of med. science. Philadelphia, 1849, april, p. 442.— Grellois, Mém. de méd., de chirurg. et de pharm. militaires, 1852, sér. 2, t. IX, p. 13. — Boudin, Ibid., t. IX, p. 123. —■ Jowell, Ameiican Journ. of med. science. July 1864, p. 130. — J.-A. Lidell, Ibid., January 1865, p. 17. — Black, Ibid., 1865, April, p. 345. — Githens, Ibid., 1867, July, p. 17. — Niemeyer, Union méd., 1865, série 2, t. XXVI, p. 602. — Heyfelder, Rail, de l’Académie royale de méd. de Belgique, 1866, sér. 2, t. IX, p. 201. — Litten, Journ. fur Kinder- Lancereaux. — Traité d’Anat. palh. IL —m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. krctnkh., 1865, cl Union méd., 1867, série 3, t. I, p. 89. — Klebs, Zur Patho- logie der epidemischen meningitis (Archiv f. patholog. Anatomie und Physiologie, t. XXXIV, p. 327). ----- À. Hirsch, Handbuch der' historisch. geographischen Pa- thologie, t. II, p. 62-1 Erlangen, 1862-1861.—Le même. Die Meningitis cere- bro-spinalis epidemica, [etc. Berlin, 1866. — H. Wilson, The Dublin quarterly Journal, mai 1867. — H. Meissner, Bericht über die epidemische cérébro-spinal Meningitis [Schmidt1 s Jahrb., t. CXX1X, p. 95, et t. CXXXVI, p. 89). (Dans ces articles se trouvent le résumé et l’indication bibliographiques de tous les travaux parus dans ces derniers temps sur la matière tant en Alle- magne qu’en Angleterre et en Amérique.) — Burdon Sanderson, Cases of cérébro-spinal meningitis observed in the epidemy of Dantzig ( Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVI, 1865, p. 30). — Dickinson, Cérébro- spinal meningitis (Ibid., t. XX, p. 22). — M. Rüdnew und J. Bürzew, Ucber die Epidémie von Meningitis cerebro-spinalis in Rüssland (Archiv fur pathol • Anat. und Physiol., t. XLf, 1867, 73). — E. Ko'tsonopulos, Bericht über die in Nauplia im Anfange des Jahres 1869 aufgetretene Meningitis cerebro- spinalis epidemica (Archiv f. path. Anat. und Phys., t. LII, 1871, p. 56, et LV11, 1873, p. 51). III. — Leptoméningites prolifératives. Ces phlegmasies ont la plus grande analogie avec les inflammations scléreuses des tissus conjonctifs sous-séreux et sous-muqueux. Comme ces dernières, elles se manifestent par l’apparition dans les gaines et les espaces aréolaires ou lymphatiques de jeunes éléments qui tantôt dégé- nèrent, tantôt s’organisent en tissu libroïde ou cicatriciel, suivant la forme que revêt le produit phlegmasique et la nature de la cause qui l’a développé. 11 résulte de là que ces lésions se présentent sous des formes multiples; c’est pourquoi nous décrirons successivement des leptoméningites scléreuses qui correspondent aux phlegmasies mem- braneuses des toiles séreuses, des leptoméningites tuberculeuse, gom- meuse, etc. (1). (1) C’est aussi à une leptoinéningite proliférative que se rapporte l’altération de la pie-mère dans l’affection décrite sous le nom de paralysie générale ; mais, si l’on examine attentivement les lésions attribuées à'cette affection, on ne tarde, pas à reconnaître qu’elles sont diverses, qu’elles ont des origines multiples. Il importerait, selon nous, de conser- ver la dénomination de paralysie générale uniquement aux désordres déterminés par l’alté- ration de l’écorce cérébrale et de la pie-mère correspondante; mais comme, dans l’espèce, la substance nerveuse est la partie primitivement atteinte, il en résulte que l’étude de ces désordres trouve sa place à côté de celle des lésions des centres nerveux.435 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. LeptoméninGïtes scléreuses. —Quelquefois consécutives à une altération des tissus ou des organes voisins, ces lésions ne peuvent être décrites isolément; aussi nous n’avons pas à nous préoccuper ici de la ieptomé- ningite qui accompagne les désordres anatomiques de la dure-mère ou des os du crâne et du rachis, ni de celle qui se lie à une altération de l’écorce cérébrale. En dehors des faits de ce genre, la leptoméningite scléreuse est rare et se rattache presque toujours à une maladie géné- rale, comme la syphilis, la lèpre, la tuberculose, ou encore à un trau- matisme. Dans quelques cas pourtant, la condition étiologique de cette affection n’a pas été nettement déterminée. C’est de ces cas que nous allons parler tout d’abord. La leptoméningite scléreuse siège presque toujours à la hase de l’encéphale, et, de préférence, au niveau du conlluent antérieur, sur la protubérance et la moelle allongée; alors même qu’elle s’étend sur les parties latérales, cette altération est toujours plus accentuée à la hase. Le plus souvent circonscrite, elle se présente sous la forme d'îlots dissé- minés ou de plaques plus ou moins étendues. Les îlots de sclérose mé- ningienne occupent de préférence les points d’origine apparente des nerfs crâniens, et delà irradient en divers sens, englobant tantôt une seule paire, tantôt plusieurs paires de nerfs, comme les moteurs oculaires communs et les pathétiques. Les plaques affectent la protubérance ou le bulbe, et même ces deux parties à la fois, ou bien elles s’étendent sur une portion beaucoup plus grande de la base de l’encéphale et se continuent depuis le chiasma jusqu’au bulbe; elles atteignent rarement la pie-mère spinale. Elles sont plus épaisses au centre qu’à la circonférence, de telle sorte qu’elles se perdent insensiblement avec les méninges saines. De même que les îlots, elles sont grisâtres et constituées par une substance un peu molle, gélatiniforme, sorte d’enduit assez épais semblable à de l’albu- mine récemment coagulée, ou bien elles sont jaunâtres, d’aspect lardacé par suite sans doute d’un commencement d’altération granule-grais- seuse; d’autres fois enfin elles sont opaques, blanchâtres, d’apparence et de consistance fibreuses, surtout si la pie-mère et le feuillet viscéral de l’arachnoïde sont fortement épaissis. Toutes ces formes d’altération peu- vent coexister chez un même individu, leur composition histologique ne diffère au reste que par le degré d’évolution ou le mode de dégé- nérescence ; elles sont constitués par des éléments conjonctifs embryon iiaireSj qui le plus souvent parviennent à s’organiser en tissu fibroïde et à souder entre elles les membranes cérébrales. En pareil cas, la pie-mère est non-seulement confondue avec T arachnoïde, mais ces membranes peuvent encore adhérer à la dure-mère et même à la substance nerveuse sous-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 436 jacenle, aux.artères tic la base de l’encéphale, dont les parois sont quelque- fois simultanément épaissies. De même les nerfs de la base du cerveau prennent ordinairement part à l’altération, le névrilème estaltéré, épaissi, les tubes nerveux subissent la dégénérescence granulo-graisseuse, d’où l'atrophie possible des différentes paires de nerfs. Une autre conséquence de la méningite scléreuse de la base du cerveau est l’hydrocéphalie ; mais il im- porte de savoir que cette complication se montre particulièrement lorsque les plaques scléreuses, en se rétractant, viennent rétrécir, comme dans un cas qui m’est personnel (voy. obs. III de la thèse de Labarrière), les orifices ou les canaux qui mettent les cavités ventriculaires en communi- cation avec l’espace sous-arachnoïdien, et encore lorsque le corps, la tige pituitaire et la paroi inférieure du troisième ventricule participent à l’altération. Cet ensemble de désordres suffit pour montrer combien sont complexes les troubles fonctionnels résultant de la leptoméningile scléreuse de la base du cerveau. Céphalalgie, contracture des mâchoires, des muscles du cou et des membres, et parfois mouvements convulsifs, puis vomisse- ments, difficulté de la déglutition, tels sont les principaux symptômes qui révèlent cette altération à son début; la somnolence, le coma, la paralysie, les troubles de la respiration, caractérisent la seconde phase du proces- sus; en même temps, ils doivent inspirer les inquiétudes les plus vives. Bibliographie. — Raikem, Répertoire d'anatomie de Breschet, 1826, l. I, p. 126. — Dance, Archives générales de médecine, t. XXI, p. 515 et 556. — F.-C. Donders, Diss. sistcns observ. anatomico-pathologicœ de centro nervoso. Traj. ad Rhenum, 1840, p. 5. — J. Cruveiliiier, Anatomie pathol. générale, t. I, livr. 6, pl. I, fi g. 2, obs. 1, p. 4. — Sciiutzenberger, Gazette médicale de Strasbourg, 1845, p. 196. — Ed. Simon, Bulletins de la Société anatomique, 1860, p. 143. — A. Vulpian, Note sur un cas de méningite spinale et de sclérose corticale annulaire de la moelle épinière {Archives de physiologie normale et pathologique, t. II, 1869, p. 279). — Em. Labàp.riére, Essai sur la ménin- gite en plaque ou scléreuse limitée à la base de l'encéphale. Thèse de Paris, 1878. Leptoméningite gommeuse. — C’est à dessein que je rapproche cette lésion de la leptoméningite scléreuse ; comme cette dernière elle siège de préférence a la base de l’encéphale, à la partie antérieure de la moelle épinière; elle a pour point de départ ordinaire les artères de la base du cerveau, les vaisseaux de la pie-mère, ou encore les troncs nerveux à leur origine. Elle revêt des apparences diverses, se présente sousSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 437 forme d’îlots ou de plaques plus ou moins étendues ; sinon, elle se mani- feste par des nodosités du volume d’un pois ou d’un noyau de cerise, dé- signées sous le nom de gommes, et quelquefois enfin, elle se montre sous ces deux aspects à la fois. Les îlots et les plaques, semblables aux îlots et aux plaques de la leptoméningite scléreuse, consistent en un épaississe- ment plus ou moins considérable de la pie-mère à la base du cerveau, au niveau de la protubérance, ou encore à la partie antérieure du bulbe et de la région cervicale de la moelle épinière. Cet épaississement est grisâtre, gélatiniforme ou lardacé, jaunâtre et étalé sous la forme d’une fausse membrane; quelquefois il est simplement blanchâtre, résistant et fibreux, mais dans tous les cas la membrane qui en est le siège adhère plus ou moins intimement avec les membranes voisines, arachnoïde et dure-mère, et même avec la substance nerveuse, car il n’est pas possible de l’enlever sans entraîner une portion de cette dernière. Dans un cas qu’il m’a été donné d’observer, la pie-mère, rétractée, épaissie et adhérente à la dure- mère, étranglait la moelle épinière à sa partie supérieure. Les nodosités gommeuses apparaissent comme de petites tumeurs de la forme d’un pois ou d’un marron, accolées à un tronc nerveux, à une artère, sinon circonscrites par un épaississement de la pie-mère ; elles sont grises ou jau- nâtres et plus ou moins fermes selon la période de leur évolution, car elles ne dit' fèrentpasdes gommes des autres régions, comme le montre la figure 55. Dans un cas qui m’est personnel (voy. mon Atlas d’anatomie pathologique, obs. ccxliv), une tumeur de ce genre, du volume d’un noyau de cerise, ferme, sèche, peu vascu- laire, grisâtre à sa circonférence, jau- nâtre à son centre, se trouvait située à la partie antérieure du bulbe, immédiate- ment au-dessous de la protubérance; dans un autre, il existait à l’origine appa- rente des nerfs trijumeaux, au sein d’une substance molle et pulpeuse, plusieurs noyaux jaunâtres, gros comme des lentilles, en tout semblables à de petites gommes. Les désordres déterminés par ces lésions varient non-seulement avec leur siège, mais encore avec leur étendue et le degré d’altération concomi- FlG. 55. —• Tumeur gommeuse de la pie-mère détachée de la substance des circonvolutions au niveau de la zone motrice gauche et adhérente à la dure-mère qui est tendue par des érignes.438 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tante des vaisseaux, des nerfs et surtout des centres nerveux. Dans le fait auquel sc rapporte la figure 55, le malade succomba en moins de douze heures à des accès répétés de convulsions épileptiformes. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2" édit., Paris, 1873, p. 341, et Atlas d’anatomie pathologique, Paris, 1871, p, 397, pl. 41, fig. 1 et Y. — E. Leudet, Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu de Rouen. Paris, 1874, p. 304. — Ziemssen, Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. XIII, p. 213. — Bruberger, Ein Fall von Meningitis syphilitica nebst Bemerkungen iiber Syphilis der Centralorgane (Ibid., 1874, t. LX, p. 285). Leptoméningite lépreuse. — De la méningite gommeuse se rapproche à tous les points de vue une autre espèce également bien définie, la mé- ningite lépreuse. Cette lésion, dont il existe une bonne description dans l’ouvrage de Danielssen et Boeck (1), a pour siège habituel l’espace sous- araclmoïdien ; elle consiste en une exsudation pseudo-membraneuse gri- sâtre ou jaunâtre, d’une étendue variable, recouvrant la surface posté- rieure et rarement la face antérieure de la moelle épinière. Cette exsu- dation, d’ordinaire circonscrite et limitée aux racines des nerfs, à l’une des régions cervicale, dorsale ou lombaire, fait adhérer l’arachnoïde à la pie-mère, et ces deux membranes sont quelquefois si épaisses et si opaques, qu’elles offrent de la ressemblance avec la dure-mère. Sem- blable altération s’observe à la convexité de l’encéphale et s’étend quel- quefois à la base du cerveau, et surtout an pourtour de l’origine des nerfs, principalement des 5e, Ge, 7e et 8° paires. La portion de moelle épinière et la portion de substance cérébrale qui correspondent à l’altération des méninges présentent en général un changement de coloration et de con- sistance; elles sont rétractées et manifestement sclérosées; les ventri- cules cérébraux renferment une plus grande quantité de sérosité. Inutile d’insister ici sur les désordres fonctionnels qui résultent de toutes ces altérations, il est évident qu elles contribuent à engendrer les phéno- mènes si caractéristiques de la lèpre et en particulier l’anesthésie si commune dans cette maladie. Remarquons néanmoins que ces altérations, à part le siège, ont de grandes analogies avec celles qu’engendre le virus syphilitique. Leptoméningite tuberculeuse. — Connue sous les noms divers de plire- nitis, hydrocéphale, fièvre cérébrale, maladie de Whitt, et enfin sous celui de méningite tuberculeuse, l’affection dont il s’agit ici est une lésion (1) D.-C. Danielssen et W, Boeck, Traité (te ht spedalskhed, p. 283. Paris, 1848.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 439 rarement circonscrite, presque toujours étendue à la hase et sur les côtés du cerveau, parfois même à la convexité des hémisphères. Elle a son siège de prédilection à la base de l’encéphale et surtout au niveau du chiasma et des scissures de Sylvius. Le cerveau, vu par sa convexité, est en général volumineux, mou, large, étalé et affaissé par suite de la dila- tation ventriculaire, en tout cas remarquable par la vive injection des méninges molles et surtout de la pie-mère ; à la hase, ces membra- nes sont congestionnées, colorées en gris verdâtre ou jaunâtre fré- quemment épaissies, et d’apparence lardacée, du moins au niveau du chiasma, à l’origine des nerfs crâniens et des scissures de Sylvius. Ces fentes sont en général comblées, et, lorsqu’on vient à détacher les méninges, celles-ci emportent sur quelques points la partie la plus superficielle des circonvolutions qui sont rugueuses, dépolies, comme érodées et particulièrement ramollies. C’est snrtout au niveau des cornes sphénoïdales et sur les côtés de l’encéphale que cette déchirure s’opère le plus ordinairement, mais on l’observe partout où l’altération est accen- tuée. Elle résulte du siège spécial de la localisation anatomique, qui est le tissu sous-arachnoïdien, et de la pénétration du processus phlegmasique jusque dans la substance nerveuse. Si l’arachnoïde est quelquefois dépolie, poisseuse, et si sa grande cavité contient une faible quantité de sérosité ou même des fausses membranes, la pie-mère n’est pas moins le siège pri- mordial de l’altération, et celle-ci se présente sous deux formes sem- blables à celles que revêt la tuberculose dans tous les organes, à savoir la forme de granulations miliaires et celle de plaques étalées, membra- neuses. Les granulations miliaires sont constantes, ce sont de petits corps grisâtres, semi-transparents, plus rarement jaunâtres, caséeux, de la grosseur d’un grain de mil jusqu’à celle d’un pois et plus ; elles s’observent surtout au niveau des troncs artériels, c’est là qu’il faut les chercher avec grande attention pour les découvrir, soit en agitant dans l’eau un lambeau de pie-mère, soit en étalant ce lambeau sur une lamelle de verre et en l’examinant avec un faible grossissement. Situées le long des vaisseaux, elles affectent parfois la forme d’un chapelet ou d’une grappe, disposition qui résulte de leur point de départ initial (fig. 56). Ces granulations prennent naissance dans la gaine lymphatique qui entoure les vaisseaux sanguins, le plus souvent au niveau d’une bifurca- tion (vov. mon Atlas d’Anat. pathol., pi. 40, fig. 2 et 3). Elles sont pro- duites par la multiplication des noyaux et des cellules qui entrent dans la composition de cette gaine ou tunique adventice. Ces éléments de nou- velle formation, en s’accumulant, distendent la gaine, forment une sorte de manchon au vaisseau, et de là les saillies circonscrites désignées sous440 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. le nom de granulations, comme aussi la diminution du calibre du canal vasculaire et la coagulation de son contenu. Ainsi s’expliquent facilement l’œdème et les désordres de circulation de la pie-mère. Mais en même temps les éléments de la trame conjonctive de la pie-mère, ou mieux des parois des espaces lymphatiques, prolifèrent assez généralement ; telle est la principale source de l’altération diffuse concomitante des granula- tions tuberculeuses. Cette 'altération, qui n’est pas constante mais qui existe dans le plus grand nombre des cas, prédomine à la base de l’encéphale, au voisinage du chiasma, à l’origine des nerfs, dans la scissure de Sylvius dont elle parvient parfois tà souder les bords l’un à l’autre; elle se montre sous la forme de plaques lardacées, jaunâtres, ordinairement symétri- ques, qui tendent à disparaître au fur et à mesure qu’on s’éloignede la base encéphalique. Considéré par la plupart des auteurs comme un exsu- dât fibrino-purulent, ce produit est de la même nature que les granula- tions et, comme ces dernières, con- stitué par un amas de jeunes cellules arrondies, lymphoïdes, dont quel- ques-unes plus volumineuses sont en voie de régression granulo-grais- seuse. La toile choroïdienne, qui n’est qu’un prolongement de la pie-mère, est en général injectée et même présentant des granulations sur leur trajet semée de quelques granulations tll- ou au niveau de leur branche de bifur- i, . , . . ...... cation. berculeuses : c est a son alteration que tiennent en partie l’hydropisie ventriculaire et le ramollissement de la voûte à trois piliers, lésions com- munes dans 1 espèce. Les ventricules latéraux, le troisième ventricule, sont en général élargis et distendus par une sérosité louche, trouble, abon- dante; leur surface est injectée et quelquefois un peu ramollie. Quel que soit son siège, le ramollissement est produit par l’éruption tuberculeuse, qui envahit lesvaisseaux de la pie-mère, gêne ou interrompt la circulation dans les.couches corticales ou même plus profondément; sinon, il ré- sulte de la propagation par continuité de l’inflammation de la pic-mère a la substance cérébrale qu’elle recouvre. Plusieurs fois, en effet, j’ai lioqvé la couche corticale des circonvolutions infiltrée de jeunes, cellulesMi SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. semblables à celles qui constituent le tubercule. De même les troncs ner- veux, et particulièrement les nerfs de la 2e et de la 3e paire, sont, à leur origine et jusque dans une certaine étendue, infiltrés des mêmes petites cellules qui compriment les tubes nerveux (voy. mon Atlas d'Anat. pa- thologique); et sont la principale cause des désordres locaux des nerfs crâniens et de ('hyperhémie des rétines, etc. Les altérations tuberculeuses de l’encéphale se retrouvent avec des caractères identiques, sauf quelques nuances, sur les méninges du rachis, et cela dans le plus grand nombre des cas (Liouville). Les granulations miliaires sont encore placées sous l’arachnoïde, le long des vaisseaux de la pie-mère. L’arachnoïde médullaire, surtout dans la portion qui cor- respond au sillon longitudinal postérieur, est opaque, épaisse, adhérente au tissu sous-arachnoïdien, infiltrée d’une masse grisâtre, d’une sérosité louche et de granulations tuberculeuses qui pénètrent avec les prolon- gements de la pie-mère jusque dans le sillon médullaire. De semblables désordres existent parfois aussi en avant et sur les côtés de la moelle épi- nière, ainsi que je l’ai observé dans quelques cas; ces désordres viennent rendre compte de tout un groupe de symptômes relevant de la sensibilité et de la motilité. La leptoméningite tuberculeuse est la localisation à un organe déter- miné des lésions d’une maladie générale, la tuberculose ; quelquefois cette localisation est primitive ou du moins accompagne les premières manifes- tations de la tuberculose, et alors elle coexiste seulement avec de rares granulations disséminées au sommet de l’un des poumons ou même dans d’autres organes, tels que le foie, les reins, etc. ; d’autres fois elle est secondaire, c’est-à-dire qu’elle survient tardivement dans le cours d’une tuberculose pulmonaire avancée, dont elle est en quelque sorte une com- plication qui vient hâter le moment fatal. La tuberculose de la pie-mère évolue entre quelques jours et quelques semaines, selon sa localisation et la part plus ou moins grande que prend l’encéphale à cette altération. La rétrocession de ce désordre anato- mique est rare, pour ainsi dire exceptionnelle ; dans quelques cas pourtant, lorsqu’elle est partielle, limitée à une faible étendue de la base ou à l’un des côtés de l’encéphale, les granulations tuberculeuses de- viennent caséeuses, s’infiltrent de sels calcaires, s’arrêtent en un mot dans leur évolution ascendante, ce qui constitue une sorte de gué- rison semblable à celle que l’on observe si souvent au sommet des pou- mons tuberculeux. Toutefois, malgré cette circonstance heureuse, le pronostic de la leptoméningite tuberculeuse est des plus graves; la ter- minaison de cette affection est pour ainsi dire toujours fatale.442 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogénie. — La leptoméningite tuberculeuse a son maxi muni de fréquence chez les enfants de deux à sept ans et chez les adulte de dix-huit à trente ans ; elle survient toutefois à un âge plus avancé, mai elle est rare chez le vieillard. Cette affection s’observe dans tous les payi et de même que la phthisie tuberculeuse, dont elle est l’une des manife; tâtions, elle est relativement fréquente dans certaines contrées. Asse rare dans les endroits élevés, elle est plus commune dans les lieux bas ( humides, se rencontre au nord comme au midi, partout où il y a agglomt ration d’individus, c’est-à-dire qu’elle sévit surtout dans les grandes villes malheureusement, elle se rencontre aussi dans les campagnes, et surtoi dans les lieux où existe la fâcheuse habitude de donner aux jeunes enfant d’autres aliments que le lait. C’est, à mon avis, dans l’aération ell’alimei tation que se trouvent les causes de cette affection. L’habitation dans des appartements peu spacieux, étroits, où l’air s renouvelle difficilement, le défaut d’exercice musculaire, et avant toi une alimentation qui n’est pas en rapport avec l’âge des individus, l’usag de boissons trop stimulantes, surtout dans le jeune âge, telles sont b causes qui favorisent et font éclore la prédisposition qui préside à l’évc lution des tubercules des méninges. Fréquemment, chez l’adulte, cetl lésion est associée à un certain degré d’alcoolisme chronique ; j’ai v de nombreux cas où des individus des plus robustes, porteurs à la Halh charretiers, ont rapidement succombé à une méningite tuberculeuse, e l’absence de tout antécédent héréditaire, et par ce seul fait qu'ils étaier adonnés aux liqueurs fortes. De même une observation déjà longue m appris que les jeunes enfants atteints de la même affection avaient été pe nourris avec le lait, tandis que depuis longtemps ils étaient soumis a régime de la viande, du vin, et parfois même, ce qu’il est pénible d’avouei du café et de l’eau-de-vie. Ce point d’étiologie, je le signale pour l’avo noté non pas une seule fois, mais un grand nombre de fois, et parc que dans l’espèce il me paraît des plus importants. J’ajouterai que le enfants nés de parents alcooliques sont, toutes choses égales d’ailleur; plus que les autres exposés à ce genre d’altération; il est, du resti constaté que les enfants issus d’aliénés y sont aussi particulièrement pré disposés. Parmi les causes occasionnelles, il faut citer les travaux intel lectuels trop précoces, certaines maladies graves, notamment la rougeol et la coqueluche. De même que la tuberculose pulmonaire, la leptoméningite tubercu leuse peut se transmettre par hérédité; mais les cas de ce genre sont cei tainement les plus rares. Plusieurs fois, néanmoins, on a vu les enfant d’une même famille, dont l’un des principaux membres au moins avaSYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 443 succombé à la tuberculose, être atteints de cette affection qui les emportait rapidement. Il y a quelques années, j’eus à soigner avec Trousseau un jeune garçon de huit ans qu’un négociant de Reims s’était empressé d’amener à Paris, il était atteint d’une méningite tuberculeuse et déjà son frère avait succombé à cette même affection ; malgré nos soins, cet en- fant ne tarda pas à mourir. Les faits de ce genre sont communs, et ils ne laissent aucun doute sur la tendance de la tuberculose de la pie-mère à se transmettre par hérédité. Bibliographie. — Rob. Whytt, Observât, on the dropsy of tlie brain. Edinb,, 1768. — Fothergill, Remarks on the hydrocephalus internus, dans Med. observ, and enquéries. London, 1771. — Le même, Remarq. sur Thydrocéphale in- terne, trad. de Bidault de Yilliers. Paris, 1807. — Senn, Recherches anatomo- pathologiques sur la méningite aiguë. Paris, 1825. — Geriiard, The American Journal of themed. Science, nov. 1835, t. XVII, p. 13. — Piet, Dissert, sur les méningo-encéphalites tubercul. des enfants. Paris, 1836. — Guersant, art. Mé- ningite du Dictiom. en 30 vol. Paris, 1839. — E. Rcfz, Recherches sur les sympt. et sur les lésions anatomiq. de la maladie connue sous le nom d'hydrocé- phale aiguë, etc., etc. Thèse de Paris, 1835; Gaz. méd. de Paris, 1841, — Lediberder, Essai sur l'affection tuberculeuse aiguë de la pie-mère. Thèse de Paris, 1837. — Valleix, De la méningite tubercideuse chez l’adulte (Archiv. gén. de médecine, 1838). —J. Ckuveilhier, Anat. pathol. générale, liv. 6, pi. 2. — H. Lebert, Traité d'anatomie patholog., t. II, p. 23, pl. 103. — Hahn, De la méningite tuberculeuse. Paris, 1853. — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants. Paris, t. III, p. 445-590. — Surmay, Gaz. méd. de Paris, 51, 52, 1855. — Empis, De la granulée. Paris, 1865. — Charlton Bastian, On tubercular meningitis (Edinburg med. and surg. Journal, 1867, et Gaz. méd. de Paris, p. 326). — V. Cornil, Act. du congrès médical international. Paris, 1868. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, p. 394, pl. 40, flg. 2 à 3”. — Magnan, Note sur uneobservat.de méningite tuberculeuse cérébro-spinale (Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, sér. V, t. I, p. 287. Paris, 1870). — Hayem, Ibid., p. 287. —H. Liouville, Ibid., avec figures, p. 296,317, 347. — Martin, Essai sur l’anatomie pathol. de la méningite tuberculeuse et sur les diverses phases qu’a parcourues son histoire, depuis les premières observations qui en ont été faites jusqu’à nos jours. Thèse de Paris, 1870. —J. Breen, De la méningite cérébro-spinale tuberculeuse. Thèse de Paris, 1870. — J. Seitz, Die Meningitis tuberculosa. Berlin, 1874. — Hutinel, Ballet, de la Soc. anatomique, 1874, p. 91. —F. Sciiultze, Archiv fùr pathol. Anatomie und Physiologie, t. LXVIII, p. 111. Coup d’œil général sur les méningites. — L’étude que nous venons de faire des lésions phlegmasiques des méninges est un peu différente deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 444 I celle qui se trouve dans la plupart des livres élémentaires, où l’on se contente de décrire en bloc une méningite aiguë et une méningite chro- nique. Chacune de ces enveloppes, ayant une structure et une fonction spéciales, a aussi des lésions propres subordonnées à des causes particu- lières, et, pour cela, il nous a paru nécessaire d’étudier isolément ces lésions toujours localisées dans le principe à une seule membrane. Ajou- tons que les rapports des diverses méninges avec les centres nerveux n’étant pas les mêmes, ceux-ci sont différemment influencés, suivant que l’une ou l’autre de ces enveloppes est altérée. A ce dernier point de vue, les désor- dres fonctionnels, toutes choses égales.d’ailleurs, manquent d’autant moins que la membrane affectée est en rapport plus immédiat avec la substance nerveuse, ce qui revient à dire qu’ils sontplus communs dans les altérations de la pie-mère que dans celles des autres membranes. Cependant, quelle que soit la méninge affectée, ces troubles diffèrent assez peu; ils sont de deux ordres et proviennent, les uns de l’excitation produite dans les cou- ches périphériques du cerveau ou de la moelle épinière, les autres de la compression supportée par l’une ou l’autre de ces parties. Les phéno- mènes qui résultent de l’excitation cérébrale varient suivant la fonction dévolue au point affecté : ce sont, pour la partie moyenne du cerveau, de la contracture ou des convulsions limitées à un seul côté si l’excitation est unilatérale, intéressant les deux côtés si elle est double, pour la partie antérieure, des troubles intellectuels, pour la partie postérieure, des dé- sordres sensitifs; ces derniers, avouons-le, ont été jusqu’ici peu étudiés. Tous ces phénomènes diffèrent en somme assez peu, quelle que soit la nature de la méningite. Les méningites exsudatives les produisent aussi bien que les méningites suppuratives, ou même que les méningites pro- lifératives, en sorte que c’est en tenant compte des phénomènes généraux et de l’évolution que l’on peut arriver à distinguer chacun de ces genres d’altération. D’un autre côté, la connaissance de la marche, l’étendue de la lésion, sa localisation dans telle région plutôt que dans telle autre, sont autant de moyens à l’aide desquels on pourra parvenir au diagnostic spé- cifique qui est le but où doivent tendre tous les efforts du médecin. L’alté- ration des nerfs crâniens accompagne fréquemment les méningites, quels qu’en soient le siège et la nature ; les lésions de la dure-mère compriment à leur passage les cordons nerveux, celles de l’arachnoïde les modifient peu, mais les altérations delà pie-mère se propagent fréquemment jusque dans les nerfs avec l’enveloppe desquels cette membrane se continue. D’un autre côté, les vaisseaux peuvent être influencés par les méningites : les veines et les sinus de la dure-mère, si la dure-mère est enflammée ; les artères, dans les cas où la pie-mère est le siège du désordre anatomo-pathologique,SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 445 et principalement lorsque ce désordre est d'origine tuberculeuse ou syphi- litique. Dans ces cas, la pie-mère de la base de l’encéphale, dont les rap- ports avec les vaisseaux artériels sont si intimes, est le plus ordinaire- ment intéressée, tandis que dans certaines maladies, l’alcoolisme par exemple, c’est dans l’arachnoïde et à la convexité de l’encéphale que réside plus spécialement le processus pathologique. Ce simple fait suffirait, à la rigueur, pour légitimer la séparation des lésions de l’arachnoïde et de la pie-mère et nous faire excuser d’avoir cherché à innover dans l’étude pathologique de ces membranes. § 2. — Néoplasies de la pie-mère. Ces néoplasies sont relativement fréquentes, en raison de la richesse vasculaire de la pie-mère; de plus, elles présentent des différences no- tables, qui permettent de les grouper sous plusieurs chefs : endothé- liomo, lipome, fibrome, etc. Endotiiéliome. — Connu sous les dénominations les plus diverses (1), l’endothéliome de la pie-mère est constitué par la multiplication des cellules qui tapissent la gaine externe des vaisseaux de cette membrane ; et, partant, il constitue une lésion des mieux définies. Cette néoplasie occupe ordinairement l’espace sous-arachnoïdien ; elle se développe entre la face profonde du feuillet viscéral de l’arachnoïde et la face externe de la pie-mère, sur les vaisseaux et trabécules conjonctifs étendus de l’une à l’autre de ces membranes. Elle est composée d’élé- ments cellulaires arrondis, gonflés, granuleux, qui s’affaissent peu à peu et s’étalent en une ou plusieurs couches superposées ; ou bien, si un vais- seau en est l’origine, ces éléments constituent des nodosités formées de couches cellulaires concentriquement disposées. Dans ce dernier cas, lors- qu’on suit le processus, on reconnaît qu’il commence par l’apparition d’amas cellulaires développés aux dépens de la tunique adventice ou gaine lymphatique de Ch. Robin et de Dis. Ainsi se produisent un ou plusieurs petits nœuds assez semblables à ces dilatations que l’on observe à l’état physiologique sur les vaisseaux des plexus choroïdes. Tandis qu’à leur périphérie ces végétations sont constituées par des cellules endothéliales imbriquées, au centre il existe quelques cellules lymphoïdes que l’on retrouve d’ailleurs dans les globes devenus libres. Par conséquent, cette (1) Les plus importantes de ces dénominations sont celles qui suivent : stéatomc, cho- lestéatomc (Cruveilliier), tumeur fibro-plastique (Lebertj, sarcome fuso-cellulaire (Virchow), épithéliome des séreuses (Ch. Robin), carcinome endothélial (plusieurs auteurs).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 446 production, semblable à l’endothéliome du feuillet pariétal de l’arach- noïde, présente à l’examen microscopique des cellules qui, vues de face, sont minces, lamelleuses, aplaties et munies d’un noyau central, tandis que, vues de profil, elles ressemblent à des fibres ou à des cellules fusi- formes. A côté de ces éléments stratifiés ou ramassés en pelotes de façon à former des globes sphéroïdaux au centre desquels se trouve un noyau composé de cellules arrondies de petites dimensions, le plus souvent infiltrées de sels de chaux, il existe quelques traînées conjonctives et un plus ou moins grand nombre de vaisseaux, les uns atrophiés et réduits à des traînées fibrillaires, les autres dilatés et altérés. L’endothéliome de la pie-mère s’observe le plus souvent à la face convexe des hémisphères cérébraux et cérébelleux; plus rarement il se trouve dans le rachis, où il occupe l’une ou l’autre des deux faces de la moelle épinière. A la surface de l’encéphale, cette néoplasie déprime la masse cérébrale de telle façon que souvent elle est à peine saillante ; elle se loge dans l’intervalle des circonvolutions et revêt parfois une forme assez semblable à ces dernières, au point que, sans une certaine atten- tion, elle pourrait échapper. De même elle s’enfonce dans la moelle épi- nière et passe facilement pour une tumeur de cet organe. Malgré sa ten- dance à pénétrer la substance nerveuse, cette production est facile à séparer de cette substance, avec laquelle elle n’a d’autre adhérence que celle qui résulte de la communauté des vaisseaux. Les parties déprimées du cerveau, de la moelle épinière, sont atrophiées ou ramollies, tant par le fait d’un désordre vasculaire que par suite de l’irritation provoquée par la présence d’un corps étranger. La forme et le volume de l’endothéliome de la pie-mère sont varia- bles : tantôt peu volumineuse, ovoïde ou sphéroïdale, cette tumeur peut être comparée à un pois, à un noyau de cerise, et se montre appen- due à un vaisseau; tantôt beaucoup plus grosse, du volume d’une amande, d’un petit œuf, elle est aplatie, bosselée, étalée à la surface de l’encéphale par le fait de la résistance des os du crâne ; c’est alors qu’elle ressemble aux circonvolutions. Sa consistance est un peu molle et pâteuse; quelquefois aussi elle est ferme, tant qu’elle n’a subi aucune dégénérescence. Sa surface extérieure, parcourue par de nombreux vais- seaux, est colorée, rougeâtre, et en cela elle tranche sur la substance nerveuse du voisinage; sa surface de section, souvent moins vasculaire, est grisâtre ou jaunâtre. L’endothéliome est unique ou multiple et parfois symétrique; il acquiert rarement un volume considérable, car, le plus souvent, il est arrêté dans son développement, soit par l’incrustation cal- caire, soit par la dégénérescence colloïde ou graisseuse de ses éléments;SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 44 7 Ces dégénérescences, qui ne diffèrent pas de ce qu’elles sont partout ail- leurs, modifient dans certains cas l’état physique de ces tumeurs au point de les rendre méconnaissables. Ainsi la dégénérescence colloïde fait res- sembler cette néoplasie à un myxome, et la dégénérescence graisseuse, qui lui donne une teinte jaunâtre, lui a valu la dénomination de stéatome, ou encore de cholestéatome. Le cholestéatome, ou tumeur perlée, n’est, en effet, qu’un endothé- liome de petit volume, arrêté dans son évolution par la dégénérescence de la plupart des éléments qui le composent. Cette tumeur, qui peut ac- quérir jusqu’au volume d’une noix, s’observe le plus ordinairement dans les scissures de Sylvius, dans les dépressions de la base du cerveau ; située sur le trajet d’un vaisseau, elle se trouve recouverte par l’arach- noïde, ce qui indique qu’elle a son point d’origine dans la pie-mère. Elle est formée de cellules endothéliales, et surtout de globes cellulaires deve- nus, par suite d’une modification spéciale, perlés et brillants comme de la soie. Ainsi arrêtée dans son développement, cette tumeur n’offre sou- vent aucun danger, et n’est qu’une trouvaille anatomique. Malheureu- sement, il n’en est pas ainsi de tous les endothéliomes de la pie-mère ; un certain nombre d’entre eux, tant par leur volume que par leur siège, dépriment ou altèrent la substance nerveuse et finissent par engendrer des désordres qui, pour l’encéphale, se traduisent le plus ordinairement par des vertiges, des accès épileptiformes, des vomissements, et, pour la moelle épinière, par une paralysie fréquemment accompagnée de contrac- ture, d’exagération des actes réflexes et de phénomènes douloureux sans abolition de la sensibilité. I Bibliographie. — Kramer, Quœdam de morbis cerebri organicis et observatio steatomatis in çerebro certa. Diss. inaug. Berolini, 1829. — Pénard, Bull, de la Soc. anatomique, 1846, t. XXI, p. 389. — Broca, Ibid., 1850, t. XXV, p. 145. — H. Lebert, Ibid., p. 171. — Le même, Traité d’anatomie pathologique, t. II. — J.-W. Ogle, Transact. of the pathological Soc. of London, t. XVII, p. 5, et Catalogue ofthepath. muséum of St-George’s Hospital, p. 840. London, 1866. — Ch. Robin, Recherches anatomiques sur l’épithélioma des séreuses (Journal de l’anatomie et de la physiologie de l’homme, etc. Paris, 1869, p. 239). — Ed. Rindfleisch, Traité d'histologie pathologique, trad. franç. par Fréd. Gross. Paris, 1873, p. 693. — Ë. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’ana- tomie pathologique, p. 409. Paris, 1871. — Eberth, Zur Entwickelung des Epithelioms (Choleastoms der Pia und der Sunge (Archiv f. path. Anat. und PhÿsioL, t. XL1X, 1870, p. 51 (6g-). —Arndt, Ein Éancroid der Pia-mater (Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. LI, 1870, p. 495 (fig.). — Raymond, Sarcome angiololithique de Varachnoïde (Bull, de la Soc. anatom., 1874, p. 474).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 448 l — Eppinger, Endotlieliom der Meninx-pia mit Metastasen in der Pleura, den Lun- yen und den Perikard {Prajer Vierteljahrschr. 1875, vol. 11, p. 17). — S. Wilks et W. Moxon, Lectures on patholog. Anutomy. London, 1875, p. 214 (chole- stéalome). Lipome. — Cette néoplasie a été observée sept ou huit fois dans le tissu sous-arachnoïdien de l’encéphale, surtout au voisinage du corps calleux, et deux fois dans celui de la moelle épinière. Du volume d’un pois chiche dans un cas observé par Cruveilhier, elle occupait toute l’étendue du corps calleux, qui est le point où la graisse a le plus de tendance à se déposer dans le tissu des méninges. Chez un enfant de deux ans et huit mois, dont l’observation a été rapportée par le professeur Parrot, malgré la grande étendue de l’altération, aucun phénomène ne vint en révéler l’existence. Deux fois il existait, en même temps qu’une tumeur lipomateuse des méninges, un lipome extérieur avec perte de substance en un point de la boîte crânienne dans un cas, et du canal ra- chidien dans un autre cas. Par leur couleur, leur consistance, leur struc- ture, ces tumeurs ne diffèrent pas des lipomes en général (voy. t. I, p. 335) ; mais il importe de signaler que dans ce nombre restreint d’ob- servations, quatre fois au moins le lipome se rencontre chez des nou- veau-nés, ou du moins chez de très-jeunes enfants, et, partant, il y a des raisons sérieuses de le croire congénital. Un fait encore digne d’atten- tion, c’est la formation d’un tissu adipeux au sein de membranes qui, dans les conditions physiologiques, ne renferment pas de graisse; mais ce fait ne surprendra pas après ce que nous avons dit ailleurs (1). Les éléments cellulaires d’une variété du tissu conjonctif ayant pour fonction d’emmagasiner les substances grasses, on conçoit que les éléments cel- lulaires des autres variétés faisant partie du même groupe aient aussi la faculté de se charger quelquefois de graisse. Bibliographie. —J.-F. Meckel, Handbuch der path. Anatomie, 1818, t. Il, part. 2, p. 120. — Obré, Transact. of the patholog. Soc. of London, t. lit, p. 248, 1851-1852. — Cruveilhier, Anatom. path. générale, t. III, p. 312. Paris, 1856. — Atiiol Johnson, British medical Journal, 1857. — Klob, Zeit- schrift der Wiener Aerzte, 1859, u° 43. — Sangalli, Storia clinica ed anatom. dei tumori, 1869, t. II, p. 248. — J. Arnold, Ein Fait von angebornem Lipomatôsem Tcratom der Stirngegend (Archiv f. pathol. Anatomie und Physiologie, t. XLI11, p. 181). — Parrot, Sur un cas de lipome de la pie- mère cérébrale (Archives de physiologie normale et pathologique, 1869, t, II, p. 442). (I) Voy. t. I, p. 308 de cet ouvrage,449 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Fibromes. — Les fibromes s’observent avec une fréquence presque égale dans la pie-mère cérébrale et dans la pie-mère spinale, et parfois affec- tent simultanément ces deux membranes. Ils constituent des tumeurs arrondies ou aplaties d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de poule ou d’une pomme. Pourvues le plus souvent d’un grand nombre de vaisseaux, semées de points eccliv- motiques, ces tumeurs sont molles et rougeâtres, plus rarement résis- tantes et grisâtres. Elles sont tantôt uniques, tantôt multiples; mais, dans ce cas même, elles restent localisées aux gaines du système nerveux cen- tral et périphérique. Un fait rapporté dans mon Atlas d’anatomie patholo- gique (obs. CCLXXI) est, à ce point de vue, des plus démonstratifs; la pie-mère cérébrale, la pie-mère spinale et les enveloppes des nerfs sont le siège d’un nombre considérable de tumeurs disséminées à leur surface, tandis que tous les autres organes sont sains. Cette disposition est re- marquable en ce sens qu’elle révèle un mode de nutrition particu- lier du tissu qui sert d’enveloppe immédiate au système nerveux tout entier. Les fibromes de la pie-mère restent le plus souvent à l’état embryonnaire et presque toujours ils revêtent la forme fuso-cellulaire. Le fait cité plus haut est un bel exemple de cette forme de fibrome (voy. les dessins mi- croscopiques de la planche 145 de mon Atlas). L’élément vasculaire est plus ou moins développé dans ces fibromes ; les vaisseaux peuvent pré- dominer et former de riches réseaux, comme dans un cas rapporté par Arnold. Ces tumeurs subissent quelquefois la dégénérescence graisseuse, et plus souvent peut-être la dégénérescence muqueuse. Je pense au- jourd’hui qu’un certain nombre de myxomes de la pie-mère ne sont que des fibromes dégénérés, de volume variable, ordinairement mous et fria- bles, qui deviennent des lésions sérieuses, en raison surtout de l’exci- tation et de la compression qu’ils exercent sur les centres nerveux (fig. 57). Ces lésions, qui affectent aussi bien les méninges spinales que les méninges cérébrales (1), sont constituées par une matière gélati- (1) Myxome des méninges molles, avec compression du pédoncule cérébelleux moyen et mouvements de flexion latérale. Lu nommée V., âgée de quarante-deux ans, est admise dans mon service, à l’hôpital de la Pitié, le 5 septembre 1871, pour une affection sur laquelle elle ne peut donner que fort peu de renseignements. Cette affection paraît ancienne, et, du reste, la malade pré- tend qu’elle remonte à cinq ans, et que depuis cette époque elle serait plus ou moins paralysée. Elle ne précise ni le début, ni la marche de cette paralysie, car, dès qu’on l’interroge, elle se met à sangloter et ne peut plus répondre à aucune question. Le côté gauche du corps est plus faible que le côté droit, les mouvements volontaires y sont de la plus grande difficulté, ce qui tient non-seulement à la paralysie, mais encore à un léger Lancereaux. —Traité d’Anat. path. II. — 29ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 450 informe, sorte de gelée grisâtre formée d’une substance fondamentale transparente, qui se trouble par l’acide acétique, et de cellules polygo- nales munies de prolongements plus ou moins longs. \ Le fibrome adulte a été peu observé au sein de la pie-mère ; mais il y est, en tout cas, moins fréquent que dans la dure-mère; il constitue des Fig. 57. — Myxome de l’arachnoïde développé à la base de la protubérance; t, tumeur; n n, nerfs trijumeaux ; a, tronc basilaire. tumeurs fermes et résistantes, peu vasculaires, blanchâtres et géné- ralement uniques, isolées et circonscrites. Les fibromes des méninges molles se dépriment et s’enfoncent dans la substance nerveuse à lafaçon des endothéliomes. Ils produisent des acci- dents qui 11e diffèrent pas sensiblement de ceux que déterminent ces der- degré de contracture de ce même côté. Malgré ces désordres, la malade offre une attitude tout à fait caractéristique, en ce sens qu’elle est constamment inclinée sur son côté droit, qui forme ainsi une courbe concave dont le sommet est à peu près la partie moyenne du tronc. Il existe de la surdité de l’oreille droite et un certain degré de paralysie faciale; les yeux sont peu affectés; la sensibilité générale, partout conservée, est exagérée à gauche. Les sommets des poumons sont le siège d’excavations; aussi, dès le lendemain de son entrée, la malade présente du muguet, puis survient de la diarrhée, ses jambes enflent, et elle succombe le 17 septembre. Voici maintenant les renseignements qui nous ont été donnés au domicile de cette malade. C’était une pauvre femme qui habitait un garni, et qui plus de trois semaines avant son admission à 1 hôpital dut garder la chambre à cause de l’impossibilité où elle était de pouvoir descendre son escalier. Auparavant, il lui était fort difficile de traverser la rue; elle ne pouvait marcher que le long d’une muraille sur laquelle elle prenait unSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 451 nières tumeurs. Comprises entre le crâne ou le rachis et les centres nerveux qu’elles compriment nécessairement et qu’elles allèrent, ces productions pathologiques, dont la tendance est de s’accroître d’une façon progressive et presque indéfinie, sont nécessairement des lésions graves qui finissent par entraîner la mort. Bibliographie. — M.-J.-G. Martin, Transformation fibreuse des os du crâne, tumeur fibreuse et carcinomateuse développée aux dépens de Varachnoïde et de la pie-mère (Bulletins de la Société anatomique, t. Il, p. 28, 1827). — J. Cru- veilhier, Anatomie pathologique du corps humain. Paris, 1829-35, livr. VIII, pl. 3, fîg. 3. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathologique, t. II, pl. 100, 101. — Murchison, Waxy or amyloid tumour of the brain (Transact. of the pcitli. Soc. of London, t. XIII, p. 6, 1862). — J. Arnold, Ein myxosarcoma telangi ectodes cysticum der Mia-mater der linken Grosshirnhemisphare beschreiben (Archiv der pathol. Anatomie und Physiologie, 1870, t. LI, p. 441 avec figures). — L. Sabatié, Étude sur les tumeurs des méninges encéphaliques. Thèse de Paris, 1873- — P.-K. Pel, Ein Fallvon Myxom der Meningen des Ruckenmarks (Berlin. klin. Wochenschrift, n° 32, p. 461, 1876). L’ostéome, relativement commun dans la dure-mère, est déjà rare dans l’arachnoïde, et ne se rencontre pour ainsi dire pas dans la pie-mère. Wilks et Moxon (1) font mention d’une tumeur cartilaginifonne s’éten- point d’appui pour ne pas rouler à terre. Elle chevauchait en marchant et était considérée comme une femme ivre par les personnes qui ne la connaissaient pas. Je n'ai pu savoir si elle prenait la muraille de droite de préférence à celle de gauche, ou inversement; mais j’ai appris qu’elle était généralement inclinée sur sou côté droit et que sa vue était mauvaise. Autopsie. — Le crâne ouvert, il s’écoule une abondante quantité de liquide céphalo- rachidien au moment où on extrait le cerveau. Les hémisphères cérébraux et leurs mé- ninges sont intacts, les ventricules sont dilatés. Sur le côté droit de la protubérance, existe une tumeur qui s’étend depuis l’olive jusqu’au pédoncule cérébelleux supérieur ; cette tumeur, du volume et de la forme d’un gros œuf, se prolonge jusque sur la face antérieure ou inférieure de l’hémisphère correspondant du cervelet; elle est mamelonnée, molle, semi-transparente, grisâtre, parcourue par des vaisseaux variqueux et semée de taches jaunes, sorte d’infarctus hémorrhagique; ces mêmes caractères se retrouvent à la coupe. Elle déprime toute la partie latérale de la protubérance, le pédoncule cérébelleux supérieur, et surtout le pédoncule cérébelleux moyen, sur lequel elle se trouve appliquée. La 3“ paire nerveuse la contourne en avant, la 6° paire en arrière et latéralement ; le nerf trifacial passe à sa partie externe; les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et spinal sont appliqués à son côté interne. Les nerfs de la 7e et de la 8e paire sont im- possibles à trouver à leur origine ; la dure-mère cérébrale est détruite dans une faible étendue au niveau du rocher ; toutefois ce n’est pas elle qui est le point de départ de la néoplasie, mais bien l’arachnoïde. Cette tumeur est composée d’une substance gélatineuse dans laquelle se trouvent comprises des cellules munies de prolongements et des vais- seaux variqueux. (1) S. Wilks et W. Moxon, Lectures on patliological Anatomy. London, 1875, p. 214 Comparez : Murchison, Waxy or amyloid tumour of the brain ( Transact. of the patholoy. Soc. of London, t. XIII, p. 3).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 452 dant des méninges molles jusque dans le cervelet. Sa structure était, dans certaines parties, celle de l’enchondrome hyalin; dans d’autres, celle du cartilage ostéoïde. L’angiome, malgré la richesse vasculaire de la pie-mère, est peu observé dans cette membrane. Cependant Rokitansky (1) a constaté la présence d’une tumeur caverneuse au sommet de l'hémisphère gauche du cerveau, et Morris (2) a trouvé à la surface du même hémisphère un nævus veineux. Des kystes ont été décrits dans l’arachnoïde et la pie-mère; mais, à l’exception des kystes parasitaires, ces lésions sont toujours l’effet de l’accumulation du liquide céphalo-rachidien dans un point déterminé de l’espace sous-arachnoïdien, entre une ou plusieurs circonvolutions (3); par cela même, ils sont l’effet d’un processus phlegmasique, et, partant, il nous paraît inutile de leur consacrer un article spécial. §3. — Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies sous-arachnoïdiennes ou de la pie-mère. Parcourue par de nombreux vaisseaux eten particulier par les branches artérielles de la hase de l’encéphale, la pie-mère est, de toutes les enve- loppes des centres nerveux, celle qui est le plus exposée aux extrava- sations sanguines ; et si feu le professeur E. Gintrac a trouvé que les hémorrhagies de cette membrane étaient moins fréquentes que celles de l’arachnoïde, c’est sans doute parce qu’un certain nombre de ces dernières ont leur origine dans une néomembrane. Les hémorrhagies angiopathiques sont ici prédominantes ; au contraire, celles qui dépendent d’une influence nerveuse ou d’une altération du sang sont relativement rares et peu étudiées ; aussi nous occuperons-nous principalement des premières. Ces hémorrhagies se rencontrent sur un point quelconque de l’espace sous-arachnoïdien, mais principalement à la hase de l’encéphale et au niveau des scissures de Sylvius. Le sang épanché en quantité va- riable est infiltré dans le tissu de la pie-mère ou coagulé et étalé sous forme de caillots circonscrits, aplatis entre les deux méninges, .à la surface de la substance corticale et dans les intervalles des circonvolu- (1) C. Rokitansky, Handbuch (1er patholog. Anatomie, Wien, 1855, t. Il, p. 735. (“2) H. Morris, Venons vascular tumour of cerebrum (Transactions o/ the patholog. Soc. of London, t. XXII, p. 22, 1871). (3) Consultez : Catalogue of the patholog. Muséum of St-Georges's Hospital. London, 1850, f. 352.453 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lions. Il occupe un seul côté, quelquefois les deux ; ou bien il se rencontre sur la ligne médiane et à la base de l’encéphale, au niveau de la grande circonférence du cervelet, disposition qui se produit toutes les fois qu’une hémorrhagie cérébrale fait irruption dans les cavités ventriculaires. Ce liquide présente avec le temps les modifications que subit partout ailleurs le sang sorti des vaisseaux ; il se coagule, détermine l’irritation des tissus, s’enkyste d’une mince membrane en même temps que ses éléments se modifient, et, en fin de compte, il est résorbé. Malheureusement, cette résorption ne survient guère dans l’espèce, pour peu que la lésion soit un peu étendue, car alors elle ne tarde pas à entraîner la mort. Les cas où l’hémorrhagie sous-méningée coexiste avec nue hémorrhagie ventriculaire ne sont pas extrêmement rares; en pareille occurrence, le sang, d’abord épanché dans le cerveau, fait irruption dans les ventricules, et enfin dans les méninges molles de la circonférence du cervelet et de la protubérance ; ou bien il provient de la rupture d’une artère de la base et il pénètre dans les cavités ventriculaires, soit par la grande fente de Bichat, soit par la portion réfléchie des ventricules latéraux. Ajoutons enfin la possibilité d’une fracture du crâne chez certains malades au mo- ment de la chute apoplectique, et on comprendra toute la réserve que doit apporter l’expert dans les cas de ce genre, quand il s’agit d’éclairer la justice. La substance nerveuse est, dans un certain nombre de cas, simultané- ment altérée ou ramollie, tantôt parce qu’elle est le point de départ de l’hémorrhagie, tantôt parce qu’elle a subi de la part de celle-ci une pres- sion mécanique qui a vaincu sa résistance et l’a réduite en bouillie. Cette déchirure est commune surtout lorsque l’hémorrhagie méningée est consécutive à la rupture d'un anévrysme de l’artère sylvienne, comme dans un cas récemment observé par moi. La première circonvolution du lobe sphénoïdal (circonvolution marginale inférieure) est alors presque toujours ramollie, sans doute parce que, pressée latéralement, elle ne se trouve pas suffisamment soutenue ; tandis que la rupture des anévrysmes des autres artères, et notamment de ceux de l’artère basilaire, laisse presque toujours intacte la substance nerveuse. Ainsi meurtrie, la ma- tière cérébrale ne présente pas les corps granuleux que l’on observe dans les foyers de ramollissement par oblitération artérielle, et par con- séquent il est possible de distinguer ces deux ordres d’altération. Les hémorrhagies spinales sous-arachnoïdiennes, beaucoup plus rares que celles de l’encéphale, ne se comportent pas différemment; tantôt le liquide est étalé sous forme de nappe plus ou moins épaisse sur l’une des faces de la moelle, ou occupe en manière d’anneau tout le pourtour duANATOMIE PATHOLOGIQUE. 454 l cordon médullaire; tantôt il remplit une grande étendue de l’espace sous-arachnoïdien; le plus souvent, enfin, il se limite à une seule ré- gion de l’encéphale. Les symptômes des hémorrhagies sous-méningées varient nécessaire- ment avec le siège, l’étendue et la rapidité de l’épanchement, etc. Les hémorrhagies un peu considérables ne manquent pas de produire le coma; celles qui sont limitées à la zone locomotrice déterminent ou de la contracture ou de la paralysie; enfin, dans un certain nombre de cas, il est fait mention de délire, de troublesde la sensibilité, de vomissements. L’hémorrhagie spinale produit de la contracture ou des paralysies. La marche de ces affections est également variable, souvent très-grave et rapidement mortelle. Étiologie et pathogénie. — Les hémorrhagies sous-méningées s’obser- vent à tous les âges, mais principalement aux deux extrêmes de la vie, chez le nouveau-né et chez le vieillard. Les causes de ces hémorrhagies sont toutes celles qui contribuent à altérer les artères de la base du cer- veau, celles des méninges et de l’écorce cérébrale. Les altérations de ces vaisseaux, et en particulier l’artérite et les anévrysmes qui lui font suite, sont, avec la stéatose artérielle, les conditions pathogéniques habituelles de ces hémorrhagies. Les tuniques artérielles modifiées cèdent sous la pression du sang, et la rupture a lieu, soit spontanément, soit à la suite d’un effort, d’une pression, d’une chute, d’une vive émotion, d’un refroi- dissement, etc. Un fait digne de remarque, mais qui ne peut nous surpren- dre, c’est que le siège de l’hémorrhagie est ordinairement en rapport avec la cause qui lui a donné naissance. Ainsi, chez les alcooliques, les aliénés, l’hémorrhagie sous-méningée occupe presque toujours la convexité des hémisphères, tandis que chez les individus syphilitiques elle est le plus souvent localisée à la base, ce qui tient à la tendance aujourd’hui reconnue de la syphilis à engendrer l'artérite cérébrale, et, par suite, des anévrysmes des troncs artériels de la base de l’encéphale. Disons enfin que la thrombose des sinus de la dure-mère est quelquefois l’occa- sion d’un obstacle mécanique à la circulation en retour suffisant pour produire des hémorrhagies ou au moins des ecchymoses des méninges molles de la convexité des hémisphères cérébraux (1). Bibliographie. — Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, trad. (1) Consultez : E. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrale, thèse de Paris, 186:2, p. 122. — Marty, Thrombose des sinus de la dure-mère, thèse de Paris, 1873.SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 455 franç• par Breschet, t. I, p. 89, Paris, 1839.— Serres, Observations sur la rup- ture des anévrysmes du cerveau (Archives générales de médecine, 1826). — R. Prus, Mémoire sur les deux maladies connues sous le nom d’apoplexie méningée (Mémoires de l’Académie de médecine, t. XI, p. 18). —• Nebel, Dissert, inaug. Heidelberg, 1834.— Parciiappe, Recherches sur T encéphale, 2 emém., Paris, 1838, p. 90. — Ramaer, Tijdschr. dernederl. Maatsch. April 1850. —RuxiETet Bar- thez, Traité des maladies des enfants, t. II, p. 32. Paris, 1853. — Friedlander, Archiv fur physiologische Heilkunde, 1855, p. 118. — Weber, Beitnige zur pathol. Anatomieder Neugeboren, 1.1, p. 35. — B. Yirciiow, Wurzburg Verhand- lung, Bandll, p. 11, 1857. — S. Wilks, Guy s’s Hospital Reports, sér. 3, t. V, p. 119. — R. Lépine, Note sur deux cas d'hémorrhagie sous-méningée (Comptes rendus des séances et Mém. de la Société de biologie, année 1867, Paris, 1867. — Haüner, Ueber Blutergüsse in das Geliirn und seine Haute [J. fur Kinderkrank- heiten, XXIX (LVI), 1 et 2, p. 57, 1871, et Schmidt’s Jahrbücher, t. CL, p. 302, 1871). —J. Cruveiliiier, Anatomie pathol. générale, livr. 15, pl. 1. — H. Le- bert, Traité d’anatomie pathologique, p. 29, pl. 99, fig. 1, 2, pl. 97, lîg. 8. Les hémorrhagies névropathiques des méninges ont été plusieurs fois observées cliniquement (1) et expérimentalement (2). Elles revêtent la forme de taches ecchymotiques disséminées et plus ou moins étendues, comme la plupart des hémorrhagies d’origine nerveuse ; très-rarement elles donnent naissance à un caillot sanguin. Ces hémorrhagies survien- nent à la suite d’une irritation mécanique du cerveau, d’épanchements sanguins ou de ramollissements de cet organe, et siègent, comme toute suffusion sanguine ayant même origine, du côté opposé à l’altération encéphalique dont elles dépendent. Les hémorrhagies hémopathiques se rencontrent dans quelques cas en même temps que des hémorrhagies des tissus sous-cutanés et des mem- branes séreuses, à la suite de certaines intoxications et des maladies fé- briles qui, comme la variole, la scarlatine, etc., ont la propriété de mo- difier profondément le liquide sanguin ; de même, il arrive encore de les observer dans le cours des lésions graves de la rate et des reins. Le simple énoncé de ces différentes hémorrhagies suffit à montrer combien variable doit être leur thérapeutique. II. — Hydropisies sous-arachnoïdiennes. Les hydropisies du tissu sous-arachnoïdien et de la pie-mère sont des (1) J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1873. — Baréty, Société de biologie, séance du 12 juillet 1873, et Gaz. méd. de Paris, n° 30. (2) Brown-Séquard, Archives of scient, and pract. medicive, p. 118-152. New-York, 1873.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 45G l lésions communes qu’expliquent suffisamment la richesse vasculaire de cette membrane et sa structure particulière. Envisagées au point de vue de leurs conditions pathogéniques, ces lésions peuvent être divisées, ainsi que toutes les hydropisies, en trois groupes distincts. Les hydropisies angiopathiques sont de beaucoup les plus fréquentes: elles s’observent toutes les fois que les grands canaux du sang veineux se trouvent comprimés par des tumeurs cérébrales ou méningées, ou lorsque ces canaux sont oblitérés comme dans la thrombose et l’inflam- mation des sinus, et encore lorsqu’il existe des plaques d’inflammation de la base et des régions postérieures venant rétrécir le calibre des vais- seaux veineux ou les orifices qui font communiquer les ventricules avec l’espace sous-arachnoïdien. Ajoutons que d’autres lésions, comme les tumeurs du cou, les affections cardiaques, qui mettent obstacle à la circu- lation veineuse de l’encéphale, soit en comprimant les veines jugulaires ou la veine cave supérieure, soit en gênant le cours du sang dans les cavités droites du cœur, peuvent devenir une condition générique de l’hydrocéphalie. Dans ces différents cas, où l’altération organique est grossière, le rapport qui ’unit à l’hvdropisie est facile à saisir. Dans d’au- tres cas, ce rapport est plus obscur ; néanmoins, les vaisseaux en sont encore le point de départ, et c’est à leur dilatation ou à leur atonie que paraît se rapporter l’exsudai séreux. Telles sont les hydropisies sous-arach- noïdiennes des vieillards, celles des alcooliques et d’un certain nombre d’aliénés. Dans tous ces cas, les vaisseaux de la pie-mère, altérés ou sim- plement dilatés à la suite de congestions multiples, et plus relâchés que dans les conditions normales, sont une cause de stase sanguine qui a pour effet l’hydropisie de l’espace sous-arachnoïdien et même celle des ventricules cérébraux. Cette hydropisie est en général plus marquée à la convexité des hémisphères cérébraux, le long du sinus longitudinal. Le liquide épanché, clair, limpide, aqueux, peu riche en albumine, occupe des espaces compris entre les circonvolutions qu’il comprime, distend les membranes et s’écoule librement dès qu’on incise l’arachnoïde dans un point déclive. Ce liquide existe en quantité variable et parfois assez grande pour qu’il y ait lieu d’ètre surpris de son abondance, si on considère qu’il n’a pu se créer de place que par le refoulement du cer- veau. Sa composition chimique n’est pas aussi bien connue qu’on pour- rait le désirer ; elle diffère de celle des sérosités pathologiques des mem- branes séreuses par une moindre proportion d’albumine. L’arachnoïde et la pie-mère sont épaissies et néanmoins transparentes, excepté sur quel- ques points où l’on observe des taches opaques et laiteuses, particulière- ment le long des vaisseaux de la pie-mère ; cet épaississement est le résultatSYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 457 des congestions anciennes et répétées qui ont précédé ou accompagné I hydropisie sous-arachnoïdienne. Avec l’hydropisie de la pie-mère coexiste le plus souvent une hydropisie ventriculaire plus ou moins considérable et dépendant des mêmes cir- constances pathogéniques. Connue sous le nom d’hydrocéphalie interne, cette hydropisie est constituée par la dilatation des ventricules que rem- plit un liquide transparent, peu différent de celui des espaces sous-arach- noïdiens. Comprimé dans tous les sens, le cerveau présente des modifica- tions importantes ; non-seulement les circonvolutions cérébrales sont aplaties, les sillons élargis en gouttière ; mais l’épaisseur de la substance cérébrale comprise entre les ventricules et la surface de l’encéphale se rétrécit uniformément, de telle sorte que les hémisphères peuvent perdre ainsi jusqu’à près de la moitié de leur épaisseur normale. Il y a toute vraisemblance que l’hydropisie sous-arachnoïdienne est quelquefois sous la dépendance du système nerveux ; néanmoins, il n’y a pas à notre connaissance de faits qui en soient la preuve indiscutable. Par contre, l’hvdropisie hémopathique est bien connue; c’est elle qui survient chez les individus inanitiés dans le cours des lésions graves des reins avec anasarque, à la (in des maladies cancéreuse, tuberculeuse, etc. Les épanchements séreux des cavités de la pie-mère ont une marche variable. Les uns surviennent d’une façon presque brusque, et, s’ils ne sont rapidement résorbés, ils peuvent devenir mortels par la compression du cerveau;des autres se produisent d’une façon beaucoup plus lente et permettent à l’organe encéphalique de s’accommoder d’un certain degré de pression, et, partant, ils sont moins dangereux. Bibliographie. — Etoc-Demazy, De l'œdème du cerveau. Thèse de Paris, 1833. — John Sims, On serous effusion from tlie membranes and into the vcntricles of the brain, etc. (Medico-chirurg. Transact., t. XIX, p. 2G5. London, 1835). — G. Andral, Clinique médicale, t. V, obs. 10, 15. — Magendie, Recherches sur le liquide cérébro-spinal. Paris, 1842. — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants, t. 11, p. 141. — A. Pasquali, Sull' Idrocefalo acuto, cronico e lento. Milano, 18G0. § 4. — Parasitisme de la pie-mère. Deux espèces parasitaires ont été jusqu’ici rencontrées à l’état de larve dans les mailles de la pie-mère ; ce sont : l’échinocoque et le cvsticerque. L’échinocoque s’est montré dans la cavité de l’arachnoïde, entre cette membrane et la pie-mère ; ou encore dans les mailles de cette dernière,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 458 en contact avec la substance nerveuse. Il existait tantôt une seule hyda- lide de la grosseur d’une noix, tantôt des hydatides multiples ayant depuis le volume d’un grain de chènevis jusqu’à celui d’une aveline. Bartels a trouvé au-dessous de la dure-mère spinale et dans l’épaisseur des mé- ninges molles du même sujet deux kystes hydatiques qui l’un et l’autre comprimaient la moelle dorsale et la réduisaient à une épaisseur minime. Des hydatides ont été rencontrées quelquefois en même temps dans d’autres organes. Les troubles fonctionnels dépendants de la présence de kystes hydatiques dans les méninges ont des modalités diverses; ils sont subordonnés au siège, au degré d’excitation ou de compression de la substance nerveuse ; aussi varient-ils suivant que la tumeur hydatique occupe les méninges spi- nales ou les méninges encéphaliques, et, dans ce dernier cas, suivant qu’elle siège à la base ou à la convexité, à la partie antérieure, moyenne ou postérieure des hémisphères cérébraux. Plusieurs fois les tumeurs de ce genre se sont révélées par des accès épileptiformes, semblables à ceux que déterminent la syphilis cérébrale; c’est une preuve que ces désor- dres fonctionnels ne font que traduire un mode particulier d’excitation et ne peuvent renseigner absolument sur la nature du mal. Bibliographie. — Forget, Gazette médicale de Strasbourg, 1846, et Gaz. méd. de Paris, 1846, p. 975. — Blache, Bulletin général de thérapeutique, 1847, t. XXXII, p. 237. — Bartels, Ein Fall von Echinococcus innerhalb der Saches der Dura-mater spinalis (.Deutsches Archiv fur hlinisch. Medicin, 1869, vol \',p. 180). — Sawyer, Hydatid cyst inthemeninges of tlie brain (The Lancet, 8 février 1873). Le cysticerque, comme l’échinocoque, a été plusieurs fois observé dans les méninges molles, soit dans la cavité de l’arachnoïde, soit dans le tissu sous-arachnoïdien. J. Wyman (1) rapporte le cas d’une femme de cinquante ans, morte phthisique, chez laquelle un cysticerque fut trouvé libre à la surface interne de la dure-mère, près de l’apophyse crista galli. D’autres cysticerques existaient dans les muscles et les téguments. Ren- contré par plusieurs observateurs (Nivet, Ottlev, etc.) dans les mailles de la pie-mère, ce parasite s’est montré sous la forme de kystes du volume d’une noisette, uniques ou multiples, s’enfonçant quelquefois jusque dans la substance cérébrale, d’où un certain degré d’excitation et des troubles fonctionnels plus ou moins accusés et persistants. Ces kystes, (t) Jeffries Wyman, dans A descriptive catalogue of tlie anatomical Muséum of the Boston Society for medical improvement, par J.-B. Jackson. Boston, 1847, p. 32t.459 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans lesquels se trouve contenu le cysticerque, renferment un liquide transparent, qui a pour caractère de n’être pas coagulé par la chaleur et les acides (voy. t. I, p. 714). Bibliographie. — Calmeil, Dictionnaire de médecine en 30 vol., t. XI, p. 584. Paris, 1835. — Nivet, Observât, de cysticerques ladriques du cerveau (Archives générales de médecine, sér. 3, t. VI, p. 478. Paris, 1839). — Frédault, Note sur un nouveau ver vésiculaire trouvé dans le cerveau (Gazette méd. de Paris, 1847, p. 311). — Drewry-Ottley, Account of a case of cysticereus cellulosæ of the brain (Med. chirurg. Transactions, 1844, t. XXVII, p. 12). — C. Westphal, Berlin, klin. Wochenschrift, 1865, t. II, p. 43. — Rieh. Wagner, Ueber dus Vorkommen von Cyst. bei Geisteskrankhen (Inaug. dissert., Iena, 1866). — H. Roger et Damaschino, Gaz. des hôpitaux, 1865, p. 87. — Kuchenmeister, (Esterr. Zeitschrift fur prakt. Heilkunde, XI, nov. 1865, t. XII, août 1866. — C. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses. Paris, 1878, p. 718. PLEXUS CHOROÏDES ET ÉPENDYME. Émanation de la pie-mère, les plexus choroïdes ont la même struc- ture que cette enveloppe, avec la différence qu’ils sont presque entiè- rement composés de vaisseaux et que leur surface libre est revêtue d’un épithélium. Les cavités ventriculaires sont tapissées d’une mem- brane spéciale appelée épendyme des ventricules. Cette membrane est formée d’une couche de cellules endothéliales pavimenteuses, qui de- viennent cylindriques par places, comme dans l’aqueduc de Sylvius, où elles sont garnies de cils vibratiles. Ces cellules, à l’état normal, reposent immédiatement sur la substance nerveuse, du moins en plu- sieurs endroits ; mais, en général, il se développe au-dessous d’elles une couche de substance conjonctive fibroïde, et on peut dire qu’à un certain âge cette couche est constante. Les plexus choroïdes, comme du reste l’épendyme, participent fré- quemment aux altérations de la pie-mère, et, lorsque ces parties sont isolément affectées, les désordres anatomiques que l’on y constate ont une grande ressemblance avec ceux de cette dernière membrane; ils peuvent se grouper sous les mêmes chefs. § I. — Phlegmasies de l’épendyme et des plexus choroïdes. Ces phlegmasies, le plus souvent concomitantes des inflammations des méninges molles, surtout lorsque ces inflammations siègent à la base460 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de l’encéphale, en présentent les caractères, comme nous l’avons indiqué plus haut. Pourtant, dans un certain nombre de cas, le processus inflam- matoire se localise aux seules régions des ventricules cérébraux et revêt le cachet des phlegmasies exsudatives ou suppuratives. Les phlegmasies prolifératives sont rares en ces points, bien que l’on ait parfois constaté l’adhérence partielle des parois des ventricules latéraux, et encore des épaississements fibreux ou crétacés de le membrane qui revêt ces parois. La plupart des cavités ventriculaires sont affectées, le plus souvent d’une façon inégale. Les ventricules latéraux notamment sont dilatés et l’enferment en plus ou moins grande abondance une sérosité trouble, lactescente, tenant en suspension des llocons albumino-fibrineux et des leucocytes. Dans quelques cas, l’un de ces ventricules, plus altéré que l’autre, contient une plus grande quantité de liquide, et celte circon- stance a pu coïncider avec la manifestation des convulsions ou de la para- lysie du côté opposé (Gintrac). Dans d’autres cas, la lésion se limite d’une façon particulière aux cornes antérieures ou à la cavité ancyroïde, etc. L’épendvme est épaissi, grisâtre ou rougeâtre, augmenté de densité ou friable, et susceptible d’être détaché de la substance nerveuse; bien rare- ment il est couvert de fausses membranes. Communément il présente de petites saillies ou nodules transparents, semblables à des gouttes de rosée dispersées çà et là, surtout au niveau des couches optiques, de la lame cornée, etc. Quelquefois on trouve des saillies plus grosses, du vo- lume d’un pois ou d’une lentille, et c’est sans doute à leur pédiculisation et à leur chute dans la cavité ventriculaire qu’il convient de rattacher les corps étrangers libres, fibroïdes, assez semblables aux corps étrangers articulaires, que l’on rencontre quelquefois dans les ventricules cérébraux. Ces corps étrangers proviennent encore du développement à la surface des plexus choroïdes de végétations en forme de villosités, lesquelles s’incrustent le plus souvent de sels de chaux. Une injection plus ou moins riche s’aperçoit à travers le tissu de l’épendyme, sorte de cloison qui sépare les vaisseaux de la surface. Les épendymes très-épais offrent, sui- vant Rindfleisch, de beaux réseaux de cellules étoilées, munies parfois d’un double noyau, allongées et ramifiées, principalement dans le sens de leur longueur; la substance intermédiaire est finement fibrillaire et disposée en plusieurs couches. Les saillies transparentes ou globules perlés, surtout apparentes à la surface du quatrième ventricule chez les individus morts de paralysie générale, sont composées d’un tissu conjonctif fibrillaire et d’un petit nombre d’éléments cellulaires. Les plexus choroïdes sont injectés, infiltrés de sérosité trouble ou purulente, et parfois tendus, tordus comme des cordes et garnis de nodosités ou petites papilles non461 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ramifiées, formées d’un épais revêtement de cellules épithéliales et d’une partie centrale à peu près uniquement composée de vaisseaux. La sub- stance nerveuse qui limite les ventricules est d’ordinaire ramollie ou indurée suivant la plus ou moins grande intensité du processus phlegma- sique. L’épendymite ventriculaire est une lésion sérieuse, qui a tantôt une évolution rapide, tantôt une évolution assez lente pour qu’il soit parfois difficile de la distinguer de l’hydrocéphalie, qui, surtout lorsqu’elle est congénitale, paraît souvent n’en être que la conséquence. Elle est l’effet de causes multiples et diverses, locales ou générales ; elle se manifeste à la suite de tumeurs ou d’abcès du cerveau situés au voisinage des ventri- cules, et se montre dans certaines formes d’aliénation mentale, dans la paralysie générale et dans quelques autres maladies. Bibliographie. — Macquet, Annales mcdico-psychologiques, mai 1844, p. 401. — Consultez de plus la bibiographie des leptoméningites. § 2. — Néoplasies de l’épendyme et des plexus choroïdes. Les néoplasies de l’épendyme et des plexus choroïdes ont des rapports intimes avec la structure de ces parties ; elles diffèrent peu des néoplasies de la pie-mère. Ce sont, pour la plupart, des végétations des gaines lymphatiques des vaisseaux qui constituent les plexus choroïdes, et no- tamment des endothéliomes : maison y rencontre aussi des lipomes, des fibromes, etc. L’endothéliome se développe le plus ordinairement aux dépens des parois vasculaires des plexus choroïdes, et forme de petites tumeurs ar- rondies et appendues à ces parois; plus rarement il siège à la surface des ventricules. Rindfleisch fait mention d’une tumeur observée quelquefois dans le troisième ventricule, et composée de cylindres et de loyers de cellules épithéliales (endothéliales) renfermés dans un stroma très-abon- dant de tissu muqueux. Cette tumeur contient des grains d’un blanc laiteux ou globules perlés qui sont des amas endothéliaux crétifiés. Les kystes des plexus choroïdes contenant les mêmes globules ou corpuscules formés de couches de cellules endothéliales concentriquement disposées, il y a lieu de croire que ces prétendus kystes sont le résultat de la trans- formation d’éléments cellulaires. Du volume d’un pois ou d’une lentille, ces kystes sont en outre constitués par une substance transparente462 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liquide, ou plus épaisse et colloïde. Signalons, à côté de l’endothéliome des plexus choroïdes, la présence d’une tumeur formée par la végétation à la surface des parois vasculaires de bourgeons qui revêtent la forme d’excroissances papillaires et sont ordinairement infiltrés d’un mucus épais. Dans un cas de ce genre, observé par Rindfleisch, la tumeur, de la grosseur d’un œuf de poule, occupait la région du grand pied d’hippo- campe et remplissait toute la cavité de la corne inférieure. Cette néo- plasie peut renfermer également des globes cellulaires calcifiés. Toutes ces tumeurs ont pour caractère de rester locales, c’est-à-dire de ne jamais s’étendre à d’autres parties que celles où elles se sont développées. Le lipome a été observé par Rokitansky (1) à la surface de l’épen- dyme, et par Wallmann (2) dans les plexus choroïdes ; il formait de petites tumeurs qui avaient environ le volume d’une lentille ou d’un haricot. Le fibrome adulte a été rencontré dans ces mêmes parties, où il donnait lieu à des nodosités du volume d’une lentille ou d’une noisette. Quelque- fois on a vu le fibrome embryonnaire prendre naissance dans le tissu sous-épendymaire. Un cas de tumeur fongueuse vasculaire des plexus choroïdes a été rapporté par Guérard (3). Chez une jeune fille qui pendant la vie ne pré- sentait aucun symptôme pouvant faire soupçonner une lésion du cer- veau, l’autopsie révéla l’existence, à l’extrémité postérieure du ventricule latéral droit, au lieu appelé cavité digitale, d’une tumeur du volume d’un œuf de poule, rougeâtre, violacée, bosselee à l’extérieur, semblable, comme aspect , à la glande thyroïde, et renfermée dans un tissu cellulaire mince qui ne lui formait pas une enveloppe distincte. Cette tumeur, élastique au toucher, granulée à la coupe, paraissait formée d’une infinité de petits vaisseaux contournés et pelotonnés ensemble comme le lacis qui forme la substance testiculaire. Le plexus choroïde offrait, au point où il aboutissait à la partie antérieure de la tumeur, de petites granula- tions rouges, violacées, qui paraissaient avoir la même forme et la même composition que la tumeur elle-même ; les parois ventriculaires corres- pondantes étaient vivement injectées. Henning et Wagner (4) ont signalé la présence d’un enchondrome dans les plexus choroïdes d’un jeune enfant. L’ostéome ventriculaire n’a pas été observé jusqu’ici, autant que je sache. Mais je dois dire que Meneghini a trouvé dans le ventricule (1) C. Rokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie, t. II, p. 424-. Wien, 1856. (2) Wallmann, Archiv fur pathol. Anat. und Physiologie, t. XIV, p. 385. (3) Guérard, Tumeur vasculaire dans le ventricule droit du cerveau (Ballet. de la Société anatomu/ue, 1833, 2e édit., t. VIII, p. 211). (4) Henning et Wagner, ibid., t. X, p. 209.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 463 latéral gauche d’une femme de cinquante ans un kyste dermoïde et du volume d’un pois contenant des cheveux. (1). Les hypoplasies sont des lésions rarement observées dans la mem- brane des ventricules aussi bien que dans les plexus choroïdes ; ces par- ties toutefois sont, chez les vieillards, fortement infiltrées de corpuscules amylacés (2). Les altérations néoplasiques de l’épendyme et des plexus choroïdes sont plus ou moins graves, suivant les troubles fonctionnels qu’elles déterminent. Ceux-ci sont quelquefois à peine appréciables ou nuis, même lorsque les ventricules renferment des tumeurs du volume d’un pois ou d’une aveline; pourtant, il n’en est pas toujours ainsi, et quelquefois des accidents sérieux sontcausés par ces tumeurs. En l’absence d’une hydro- pisie ventriculaire un peu considérable, ces accidents consistent en des phénomènes d’excitation périphériques qui ont pour conséquence des accès convulsifs, épileptiformes. Bibliographie. — Van Giiekt, Di&quisitio anatomico-p/iysiologica de plexubus choroideis (Traject. ad Rhenum, 1837, p. 83). — Sangalli, Dei tumori, t. If, p. 178. — H. Lebert, Traité d'anatomie patliolog., t. Il, p. 71, pl. 102. — A. Fôrster, Wurzburger med. Zeitschrift, t. I, p. 110. — Wali.mann, Archiv fürpatholog. Anatomie and Physiologie, t. XIV, p. 385. — Ernst Hæckel, Beitràge zur normalen und pathologischen Anatomie der Plexus choroïdes (Archiv fur pathologische Anatom. und Physiolog., t. XVI, p. 253). — Broca et Bonnet, Tumeur osseuse des plexus choroïdes (Bulletins de la Société anatomique, 1861, 505). — Beigel, Psammoma of clioroid plexus (Transact. of the patholog. So- ciety of London, t. XX, p. 300, 1869). ■— Ch. Kelly, Papilloma of the fourth ventricle (ibid., t. XXIV, p. 6, 1873). § 3. — Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies des cavités ventriculaires de l'encéphale. L’hyperémie des plexus choroïdes est difficile à reconnaître sur le cadavre, où les vaisseaux un peu volumineux sont généralement vides après la mort; mais, par contre, l’hémorrhagie ventriculaire est facile à distinguer. Cette hémorrhagie est tantôt primitive, c’est-à-dire liée à la déchirure d’un vaisseau des plexus choroïdes, tantôt consécutive, ou pro- duite par une extravasation du sang, qui de la substance nerveuse s’est fait jour jusque dans les ventricules. Cette dernière forme d’hémorrhagie, (1) li. Lebert, Gazette médicale de Paris, 1852. (2) Luschka, Die Adergeflechte, p. 103, taf. I, fig. 12.464 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. <jui n’esl qu’une complication de l’hémorrhagie cérébrale, sera étudiée ailleurs; ici, nous dirons seulement quelques mots de la première. L’hémorrhagie ventriculaire primitive est peu observée, c’est à peine si on en trouve quelques faits dans la science, et cela malgré la compo- sition essentiellement vasculaire des plexus choroïdes. Ainsi les altéra- tions relativement fréquentes des parois des vaisseaux qui composent ces plexus exposent peu aux hémorrhagies. Les bulletins de la Société anato- mique renferment en tout deux cas d’hémorrhagie des ventricules céré- braux. L’un de ces cas, où l’hémorrhagie avait sûrement pour siège les plexus choroïdes, est celui d’une femme de vingt-trois ans, primipare, qui succomba à des accès éclamptiques trois heures après sa délivrance. L’autre cas est relatif à un homme de trente-deux ans, atteint d’une scarlatine hémorrhagique et de tuberculose : les ventricules cérébraux étaient rem- plis de caillots sanguins, et il existait en outre un caillot dans la partie moyenne du lobe médian du cervelet. Etant interne à l’hôpital de la Charité, en 1858, j’ai eu l’occasion d’observer un fait semblable chez une femme affectée de purpura et cachectique. La grande cavité de l’arachnoïde et les ventricules cérébraux contenaient un sang pois- seux semi-liquide; les pédoncules cérébraux étaient en même temps infiltrés de sang (1). D’après ces faits, les hémorrhagies ventriculaires surviendraient surtout dans le cours des maladies générales qui ont pour effet de produire l’altération du liquide sanguin. D’ailleurs, il n’est pas rare, dans les maladies infectieuses, de rencontrera la surface des ventri- cules, comme à la surface de l’arachnoïde et des plèvres, des points ou des taches ecchymotiques; de même, ces taches peuvent exister à la suite de convulsions dans la mort par suffocation, strangulation, etc. Bibliographie. — Gaillet, Observation de scarlatine hémorrhagique survenue chez un tuberculeux, etc. (Bulletins de la Société anatomique, 1852, t. XXVII, p. 426). — Charrier, Hémorrhagie des plexus choroïdes (Ballet. de la Société anatomique, 1857, p. 283). II, ---= Hydropisie de la membrane ventriculaire ou hydrocéphalie acquise. Les hydrocéphalies, comme les hydropisies en général, se groupent naturellement sous trois chefs, suivant qu’elles ont pour condition patho- génique un trouble circulatoire, un désordre de l’innervation ou une (1) E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 429, obs. CCLXI1I.SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Ù65 Lancereabx. — Traité d’Anat. path. II. — 30 modification du liquide sanguin, et de là des hydrocéphalies angiopa- thiques, névropathiques et hémopathiques. Ajoutons encore à cette divi- sion l’hydrocéphalie congénitale, remarquable par sa genèse. L’hydrocéphalie angiopathique résulte de la stase du sang dans les vaisseaux veineux des plexus choroïdes; partant elle survient toutes les fois qu’un obstacle mécanique vient mettre obstacle à la circulation en retour du liquide sanguin dans ces vaisseaux. L’oblitération des sinus, notamment celle du sinus droit, et tout ce qui contribue à obstruer ces canaux ou encore les veines de Galien, comme les tumeurs du cerveau et des méninges, les altérations du rocher, les méningites prolifératives, voilà les principales causes d’hydrocéphalie. Toutes ces lésions sont gros- sières, et le rapport qui les unit à l’hvdropisie est facile à saisir; il en est de même de certaines altérations, plus éloignées des cavités ventri- culaires, telles que : exostoses de la base du crâne, tumeurs du cou ou du médiastin, dilatation du cœur droit, etc. Un autre genre de cause de l’hydropisie des ventricules cérébraux est l’obstacle mécanique apporté non plus à la circulation veineuse, mais à la circulation, si je puis ainsi dire, du liquide céphalo-rachidien. Les tumeurs qui compriment l’aqueduc de Sylvius, celles qui occupent le quatrième ventricule, et même les lésions méningiennes qui rétrécissent l’orifice de communication de ce ventricule avec l’espace sous-arachnoïdien, sont autant de causes d’hydrocéphalie mé- canique. Ajoutons qu’il n’est pas rare d’observer une hydropisie ventri- culaire légère chez les vieillards, tant par le retrait de la substance ner- veuse que par la diminution d’élasticité et le rétrécissement des artères cérébrales, et nous aurons énuméré la plupart des circonstances étiolo- giques dans lesquelles apparaît ce désordre anatomique. Dans tous ces cas, excepté ceux où l’obstacle mécanique existe sur le trajet de com- munication des ventricules, l’hydropisie ventriculaire, ou hydropisie interne, est généralement accompagnée d’un œdème plus ou moins pro- noncé des méninges molles, ou hydropisie externe. L’hydropisie mécanique des ventricules est plus ou moins abondante ; l’épanchement de sérosité varie entre 100 et L00 grammes. La substance nerveuse, comprimée et aplatie, se trouve soumise à une pression qui parfois suffit à produire l’anémie des parties voisines des ventricules. L’épendvme est opaque ou même induré; les plexus choroïdes œdématiés présentent dans quelques cas des productions kystique#; le tissu cérébral est exsangue, rarement imbibé de sérosité et ramolli. Le liquide extra- vasé, clair et transparent, contient à peine des traces d’albumine, et au lieu des sels du sérum, il renferme, d’après Cari Schmidt, les sels des globules. L’hydropisie ventriculaire est ordinairement bilatérale et symé-466 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l trique; cependant elle peut être plus abondante d’un côté que de l’autre; elle est rarement unilatérale, à moins d’un processus inflammatoire. Les os du crâne sont tantôt amincis par la disparition du diploé, tantôt épaissis, en même temps que le cerveau est atrophié. La marche de cette hvdropisie est variable et subordonnée au degré et à la durée de l’obstacle circulatoire : quelquefois assez rapide, elle est d’autres fois lente et chronique. Le pronostic, dans ces conditions, est en général sérieux. L’hydropisie névropathique des ventricules cérébraux n’a pas été étudiée, que je sache; cependant il y a lieu d’admettre son existence, du moins en s’appuyant sur l’analogie, surtout quand on réfléchit à l’influence des plexus choroïdes sur la production du liquide céphalo-rachidien, ce ré- gulateur de la pression intra-crânienne. Cette manière de voir semble con- firmée d’ailleurs par l’existence de quelques cas d’hydrocéphalie rapportés par les meilleurs auteurs, et qui n’ont présenté aucune altération ap- préciable aux sens (1). L’hydrocéphalie interne hémopathique ou cachectique, accompagne d’ordinaire l’hydrocéphalie externe, et, comme cette dernière, elle fait cortège aux lésions chroniques des reins, notamment à celles de ces lésions qui se localisent de préférence aux épithéliums; elle s’observe encore dans la cachexie cancéreuse, l’inanition, etc. Ajoutons, en terminant, que la cavité du septum lucidum, indépendante des autres cavités ventriculaires, est quelquefois isolément atteinte d’hy- dropisie, comme dans un fait rapporté par Wallmann (2) et dans un autre qui m’est personnel. Dans ce dernier cas, cette cavité formait entre les deux ventricules une sorte de lentille semi-transparente sans désordre fonctionnel appréciable. Bibliographie. — Voyez t. I, p. 574, et la Bibliographie des hydropisies sous-arachnoïdiennes, p. 455 de ce volume. III. — Hydrocéphalie congénitale. L’hydrocéphalie congénitale est celle qui, survenant pendant la période fœtale ou peu de temps après la naissance, influe sur le développement de l’encéphale et du crâne. (1) \oyez: Abercrombie, Traité des maladies de L'encéphale, obs. LXII, LXIII, LXlV, LXV. — G. Andral, Clinique médicale, t. V, obs. XX. — Martin Solon, Journ. liebdomad.j t. IV, p. 353. (2) Wallmann, Archiv fur path. Anat. und Physiol., t. XIII, 1858.— Comparez : Verga, Dell apparato ventricolare dell’ setto lucido e délia voltra a tre pilastéi, 1856, p. 13; cité par Virchow, Pathologie des tumeurs, t. I, p. 181.â67 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIKE. Elle diffère des hydropisies dont il vient d’être question par ses condi- tions étiologiques, par F «âge où elle se produit, et surtout par les désordres variés qu’elle détermine du côté des centres nerveux. Que l’épanchement séreux se produise pendant la période du développement embryonnaire,il rompt les ampoules cérébrales, entrave la formation du cerveau et du crâne, d’où le vice de conformation connu sous le nom d’anencéphalie (voy. t. I, p. 119); si au contraire cet épanchement a lieu pendant la pé- riode fœtale ou plus tard, la substance nerveuse résiste, et lorsque l’accou- chement est heureux, l’enfant a des chances de vivre, car les sutures n’é- tant pas soudées, les os cèdent à l’expansion du cerveau. Celui-ci s’accom- mode à cette disposition anormale, les facultés psychiques se développent jusqu’à un certain degré, et la vie peut ainsi se prolonger pendant un plus ou moins grand nombre d’années. L’hydrocéphalie congénitale est, comme tout désordre pathologique, une déviation du type normal, et, le plus souvent, l’exagération d’un fait physiologique. L’existence du liquide céphalo-rachidien à toutes les épo- ques de la vie intra- ou extra-utérine, la quantité relativement plus con- sidérable de ce fluide pendant les premières phases du développement, sont en effet des circonstances qui donnent la clef de l’hydrocéphalie, car il suffit de l’accroissement de ce liquide pour produire cette altération avec ses conséquences diverses (1). La quantité de liquide ventriculaire épanchée est variable et su- bordonnée, dans une certaine mesure, à l’époque où se produit l’épan- chement, et par conséquent à la plus ou moins grande résistance de la boîte crânienne. Elle peut atteindre les chiffres de 1, 2 kilogram- mes et plus; mais elle est parfois beaucoup moindre et seulement de quelques centaines de grammes; ces variations de quantité ex- pliquent les différences remarquables que présente le volume de la tête. Le liquide épanché est clair, limpide ou légèrement jau- nâtre et très-pauvre en matériaux solides, car il en renferme à peine 2 pour 100; l’albumine et les sels de soude, le chlorure de sodium en particulier, représentent la plus grande partie de ce chiffre ; dans un cas (1) Les expériences bien connues de Magendie ont montré l’importance du liquide céphalo-rachidien pour le jeu régulier des fonctions cérébrales. Cet observateur venait-il à soustraire ce liquide à un animal, celui-ci tombait tout à coup dans un état d’hébéte- ment et de stupeur, et ces phénomènes ne cessaient que lorsque le liquide s’était repro- duit, c’est-à-dire au bout de quelques jours. En accumulant artificiellement ce liquide dans la cavité rachidienne, Magendie donnait lieu à de la paralysie; par conséquent le fonctionnement régulier de l’encéphale est subordonné à l’existence d’une certaine quan* tité de liquide céphalo-rachidien (deux onces), en deçà ou au delà de laquelle il n’y a plus que désordre.468 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l rapporté par Breschet, l’analyse faite par Barruel a donné lgr-,5 d’albu- mine pour 990 d’eau. Distendu et comprimé par le liquide épanché, le cerveau subit des modifications diverses. Si l’épanchement est considérable, les saillies des couches optiques et des corps striés sont affaissées, les cavités ventri- culaires communiquent largement les unes avec les autres, et la couche périphérique, déplissée, amincie, apparaît comme une coque fluctuante et molle dans laquelle il est difficile de distinguer la substance grise de la substance blanche, et dont la paroi peut avoir seulement quelques mil- limètres d’épaisseur. Entre cette dilatation exagérée et celle qui est com- patible avec une conformation à peu près normale du cerveau, on observe tous les états intermédiaires. L’épendyine ventriculaire est ordinairement modifié, épaissi plutôt qu’aminci : c’est ainsi que, sur les couches optiques, la voûte et la lame cornée, il présente des épaississements partiels, de petits nodules transparents, semblables à des gouttes de rosée déposées à sa surface. En outre, il laisse paraître à travers son tissu les vaisseaux nombreux et dilatés des parties voisines de l’encéphale. Contrairement à ce que l’on pourrait supposer, la masse encéphalique, au milieu de ces désordres, ne s’atrophie pas, ou du moins ne diminue pas de poids, à moins d’une distension par trop exagérée. Ainsi, chez un enfant de sept ans dont les circonvolutions étaient presque entière- ment effacées, l’encéphale, examiné par Breschet, pesait trois livres quatre onces, tandis que le cerveau d’un enfant du même âge pesait deux livres treize onces. Dans ce fait, par conséquent, malgré la compression il n’v avait point eu de résorption; d’ailleurs, en pareil cas, l’organisation céré- brale n’est ordinairement ni détruite ni altérée, et, partant, il est facile de concevoir la possibilité de l’exercice des fonctions de l’encéphale. Les os de la tête sont presque toujours modifiés chez le fœtus et chez l’en- fant ; la sérosité contenue dans le crâne distend les parois et s’oppose à l’union des pièces osseuses, à l’oblitération des fontanelles, souvent même elle ne permet pas aux os crâniens de prendre l’épaisseur qu’ils doiventavoir, de telle sorte qu’ils restent très-minces et cèdent sous le doigt comme s’ils avaient été privés de leurs parties solides. Cependant l’amincissement de ces os n’est pas constant chez les hydrocéphales ; car, dans un certain nom- bre de cas, on les a trouvés plus épais et plus spongieux qu’à l’état normal. En général, les os de la voûte sont amincis, imparfaitement ossifiés, et c’est seulement vers la quatrième ou la cinquième année que les lacunes et les espaces membraneux interosseux sont comblés, soit par la progres- sion marginale de l’ossification, soit parla formation de noyaux multiples et convergents. Que ce travail vienne à dépasser les limites normales,469 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNA1KK. il en résulte un épaississement plus ou moins régulier, et par suite une asymétrie plus ou moins marquée de la tête. Le crâne est d’ordinaire très-disproportionné avec la face, ce qui donne à la physionomie un aspect bizarre. L’augmentation du volume de la tête varie dans son degré et dans l’époque de son apparition : tantôt elle est déjà appréciable à la naissance, tantôt elle ne l’est que plus tard ; tout dé- pend du moment où l’épanchement atteint son maximum. Peu marquée dans quelques cas, elle n’est reconnue que par la mensuration; beau- coup plus considérable dans d’autres cas, elle peut atteindre chez le nouveau-né, par exemple, de 40 à 50 centimètres de circonférence et plus; chez le jeune enfant, elle est parfois considérable, à tel point que le crâne d’un enfant de seize mois, dont parle J. Frank, mesurait lm,40 de tour, et que celui d’un enfant de deux ans, observé par Willan, avait une circonférence de 29 pouces et mesurait 19 pouces d’une oreille à l’autre. La forme du crâne en général et celle des os en particulier se rap- prochent beaucoup de ce qu’elles sont chez le fœtus, c’est-à-dire que les points primitifs de l’ossification proéminent sur les autres parties des surfaces osseuses. La tête, du reste, n’a presque jamais une forme régu- lière; elle devient extraordinairement large dans les points où l’ossifica- tion moins avancée permet aux os d’être refoulés. Ce sont surtout les os de la voûte et des parties latérales du crâne qui effectuent par leur dépla- cement et leur projection excentrique l’augmentation de volume ; les fron- taux font saillie en avant, les voûtes orbitaires sont déprimées, d’où la diminution du diamètre vertical de ces cavités et l’exophthalmie; les fosses temporales sont effacées, l’occipital est déjeté en arrière par sa por- tion ascendante, de sorte que l’apophyse basilaire, subissant un mouve- ment de bascule, se relève et se rapproche de la verticale. Les parties qui forment la base du crâne sont en général modifiées dans un autre sens; elles s’arrêtent dans leur croissance en l’absence même de synostoses prématurées, et la région de la base n’ayant pas sa lon- gueur, la déformation céphalique est aussi complète que possible. La face cependant a son volume naturel, et le contraste qu’elle présente avec l’exubérance envahissante du crâne est des plus significatifs : elle n’est plus ovale comme dans l’état normal, mais triangulaire; sa base correspond aux paupières et son sommet au menton ; le corps et les membres sont en général peu développés. La marche de l’hydrocéphalie congénitale est ordinairement lente et en même temps très-irrégulière. Cette affection progresse d’une façon tantôt continue, tantôt intermittente, et parfois reste stationnaire pendant unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 470 grand nombre d’années. Si donc les hydrocéphales meurent presque tous, soit dans le sein maternel, soit lors de l’accouchement, soit entin peu de temps après leur naissance, il est juste de dire qu’il en est qui atteignent l’àge de la puberté, d’autres même qui parviennent à l’âge de quarante et cinquante ans ; mais ce sont là des cas exceptionnels sur lesquels on ne peut compter. La mort, qui est en somme la terminaison ordinaire de l’hydrocéphalie congénitale, est précédée de contractures, de convulsions générales, le plus souvent de coma; tous ces symptômes existaient chez une jeune tille de quinze ans morte dans mon service en 1869. Le pronostic de cette affection est subordonné à la rapidité de l’épan- chement et à l’état des os du crâne: dans quelques cas, le liquide se fait jour au dehors, soit spontanément, soit après un traumatisme ; il s’infiltre sous les téguments, s’écoule par le nez ou par d’autres endroits ; on a vu, fait digne de remarque, des guérisons durables survenir à la suite de ces évacuations. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’hydrocéphalie congénitale sont multiples et variées, jusqu’ici insuffisamment déterminées. L’àge avancé des parents, certaines maladies, notamment la syphilis et l’alcoo- lisme, ont été invoqués comme pouvant engendrer l’hydrocéphalie (1). Quelques faits personnels me permettent de croire à ces influences (vov. mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édition, 1873, p. 432, et article Alcoolisme du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales). L’hydrocéphalie congénitale est d’ailleurs commune dans les contrées où règne le crétinisme, mais elle a encore d’autres causes ; il im- porterait d’arriver à leur détermination si l’on voulait être fixé sur sa nature. La pathogénie de cette hydrocéphalie est peu connue, néanmoins l’état des membranes ventriculaires porte à croire qu’elle est le résultat d’une lé- sion inflammatoire développée pendant le cours de la vie intra-utérine. Celte lésion, du reste, rendrait compte de l’exsudation du liquide qui comprime la masse cérébrale et qui s’oppose à l’accroissement normal et régulier de l’encéphale. D’un autre coté, il n’est guère possible d’invoquer en pareil cas un obstacle mécanique à la circulation veineuse, la com- pression ou l’oblitération des canaux veineux de l’encéphale; ainsi, l’hy- drocéphalie congénitale paraît avoir sa place dans la classe des phlegmasies. 11 ) C’est sans doute à l’influence d’une maladie générale des parents qu’il faut attribuer certains faits d’hydrocéphalie successivement observés dans une môme famille, chez plu- sieurs enfants. J.-P. Franck cite le cas d’une femme qui accoucha sept fois et mit au monde sept enfants hydrocéphales. Gœlis rapporte un exemple semblable : une femme eut six grossesses qui toutes se terminèrent au sixième mois par l’accouchement d’un enfant mort hydrocéphale; elle eut encore trois autres grossesses à terme avec des produits hydrocéphales.171 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Bibliographie. — S. Aurivill, De hydroceph. intemo 45 annorum. Upsal, 1763, et Ed. Sandifort, Thesaur. dissert., t. II, p. 329.— H. Gaudeliijs, Dissert, de hydroccphalo. Gœttingue, 1763, et Thésaurus dissert., t. II, p. 339.— Pohl, Programma de effusis in cerebro aquis. Leipzig, 1763, — Butiner, Beschreibung des innern Wasserkopfes. Kœnigsberg, 1773. — Ed. Sandifort, Muséum ana- tomicum, pl. 6-9, 123, 192. — J.-F. Meckel, llandbuch der puth. Anatomie. Leipzig, 1812, p. 260. — J. Feiler, Pædiatrik oder Anleitung zur Erkentiung und Heilung der Kinderkrankheiten. Sulzbach, 1814.— L.-A. Gœlis, Praktische Abhandlung über die vorzùglichen Krankheiten des kindlichen Alters. Wien, 1818. — Klein, Kurze Beschreibung einiger seltener Wasserkôpfe. Stuttgart, 1819. — J. Frank, Traité de pathol. interne, édit, de YEncyclop. des sciences méd., t. II, p. 531. — Rudolphi, Veber den Wasserkopf vor der Geburt, mit 6 Tafeln (Mcm. de P Acad, des sciences de Berlin, 1824). — G. Breschet, Re- cherches anatomiques et chimiques sur une hydrocéphale chronique {Journal de physiologie expérimentale, par Magendie. Paris, 1821, t. I, p. 92). — Le même, Note sur deux enfants nouveau-nés hydrocéphales et manquant de cerveau (même recueil, t. II, p. 269). — Le même, art. Hydrocéphale chronique du Dictionn. de médecine en 30 volumes, t. XV, p. 509. — Monro, The morbid anatomy of the brain. Edinb., 1827. — A.-NV. Otto, Lehrbuch der pathol. Anatomie. Berlin, 1830. — Bright, Report of medical cases, vol. II, pl. 32-37. —Vrolik, Tab. ad ill. embryog., pl. 35-39, 91. — G. Andral, Précis d’anat. puth., t. Il, p. 818. Paris, 1829. — J. Cruveilhier, Anatomie patholog. du corps humain, livr. 6, pl. 3, livr. 15, pl. 4, livr. 39, pl. 4; et Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 72. Paris, 1862. — H. Lebert, Traité d’ana- tomie pathologique, t. II, p. 30. — Prescott Hewett, On the déviation of the base of the skull in chronic hydrocephalus (St-Georgc’s Hospital Reports, 1866, t. I, p. 25). § 4. — Parasitisme de l’épendyme et des plexus choroïdes. L’échinocoque et le cysticerque ladrique sont les seuls parasites qui aient été observés dans les plexus choroïdes et dans lependyme; pourtant Virchow a trouvé dans la pie-mère et les plexus choroïdes du quatrième ventricule des productions vésiculeuses étendues qu’il tend à rapprocher du cœnure ou d’une espèce voisine. L’échinocoque a été rencontré, soit dans l’un des ventricules latéraux, soit dans le quatrième ventricule, ou encore dans les plexus choroïdes ; il donne lieu à des tumeurs acéphalocvstiques parfois volumineuses (l’une d’elles contenait 500 grammes de liquide) qui distendent les cavités ventriculaires, compriment la substance nerveuse et détermi- nent des accidents convulsifs ou comateux.472 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le cvsticerque, qui siège le plus souvent dans les plexus choroïdes; a été quelquefois trouvé libre dans les ventricules. Unique ou multiple, cette larve est renfermée dans un kyste qui a environ le volume d’une noisette, et dont la présence produit des accidents divers, tels que convulsions, attaques apoplectiques, parfois suivis d’une mort rapide. Ainsi ce parasite, dont l’effet plus spécial est d’exciter l’encéphale, n’est pas sans danger pour la vie des malades. Bibliographie.—J.-L. Fischer, Tœniæ hydatigenœ (cysticerque) in plexu cho- roideo nuper inventce historia. Lipsiæ, 1789. — Rendtorff, Dissert, de hydatide in oorpore humano, etc., p. 22 et 30. Berlin, 1822. — Cazeaux, Bulletins de la Société anatomique, 1833, p. 106. — Abercrombie, Traité des maladies de l'en- céphale, trad. franç. parGendrin. Paris, 1835, p. 482.—Kebek, Med. Zeitschr. d. Vereins f. Heilkunde in P»*., 1841 ; et Canstatt’s Jahresbericht, 1842, t. I, p. 180. — R. Virchow, Traubenhydatiden derweichen Hirnhaut (Archiv furpatholog. Ana- lom. und Physiolog., 1860, t. XVIII, p. 528). —Kœberlé, Des cysticerques de ténias de l'homme. Paris, 1861. — Roger et Damasciiino, Gaz. des hôpitaux, 1865, p. 345 (cysticerque dans le 4e ventricule). — J. Andrew, Cysticercus in fourth ventricle of brain (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXI, p. 4). — C. Davaine, Traité des entozoaires. Paris, 1878, p. 720 (cysticerque). Ici se termine l’étude des altérations des membranes séreuses, que nous avons rapprochées à dessein des désordres anatomiques du tissu conjonctif. Ces altérations, remarquables tant par leur physio- nomie commune que par leur fréquence, rentrent pour la plupart dans les deux groupes anatomo-pathologiques que nous avons désignés sous les noms de phlegmasies et de néoplasies. Les phlegmasies des séreuses, quel que soit leur mode, se localisent d’ordinaire à une seule membrane ; mais parfois aussi elles affectent plusieurs toiles séreuses à la fois, soit par propagation du processus inflammatoire, soit autrement. Ainsi, la plèvre et le péricarde sont souvent altérés simultanément; il en est de même de la plèvre et du péritoine; notons qu’en pareil cas le processus phlegmasique offre partout les mêmes caractères, c’est-à-dire qu’il est toujours ou exsudatif, ou suppuratif, ou prolifératif. Les néoplasies des membranes séreuses existent aussi dans beaucoup de cas, et comme souvent elles se localisent spécialement à ces mem- branes, il en résulte qu’il y a lieu de les attribuer à une cause commune, à une souffrance générale de l’organisme. Les néoplasies primitives sont, en tout cas, fort différentes de celles qui se développent secondai- rement dans les membranes séreuses : tandis que les premières sont des473 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. végétations des éléments de ces membranes, les autres ont d’ordinaire une autre nature et une autre provenance, et sont, la plupart du temps, constituées par des cellules épithéliales. Nous remarquerons enfin que les altérations du tissu séreux ont la plus grande ressemblance avec celles du tissu cellulaire libre, ce qui prouve bien qu’il n’v a entre ces tissus qu’une différence de degré. Les cavités séreuses étant beaucoup plus vastes que les alvéoles du tissu conjonctif, les exsudats séreux et purulents y sont beaucoup plus abon- dants ; mais, en somme, les phlegmasies exsudatives des membranes séreuses sont comparables aux phlegmasies exsudatives ou érysipélateuses du tissu conjonctif, les phlegmasies suppuratives et prolifératives de ces mêmes membranes ont la plus grande ressemblance avec .les phlegmasies suppuratives et prolifératives du tissu cellulaire sous-cutané. Il faut encore ajouter que ces diverses altérations se développent fré- quemment sous l’influence des mêmes causes : ainsi l’infection puerpérale engendre tout à la fois des inflammations suppuratives des membranes séreuses et du tissu conjonctif; l’hydrocèle de la tunique vaginale, sorte d’éléphantiasis de cette membrane séreuse, est surtout fréquente dans les lieux où règne I eléphantiasis du tissu cellulaire sous-cutané, etc./ CHAPITRE II SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. Le système des vaisseaux lymphatiques fait suite aux lacunes lympha- tiques; il est pour la lymphe une sorte de déversoir, et sa fonction con- siste à charrier ce liquide, qu’il transporte aux ganglions lymphatiques et de là jusque dans la grande circulation. Le système lymphatique tronculaire est formé de canaux de dimensions variables : les uns ont la ténuité d’un cheveu, ce sont les capillaires lym- phatiques; les autres sont munis à leur intérieur de valvules transparentes, en forme de nids de pigeon, ce qui leur donne un aspect variqueux ou mo- niliforme lorsqu’ils sont gonflés par une injection. Tout d’abord constitués par une simple couche de cellules endothéliales, les vaisseaux lymphati- ques, comme les vaisseaux sanguins, en acquérant de plus grandes dimen- sions, présentent une structure plus compliquée. Leur développement le plus complet comporte trois tuniques (Kolliker) : une tunique interne con- stituée par une couche de cellules endothéliales allongées et par une mem- brane réticulée élastique ; une tunique moyenne formée de libres muscu- laires lisses et transversales et de fibres élastiques fines affectant la même direction ; et enfin une tunique externe composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonctif, de quelques réseaux de fibres élas- tiques fines et d’un nombre plus ou moins considérable de faisceaux musculaires lisses. Ces derniers, dont le trajet est oblique ou longi- tudinal, constituent un excellent caractère distinctif des vaisseaux lym- phatiques et des petites veines. Le canal thoracique, en vertu sans doute de sa fonction spéciale , offre de plus une membrane réticulée élastique à fibres longitudinales. Tel est l’énoncé succinct des parties élémentaires qui entrent dans la composition de la portion du système lymphatique dont nous allons étudier, les altérations. Ce système a deux origines distinctes qu’il importe de mentionner au point de vue des influences qui peuvent le modifier. 11 prend naissance, d’une part, dans les différents tissus de l’économie, et peut recevoir les particules étrangères, les principes septiques qui s’y trouvent déposés ; d’autre part, dans l’intestin grêle.SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. il 5 où il est préposé à l’absorption des matériaux de la digestion qui par- fois, chez l’enfant surtout, l’altèrent d’une façon plus ou moins sensi- ble. Parmi les vaisseaux provenant de ces sources ceux de la moitié droite de la tète, du côté droit du thorax et du membre supérieur correspon- dant, aboutissent à la veine sous-clavière droite par un tronc spécial; ceux des autres parties du corps se rendent à un canal commun, qui est le canal thoracique. Ce dernier vaisseau, dans lequel circule, avec le chyle, une grande partie de la lymphe, se jette dans la veine sous-cla- vière gauche ; son importance pathologique est telle, que nous croyons devoir faire une étude spéciale de ses altérations. § 1. — Malformations des vaisseaux lymphatiques. Les anomalies de formation et de développement des vaisseaux lympha- tiques ne déterminent en général aucun accident sérieux, et pour ce motif elles ont été peu étudiées. Toutefois, les anatomistes qui se sont occupés du système lymphatique ont signalé l’existence d’un certain nombre de malformations congénitales ayant pour siège plus spécial : 1° les vais- seaux qui forment la citerne; 2° le réservoir de Pecquet; 3° le canal thoracique. Les vaisseaux qui viennent se rendre dans l’extrémité inférieure du réservoir de Pecquet sont variables : ils forment, selon certains auteurs, trois troncs volumineux, mais, suivant d’autres, il y aurait cinq à six troncs qui viendraient déboucher dans ce même réservoir ; quelques obser- vateurs enfin auraient vu neuf, dix et douze vaisseaux lymphatiques se jeter directement dans la citerne. Ajoutons que parfois un grand nombre de vaisseaux de second ordre se réunissent en un tronc commun avant de se déverser dans cette cavité, et que d’autres fois ces mêmes vais- seaux, ainsi que l’a noté Sabatier, se rendent dans une poche oblongue qui ne communique avec le canal principal du chyle que par des vaisseaux d’un volume peu considérable. Le réservoir de Pecquet, ou citerne du chyle, consiste en un simple renflement ovalaire plus ou moins volumi- neux de l’extrémité inférieure du canal thoracique ; aussi n’est-il pas étonnant que ce renflement vienne à manquer, ainsi qu’ont pu le con- stater un grand nombre d’anatomistes. D’un autre côté, ce réservoir est parfois remplacé par un simple plexus de vaisseaux lymphatiques, tandis que d’autres fois il existe, non pas une seule, mais plusieurs citernes diversement situées. Le canal thoracique présente des anomalies de siège, de forme et de terminaison ; mais, en général, ces anomalies n’ont qu’une importanceANATOMIE PATHOLOGIQUE. 476 médiocre et ne peuvent nous arrêter. La question de savoir si ce vais- seau peut manquer n’est pas résolue ; mais il est supposable qu’il a pu faire défaut dans certains cas. Les désordres qui résultent des malforma- tions du système lymphatique diffèrent peu, en général, de ceux qui mettent obstacle à la circulation de la lymphe. Bibliographie. — Janus Rang, De variationibus in ductu thoracico visis (Soc. med. Havn. Collectanea, vol. I, p. 82). — F.-L. Fleischmann, Bildungshem- mungen der Menschen und Thiere. Nürenberg, 1833, p. 138. — G. Breschet, Le système lymphatique, etc. Paris, 1836, p. 238. § 2. — Phlegmasies des vaisseaux lymphatiques. — Lymphangites. Les phlegmasies des vaisseaux lymphatiques, lymphangites ou angio- leucites, sont des lésions fréquentes et variées qui affectent indistinctement les réseaux et les vaisseaux lymphatiques. De même que toutes les in- flammations des tissus dérivés du feuillet moyen du blastoderme, ces phlegmasies peuvent être groupées sous trois chefs : lymphangites exsu- datives ou résolutives, lymphangites suppuratives, lymphangites prolifé- ratives. Bibliographie générale. — M.-J.-J.-Fr. Alahd, De l'inflammation des vais- seaux lymphatiques dermoïdes et sous-cutanés, maladie désignée, etc. Paris, 1824, in-8, pl. 4 (voy. aussi son ouvrage : Du siège et de la nature des maladies. Paris, 1821, 2 vol. in-8). — E. Fideli, De lymphangioitide ejusque formis diversis. Patavii, 1825, in-8. — N. Gf.ndrin, Histoire anatomique des inflamma- tions, t. II, p. 86. Paris, 1826. — J. Soulier, Essai sur l’angioleudte ou inflammation des vaisseaux lymphatiques superficiels. Thèse de Montpellier, 1829, t. III, n° 58. — J. Bouillaud, art. Lymphangite du Dict. en 15 vol., t. XI, 1834, p. 284. — A. Velpeau, Mém. sur les maladies du système lympha- tique (Arch. gén. de méd., 2e série, t. VIII, 1835, p. 129, 308). — Du même, Compte rendu de la clinique chirurgicale, Observations d'angioleucitcs, diagnostic différentiel, etc. (Gaz. des hôp., 1847, p. 531). — Du même, art. Angioleu- dte, du Dictionn. encyclopéd. des sciences médicales, t. V, p. 66. — C.-H. Daret, Essai sur Vangioleudte sous-cutanée. Thèse de Paris, 1835, n° 242. — Fricke, Entzündung der Lymphgefasse und Lymphdrüsen (Hamburg. Ztschr. f. d. Ges. Med., t. III, V, 1836, et Schmidt’s Jahrb., supplément, t. II, 1840, p. 281). — J. Roux, De Vangioleudte (Gazette médicale de Paris, 1842, p. 56). — Du même, Mém. sur une angioleudte profonde. Amputation coxo-fémorale (Ibid., 1849, p. 420, 499, 523). - J.-L. Turrel, Essai sur Vangioleudte. Thèse de Paris, 1844. — H.-C. Riciiter, Veber Lymphangitis capill., etc. (Prajer Viertel-SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 477 jahrsch., t. XVII, 1848, p. 3G). — Delay, De Vangioleucite aiguë. Thèse de Paris, 1852. — Fr. Gunsburg, Deutsche Klin., t. V, 1853, 173. — L.-F.-L. Dou- cet, De Vangioleucite. Thèse de Paris, 1857. —Bellamy, Des causes de la lym- phangite superficielle. Thèse de Montpellier, 1870; et Arch. méd. nav., t. XX, p. 313. I. — Lymphangites exsudatives. Sous ce titre, nous groupons les lymphangites caractérisées par la formation d’un exsudât albumino-fibrineux et par la coagulation de la lymphe dans la cavité des vaisseaux lymphatiques. Ces lymphangites diffèrent suivant qu’elles occupent les parties superficielles ou les parties profondes du tronc et des membres. Superficiellement situées, elles se manifestent par des plaques rougeâtres ou rosées, plus ou moins sail- lantes et étendues, fermes, douloureuses, sans bords nettement limités. Cette forme d’altération, voisine de l’érysipèle, qui constitue parfois la première période de l’éléphantiasis (voy. p. 74), est commune dans cer- taines contrées chaudes, notamment au Brésil, aux îles Maurice et de la Réunion, etc.; elle est plus rare dans nos climats, et lorsqu’on l’y rencontre, elle présente, en général, des symptômes plus aigus. Désignée sous le nom de lymphatis, d’angioleucite érysipélateuse, dans les contrées où elle est endémique, la lymphangite des pays chauds a pour siège de prédilection la région des aines, des aisselles, celle du scrotum et des seins; elle se manifeste sur un ou plusieurs points à la fois, d’où elle s’étend au loin ; elle est tantôt fixe, tantôt mobile à la façon d’un érysipèle, et est accompagnée de la tuméfaction des ganglions lymphatiques correspondants, qui sont en même temps douloureux. La lymphangite exsudative superficielle de nos climats se présente également sous forme de plaques saillantes, rosées, plus ou moins étendues, douloureuses, et qui, au bout d’un certain temps, se résolvent sans suppurer. Plus profonde, cette lésion se manifeste par l’apparition de traînées rougeâtres, linéaires ou rubanées, disposées suivant le trajet des troncs lymphatiques. Ces traînées, ou rubans, sont tortueuses, irré- gulières, entre-croisées de manière à circonscrire des îlots de peau saine, à représenter des réseaux variés suivant en général le trajet des vaisseaux sanguins ; elles aboutissent le plus souvent à des ganglions lymphatiques tuméfiés et douloureux, et lorsqu’une plaie cutanée ou muqueuse en est le point de départ, celle-ci se tarit ou bien prend une extension nouvelle, subit en un mot une modification importante. 11 faut noter que les points les plus rapprochés de la blessure ne sont pas toujours affectés et que l’inflammation, dans quelques cas, se révèleANATOMIE PATHOLOGIQUE. 478 seulement à une certaine distance de la plaie, comme si le principe qui est la cause de l’angioleucite avait pu parcourir une partie du vaisseau lymphatique sans y séjourner ni y déterminer de lésion. L’angioleucite sous-aponévrotique ou profonde offre des caractères assez semblables, avec cette différence quelle se traduit uniquement dans quelques cas par un œdème plus ou moins étendu et douloureux. Dans les autopsies, il est souvent difficile de trouver les vaisseaux lym- phatiques enflammés, tant ils sont peu volumineux ; néanmoins, malgré celte difficulté et la raretédes examens de ce genre, on saitque ces vaisseaux sont plongés dans une gangue conjonctive fragile et indurée, qu’ils se pré- sentent sous la forme de filaments ou de tiges renflées au-dessus des inser- tions valvulaires, d’où leur apparence moniliforme. Quant à leurs parois, elles sont épaissies, infiltrées comme le tissu voisin par un exsudât alhu- mino-librineux ; leur calibre est rétréci et leur contenu ordinaire coagulé. Histologiquement ces altérations ont été peu étudiées, si ce n’est au niveau des membranes séreuses et de la plèvre en particulier ; les coupes de ces membranes enflammées permettent de voir nettement les vaisseaux lymphatiques qui sont dilatés et remplis par un exsudât tout à fait sem- blable à celui de la cavité séreuse. La marche de l’angioleucite exsudative est aiguë et parfois intermit- tente; son pronostic est favorable, excepté dans les cas où elle vient à suppurer. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la lymphangite exsudative sont de deux ordres, les unes locales, les autres générales. Les causes locales, extrêmement nombreuses, sont des contusions, des plaies, la présence d’un foyer d’inflammation, une tumeur, mais surtout l’absorption de substances étrangères déposées au sein des tissus ou à la surface d’une solution de continuité. Toutefois, ces causes doivent remplir certaines conditions; il importe que les plaies et les foyers d’inflammation ne sup- purent pas, ou du moins que le pus ne pénètre pas dans les lymphatiques et que les substances résorbées ne contiennent aucun des organismes (vibrions) susceptibles d’engendrer la suppuration. Les causes générales sont nombreuses et diverses. La lymphangite endémique des régions tropicales, indépendante de toute lésion locale, est, comme Térvsipèle de nos contrées, liée à un état général parfois très-grave; certains auteurs lui reconnaissent une 01 igine palustre (médecins brésiliens, BoureLRoncière), tandis que d’autres la rattachent à des modifications organiques ré- sultant de l’influence climatérique (Mazaé-Azéina). Dans nos climats, la lymphangite exsudative est rarement l’effet de causes générales;470 SYSTEME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. cependant elle survient quelquefois dans le cours d’une maladie consti- tutionnelle : il y a quelques mois, en effet, je vis cette affection se déve- lopper chez un de mes malades, sans aucune plaie de pied ou de jambe, à la suite d’un accès de goutte du gros orteil et du genou droit. Tout à coup apparut, en même temps qu’une nouvelle poussée articulaire, une tuméfaction œdémateuse assez considérable de la partie inférieure et in- terne de la cuisse droite, tandis qu’à la surface de la peau se dessinaient quelques traînées rougeâtres et rosées. Peu à peu la tuméfaction s’étendit à toute la cuisse, principalement à sa face interne, qui présentait une co- loration et une dureté beaucoup plus accentuées que la face externe. Plus tard, la partie inférieure de la jambe et le mollet furent à leur tour le siège d’une poussée aiguë qui se traduisit par un œdème douloureux très- prononcé et par quelques traînées rougeâtres de la peau. L’existence d’une phlébite goutteuse ne pouvant être admise dans ce cas, je dus croire à une lymphangite liée à la goutte, ce que semblaient d’ailleurs indiquer les caractères de la lésion, ses poussées successives et sa terminaison lente, suivie d’un œdème prolongé, mou, douloureux comme si les vaisseaux lymphatiques étaient toujours obstrués par l’exsudât inflammatoire. Le rhumatisme, ainsi que la [goutte, produit dans quelques cas des angioleu- cites exsudatives; mais les lésions qui ont cette origine ont été peu étu- diées jusqu’ici. Le froid rpeut exercer une action assez semblable, car l’angioleucite est une affection commune dans les engelures ; ajoutons qu’elle n’est pas très-rare chez les individus atteints d’œdème des mem bres inférieurs, principalement dans le cours des lésions cardiaques. Bibliographie. — Lymphangite endémique des pays chauds. — James Hendy, A treatise of the glandular disease of Barbadoes, 1784, trad. fr. par Alard, dans Mém. de la Société méd. d’émulation de Paris, t. IV, p. 44. — Chapotin, Topographie médicale de l'ile de France, 1812, p. 75.— J.-F. Sigaud, Du climat et des maladies du Brésil. Paris, 1844, p. 160 et 370. — Bourel- Ronciére, Les lymphangites primitives de Rio-de-Janeiro (Archives de médecine navale, t. XIX, p. 335. Paris, 1873). — E. Vinson, Contribution à l’étude de la lymphite grave (maladie des glandes) à Maurice et à l’ile de la Réunion (Ar- chives de médecine navale, t. XXVIII, p. 22. Paris, 1877). —Mazaè-Azéma, Traité de la lymphangite endémique des pays chauds. Saint-Denis (Réunion), 1878. Voy., pour la lymphangite de nos climats, la Bibliographie générale des lymphangites, p. 475. II. — Lymphangites suppuratives. Ces lymphangites ont des caractères objectifs un peu différents, suivant480 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qu’elles ont leur siège dans le réseau réticulaire superficiel ou dans les troncs lymphatiques. L’angioleucite réticulaire suppurative présente dès le principe les mê- mes caractères que l’angioleucite exsudative ; c’est dire qu’elle se révèle par l’apparition au-dessous de l’épiderme de lignes ondulées de teinte rose vif, occupant une plus ou moins grande surface. Ces lignes forment un réseau à mailles de plus en plus étroites et finissent par se transformer en une ou plusieurs plaques rosées légèrement saillantes, mais différen- tes de l’érysipèle par la fusion graduelle de leurs bords avec les parties ambiantes, et par l’absence habituelle de soulèvements épidermiques, c’est-à-dire de phlvctènes. Plus tard, les plaques angioleucitiques sont pâles, œdémateuses; puis, sur plusieurs points, il se produit des abcès qui peuvent se faire jour au dehors, mais qu’il est préférable d’ouvrir. L’angioleucite tronculaire survient d’emblée ou à la suite d’une lym- phangite réticulaire. Elle se manifeste par des traînées, ou mieux par des cordons rougeâtres ou rosés, qui se rencontrent le plus souvent à la face interne des membres et sont constitués par des vaisseaux lymphatiques tuméfiés, gorgés de liquide, indurés, et qui présentent çà et là des renfle- ments moniliformes séparés par des sillons dus à la présence des valvules paraboliques de leur intérieur. Ces vaisseaux sont en même temps rac- courcis, du moins selon Chassaignac qui explique par leur retrait l’atti- tude semi-fléchie des membres atteints de lymphangite trajective. Peu à peu, les troncs lymphatiques ainsi modifiés pâlissent, deviennent blan- châtres ou blanc grisâtre, comme s’ils avaient été injectés au mercure ; ainsi Dupuytren a trouvé, au niveau d’une tumeur lipomateuse, le tissu cellulaire sous-cutané parcouru par des lignes blanc jaunâtre, dont quel- ques-unes étaient grosses comme des plumes de corbeau. Dans ce cas, on put s’assurer qu’il s’agissait bien de vaisseaux lymphatiques; car, en pressant sur les cordons dans le sens du trajet de la lymphe, on faisait circuler le contenu avec la plus grande facilité, tandis que si l’on diri- geait la pression en sens inverse, aussitôt se manifestaient des nodosités séparées par des rétrécissements qui répondaient aux valvules, et la circulation du liquide devenait impossible. Les vaisseaux lymphatiques suppurés, lorsqu’ils sont un peu nombreux, peuvent offrir l’apparence d’une belle injection mercurielle, principale- ment à la surface de certains organes, de l’utérus et des poumons notam- ment. Chez les femmes mortes de la fièvre dite puerpérale, il n’est pas rare de constater à la partie postérieure de l’utérus, au niveau de l’inser- tion du col et du corps, des traînées blanchâtres qui, de chaque côté de la ligne médiane, se dirigent vers les bords, d’où ils gagnent les liga-SYSTEME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. 481 ments larges (fig. 58). De même la surface externe des poumons peut présenter, ainsi qu’il m’est arrivé de le voir, principalement dans des cas de septicémie et de pyohémie, des réseaux de lignes blanchâtres qui ne sont que des lymphatiques gorgés de pus. Les vaisseaux lymphatiques suppurés ont leurs parois épaissies, fria- bles, infiltrées de globules purulents, surtout à leur partie externe, et s’ils rampent dans un tissu conjonctif un peu lâche, celui-ci renferme égale- ment des leucocytes. Leur membrane interne, rugueuse et dépolie, est recouverte d’un liquide plus ou moins épais, d’une sorte de magma dans lequel on trouve, en même temps que des globules de pus, des vibrions Fig. 58 — Lymphangite suppurative de l’utérus dans l’état puerpéral. Vu par sa partie postérieure, l'utérus présente de nombreuses traînées blanchâtres ou jaunâtres, formées par les vaisseaux lymphatiques gorgés de pus et dilatés. et des bactéries mobiles. Le maximum d’altération des parois des vaisseaux lymphatiques est au niveau de leur entre-croisement, vis-à-vis des valvules et des éperons ; c’est là aussi que l’enveloppe externe est souvent infiltrée de pus, parsemée de noyaux lardacés, et qu’il faut chercher le point de départ des abcès observés dans ces circonstances. Si l’altération s’étend au tissu conjonctif sous-cutané, ce tissu est induré, lardacé, et la peau cou- LAncerëaux. — Traité d’Anat. path II. — 31m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / verte de phlyctènes, ou même d’eschares grisâtres ou jaunâtres. Dans les parties profondes, on ne constate pas de mortification, mais quelquefois le tissu conjonctif voisin des vaisseaux lymphatiques est ramolli au lieu d’être induré, de sorte que les artères, les veines et les nerfs peuvent être isolés comme par une dissection anatomique. Le sang, dans ces condi- tions, ordinairement fluide et noir, renferme peu ou pas de coagulums fibrineux, mais il n’est pas prouvé qu’il contienne du pus, comme cela a lieu dans les cas de phlébite suppurée. On conçoit qu’un liquide purulent ait de la peine à circuler dans des vaisseaux étroits comme sont les vais- seaux lymphatiques, d’autant plus qu’avant d’arriver à la circulation gé- nérale ce liquide doit franchir une foule de digues qui l’arrêtent dans sa marche; mais d’ailleurs, comme le fait remarquer Cruveilhier, la lym- phangite suppurative n’est accompagnée ni d’abcès métastatiques ni d’aucune lésion de la pyohémie, et parlant il est facile de comprendre qu’elle reste circonscrite. La lymphangite suppurative est partielle ou totale, c’est-à-dire qu’elle s’observe dans les réseaux et dans les ganglions, ou dans l’une de ces parties seulement et quelquefois dans chacune d’elles successivement. Elle a une marche progressive dans le sens du courant lymphatique, plus rarement dans le sens inverse; elle s’étend en général de proche en proche, mais parfois aussi elle est mobile, et l’on trouve entre les parties altérées des points restés sains. Comme nous l’avons dit, cette lymphan- gite peut se propager aux bourses séreuses et même aux articulations, ce qui résulte des rapports existant entre les vaisseaux qui charrient la lymphe et les membranes séreuses. La du rée de la lymphangite suppurative est subordonnée tant aux conditions générales du malade qu’à la nalure des agents qui lui ont donné naissance. Plus longue, plus dangereuse chez les individus sur- menés et débilités, elle a une gravité en rapport avec la nature des sub- stances qui lui donnent naissance. Cette lymphangite se termine le plus souvent par des collections purulentes qui sont multiples et disposées sur le trajet des vàisseaux, à la périphérie des ganglions lymphatiques, rare- ment dans leur substance même. Etiologie et pathogénie. — Les causes de la lymphangite suppurative peuvent être groupées, suivant leur mode d’action, sous deux chefs: elles sont, les unes mécaniques, les autres septiques. Les causes d’ordre mé- canique ou simplement irritatives déterminent en général une lymphan- gite exsudative, par exception une lymphangite suppurative chez les individus prédisposés par un état général mauvais, un système nerveux483 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. troublé. Les causes d’ordre septique sont en réalité les conditions étiolo- giques pour ainsi dire spécifiques de l’altération qui nous occupe : ce sont des virus ou des poisons dépendant de la décomposition des matières organiques, principalement les virus morveux, variolique, et toutes les substances putréfiées d’origine animale ou végétale. L’angioleucite morveuse , résultat de l’inoculation à l’homme d’un principe virulent développé chez le cheval, affecte les lymphatiques qui correspondent aux points d’inoculation et à ceux qui se trouvent en rap- port avec les tubercules et les ulcères morveux. L’angioleucite varioleuse survient dans le décours de la variole : produit d’une infection septique plutôt que du virus varioleux, elle se traduit par des traînées inflamma- toires auxquelles succèdent bientôt des abcès multiples; elle est fréquem- ment suivie de guérison. L’angioleucite suppurée puerpérale prend sa source dans les produits de régression et de putréfaction qui, à la suite de l’accouchement, tapis- sent la face interne de l’utérus, et tient vraisemblablement à l’absorption parles vaisseaux lymphatiques des vibrions contenus dans ces détritus. C’est, en tout cas, l’un des types les mieux connus; elle débute le plus souvent à l’union du corps et du col de l’utérus, et se manifeste par le gon- flement du tissu sous-séreux, la présence de traînées blanchâtres suivant la direction des vaisseaux lymphatiques, et plus tard par des abcès (fig. 58). Le grand danger de cette inflammation est sa propagation au péritoine, et parfois même jusqu’aux plèvres, par l’intermédiaire de cette dernière séreuse (1) : de là des péritonites et des pleurites suppurées qui sont presque toujours mortelles. Pourtant il ne serait pas exact de croire (1) Un cas observé par moi il y a peu de temps est des plus démonstratifs à ce sujet: •a lymphangite utérine s’est tout d’abord propagée au péritoine et a donné lieu à une péri- tonite suppurée; puis cette péritonite s’est étendue par l’intermédiaire des vaisseaux lym- phatiques du diaphragme jusqu’à la plèvre gauche ; enfin la pleurésie a fini par gagner le piricarde, d’où une péricardite également suppurée. Lymphangite utérine, suppuration du péritoine, pleurésie et péricardite suppurées con- sécutives. —■ Jos. L..., âgée de trente ans, mariée, est admise dans notre service, salle Sainte- Adélaïde, n°5 (hôpital Saint-Antoine), le 11 février 1878. Le 6 février au soir, cette femme, bien constituée, accouchait de son sixième enfant; le travail dura trois heures, l’accouche- ment fut normal. Le 8 février, elle éprouvait un frisson intense, et, à partir de ce moment, la fièvre ne la quitta pas. Le 12 février, nous la trouvons étendue sur le dos, l'abdomen météorisé, douloureux à la pression, les traits altérés, le pouls fréquent, 120 pulsations, la température élevée, 39u,3; les lochies sont supprimées et la sécrétion du lait est tarie; les urines con- tiennent de l’albumine. La face est pâle, les traits sont altérés, la prostration est grande Le soir, 39°, 19; deux vésicatoires sur le ventre. Le 13, même état; un peu moins de pro- stration; température, 39°,G; pulsations, 120; respiration, 37. Le 14, température, 39°,2, 18 respirations, anxiété, plaintes, sensation d’étouffement; diminution de l’expansion vési- culaire et craquements à la base gauche; agitation et subdelirium la nuit. Le liquide des lochies, examiné au microscope, renferme des leucocytes granuleux pour la plupart, des484 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. que la lymphangite puerpérale soit fatale dans tous les cas; celle affection peut se circonscrire au voisinage de l’utérus et même guérir. De la lymphangite puerpérale se rapprochent la plupart des lymphan- gites infectieuses, c’est-à-dire produites par la pénétration dans les lym- phatiques d’une substance étrangère d’ordre septique. Ces substances étant très-nombreuses et très-variables, je m’abstiendrai d’en faire l’énu- mération ; mais un point sur lequel il importe d être fixé, c’est que l’in- flammation, loin de se développer toujours à l’endroit où s’est opérée l’absorption, se manifeste parfois sur un point très-éloigné : ainsi s’ex- pliquent certaines lymphangites de la cuisse et même du bassin à la suite granulations mobiles isolées et disposées en chaînettes, des cellules épithéliales altérées. Le sang, également examiné, contient des globules rouges volumineux, arrondis, adhé- rents entre eux et empilés de façon à présenter la forme de longs boyaux, et au bout d’un certain temps, celle d’une carte géographique. Les globules blancs sont peu ou pas aug- mentés de nombre. Température, 39",6; respiration, 39; pulsations, 1“20. Le 15 février, 130 pulsations, 48 respirations; le faciès est profondément altéré; agita- tion et cris dans la nuit ; la malade cherche à sortir de son lit, veut aller laver son linge ; souffle tubaire à la base gauche du thorax, épanchement pleural, battements du cœur fréquents, irréguliers; diarrhée abondante. Café, potion de Todd avec digitale. Le 16, faciès cyanosé, affaissement général ; mort dans la journée. Autopsie. ----- L’utérus remplit une grande partie de l’excavation pelvienne; quelques anciennes adhérences occupent le cul-de-sac postérieur du péritoine. Sorti du bassin, le globe utérin présente à sa partie postérieure, et notamment à l’union du col avec le corps, des traînées linéaires jaunâtres ducs aux troncs lymphatiques sous-séreux gorgés de pus. A droite, plusieurs foyers purulents communiquent entre eux; ils sont situés sur les cotés de l’utérus et ont un grand diamètre vertical ; ils se prolongent en avant du ligament de l’ovaire jusqu’à la trompe; à gauche, foyers de suppuration]moins nombreux et moins volumineux. Le cul-de-sac péritonéal contient un pus assez épais; les anses intestinales adhèrent entre elles sur plusieurs points, à l’aide de fausses membranes réticulées, jaunâtres et très-friables. La membrane péritonéale est partout injectée et altérée; mais c’est principa- lement au niveau de la portion gauche du diaphragme que cette injection est manifeste et i[ue les dépôts jaunâtres et purulents abondent. Le muscle diaphragme est, en ce point, ecchymose, friable, et du reste altéré même à sa face convexe. La plèvre gauche est le siège d'un épanchement qui peut être évalué à trois ou quatre verres d’un liquide séro-purulent dans lequel nagent de gros llocons jaunâtres. Le poumon correspondant est revenu sur lui-même, œdématié, et couvert de fausses membranes purulentes. Une fausse membrane ancienne est en voie de suppuration. Adhérences membraneuses anciennes entre les deux feuillets de la plèvre droite; poumon normal ou simplement congestionné. Le péricarde, distendu, contient deux verres environ d’un liquide séreux grisâtre, avec flocons purulents ; sa surface interne est tapissée de fausses membranes réticulées, molles, purulentes; la plèvre qui, a gauche, tapisse la face externe, est très-vivement enflammée. Ecchymoses mul- tiples à la surface du cœur gauche, dont le muscle est friable et légèrement stéatose; valvules saines, aorte normale. Le nerf phrénique gauche est manifestement injecté, et la portion gauche du péricarde plus altérée que la droite, de telle sorte que la propagation de I inflammation est incontestable. Les articulations sont normales, les méninges sont injectées, les centres nerveux intacts. Le foie, volumineux et gras, est le siège de fausses membranes récentes à sa connexité. Le pancréas est induré et jaune. Les reins sont volu minoux, congestionnés; la substance corticale présente une coloration blanchâtre et tous les caractères de la néphrite épithéliale. i485 SYSTÈME LYMPHATIQUE TMONCULAIRE. d’une plaie du pied (vov. p. 85). Dans quelques cas enfin, les lymphan- gites se produisent lorsque la plaie qui a été le siège de l’absorption est entièrement cicatrisée; ajoutons que les lymphangites de ce groupe, subordonnées à la nature du principe septique, peuvent être gangréneuses. La lymphangite suppurative est encore observée dans des circonstances qu’il a été difficile de déterminer jusqu’ici. Magnus IIuss rapporte que cette affection a régné pendant toute une année d’une manière épidé- mique parmi toutes les classes des habitants de Stockholm, localisée soit aux ganglions, soitaux vaisseaux !\ mphatiqucs des extrémités inférieures, dont elle amenait la suppuration malgré les efforts de l’art. Les causes de cette épidémie sont restées inconnues. Des faits du même genre ont été vus par J. Doux à bord du Monlebello et à l’hôpital de la Marine, à Toulon ; Dellamy a signalé aussi l’existence d’épidémies semblables à bord du Lotus XIV et de ia Bretagne: sur ce dernier vaisseau, l’encombrement était manifeste, et l’équipage ayant été réduit à la suite du rapport d’une commission médicale nommée pour étudier l’état sanitaire, on vit ces accidents diminuer d’une manière notable. Bibliographie. — Consultez la Bibliographie générale et de plus : J. Cru- yeilhieh, Essai sur l'anat. pathol. Paris, 1810, t. I, 200, ri Traité d'anatomie patholog. générale, t. IV, p. 488. Paris, 1862. — Sollieh, Essai sur l'angio- leucite. Thèse de Montpellier, 1820, n° 58. — Danyau, Essai sur la métrite gangréneuse. Thèse de Paris, 1829. — Tonnelle, Des lièvres puerpérales obser- vées à ïhôpital de la Maternité en 1829 (Archio. gén. de méd., 1830, t. XXII p. 355). — Nonat, De la métropcritonite puerpérale. Thèse de Paris, 1832.— Duplay, Archiv. gén. de médecine, 1835, 2e série, t. VII, p. 293, et 2e série, t. X, p. 308. — Magnus IIuss, Clinique méd. de Vhôpital des Séraphins à Stock- holm (Gaz. méd. de. Paris, 1843, p. 93 (Épidémie). — Botrel, Mémoire sur l'angioleucite utérine puerpérale (Archives générales de médecine. 1845, p. 37). — Turrel, Essai sur Vangioleucite. Thèse de Paris, 1844. — E.-Th. Quillaut, De la lymphangite infect. Thèse de Strasbourg, 1852, n° 275.— E. Chassai gnac, Traité pratique de la suppuration et du drainage chirurgical. Paris, 1859, p. 329 et suivantes. — Lucas-Championniêre. Thèse de Paris, 1870. — Bellamy, Des causes de la lymphangite superficielle. Thèse de Paris, 1870.— Hervieux Traité pratique des maladies puerpérales suites de couches. Paris, 1870, p. 793. — Moxon, Transact. of the patholog. Society of London, 1873, p. 20. — Hjal- mar Heiberg, Die puerperalen und pyamischen Processe. Leipzig, 1873, p. 19. — P. Lordereaü, Sur certains cas d'angioleucite suppurée coïncidant avec l'éry- sipèle (Journ. de l'anatom. et de la physiol. de l'homme et des animaux, mai et juin 1873). — Tilt, On lymphangitis in pelvic pathology (Transact. of the obsté- trical Soc. of London, 1874, t. XVI). — J. Eloupe, Lymphatiques utérins et pa- rallèle entre la lymphangite et la phlébite utérine. Thèse de Paris, 1876. —ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 180 G.-H. Berlin, De la lymphorrhagie consécutive aux lymphangites et aux adénites supputées. Thèse de Paris, 1878, n° 110. — H. Belin, Essai sur la lymphan- gite superficielle et principalement sur sa forme réticulaire. Thèse de Paris, 1878, n° 137. — Ed. Billet, Des lymphangites de la verge d'origine vénérienne. Thèse de Paris, 1877, n° 402. — Coyne, Note sur les lymphangites diaphragmatiques (Bail. méd. du nord de la France, 1877, n° 2). III. — Lymphangites prolifératives. Les lymphangites que caractérise la tendance à la formation d’un tissu définitif, et qui ont pour effet d’amener le retrait ou la dilatation perma- nente des vaisseaux lymphatiques, sont nombreuses et si peu semblables, qu’il est à peu près impossible d’en faire une étude générale : aussi pré- férons-nous étudier séparément chacune des espèces qui les constituent; de la sorte nous passerons successivement en revue les lymphangites syphilitique ou gommeuse, tuberculeuse, cancéreuse; il sera fait une simple mention des lymphangites lépreuse et névropathique. Lymphangite syphilitique. — Cette affection, l’un des types les mieux ca- ractérisés des lymphangites prolifératives, s’observe à toutes les périodes de la syphilis, particulièrement dans le cours des périodes primitive et se- condaire. 11 semble, en effet, que les vaisseaux lymphatiques soient la voie suivie par le virus pour infecter l’économie. La lymphangite primitive se manifeste par la présence de petits cordons durs, indolents, élastiques, ren- flés par points, mobiles sous le tégument normal. Disposée suivant la direc- tion des vaisseaux lymphatiques, cette lésion s’étend quelquefoisdu chancre aux ganglions lymphatiques correspondants ; elle est constituée, ainsi que Bassereau a pu s’en assurer dans un cas, par les parois épaissies et sclé- rosées des vaisseaux lymphatiques. La lymphangite secondaire offre des caractères peu différents : les lymphatiques altérés donnent au toucher la sensation de cordons qui peuvent avoir la grosseur d’une plume d’oie; ils sont durs, mobiles, renflés çà et là au niveau des valvules; mais au lieu de siéger au niveau d’un chancre, ils occupent en général la conti- nuité des membres. Bazin et Sigmund insistent sur la présence de ces lymphites h la partie supérieure et interne des membres. J’ai vu derniè- rement un fait de ce genre chez un homme de trente-cinq ans, atteint de syphilis depuis quatre mois. La partie interne des deux cuisses présentait dans toute sa longueur des cordons durs, indurés, renflés par places. Les ganglions inguinaux, auxquels aboutissaient ces cordons lymphatiques, étaient peu volumineux, mais indurés; la marche était un peu pénible etSYSTÈME LYMPHATIQUE TR0XC.ULA1RE. 487 l'extension des jambes douloureuse, par suite d’un léger retrait des par- ties affectées. La lymphangite tertiaire offre les mêmes caractères, avec cette différence qu’elle est mieux circonscrite et qu’elle se manifeste dans certains cas par des épaississements ou nodosités semblables aux gommes syphilitiques des organes. Dans un fait observé par Lailler, la peau, non adhérente au tissu cellulaire sous-jacent, présentait des plaques saillantes élastiques, à grand diamètre dirigé dans la longueur du membre, et reliées entre elles par une sorte de bande ou cordon induré : les ganglions correspondants étaient plus gros et plus durs qu’à l’état normal. Quelle que soit la période où elle survienne, la lymphangite syphili- tique se fait remarquer par l’absence de réaction, une marche lente et une longue durée. Si elle accompagne un exanthème, on ne la voit pas disparaître avec l’éruption ; elle persiste durant des mois et même des années, principalement chez les individus cachectiques et scrofuleux. La lèpre, comme la syphilis, donne lieu parfois à des altérations prolifé- ratives des vaisseaux lymphatiques. Ces organes, qui aboutissent à des ganglions altérés, sont en général dilatés, épaissis, d’un gris blanchâtre, parsemés de points saillants plus ou moins irréguliers. Bibliographie. — A. Couper, Med. Records and Researehes, t. i, p. 87. — Passereau, Traité des a ffections de la peau symptomatiques de la syphilis. Paris, 1852. — Sigmund, De Vengorgement des glandes lymphatiques du bras, etc. [Revue médico-chirurgicale de Taris, t. XIV, 1858, p. 176). — E. Bazin, Leçons théoriques et cliniques sur les syphilides. Paris, 1859, p. 10. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1878, p. 95 et 148. — Lailler, Lymphangite gommeuse des bras [Société méd. des hôpitaux et Union méd., 1877, n° 43). — Ed. Billet, Des lymphangites de la verge d'origine véné- rienne. Thèse de Paris, 1877, n° 402. Lymphangite tuberculeuse. — La lymphangite tuberculeuse est une des lésions les plus communes des vaisseaux lymphatiques, du moins dans certaines régions de l’économie, notamment dans les poumons etle mésen- tère. Elle a pour point de départ habituel une lésion tuberculeuse pulmo- naireou intestinale, maiselle peut être indépendante de ces altérations. Les vaisseaux lymphatiques affectés sont tuméfiés, fermes, indurés, interrom- pus d’espace en espace, principalement au niveau des insertions valvulaires, pardesgranulationsmiliaires tuberculeusesqui leurdonnent uneapparence moniliforme (lig. 59). Incisées, les parois de ces canaux ne s’affaissent pas ; elles sont opaques, épaissies, et restent béantes, même après l’éva- cuation de leur contenu. Celui-ci est un magma blanchâtre, composé deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 48 S leucocytes, de corpuscules plus volumineux remplis de granulations graisseuses libres. La lymphangite tuberculeuse forme à la surface des poumons des réseaux qui circonscrivent les lobules; à la surface de l’in- testin grêle et dans le mésentère, cette lésion donne lieu à des traînées i'ii,. 59. Une anse de l’intestin grêle à la surface de laquelle on voit un amas de gra- nulations tuberculeuses et un vaisseau lymphatique. De ce point partent des vaisseaux lymphatiques indurés moniliformes pour se rendre aux ganglions mésentériques. grisâtres ou blanchâtres, parfois extrêmement remarquables, ainsi que le montre la figure 60, où l’on voit, tant sur l’intestin que dans le mésen- tère, les vaisseaux lymphatiques former des cordons jaunâtres comme s ils avaient été injectés au mercure.489 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. La tuberculose des vaisseaux lymphatiques provient, suivant Rind- fleisch, delà prolifération des cellules endothéliales; selon nous, elle a son point de départ dans la tunique externe de ces vaisseaux. Mais en même temps que les mailles de cette tunique et celles de La tunique Fie. 00. — Une grande portion do l'iléon, le ctecum et le colon ascendant avec les gan- glions mésentériques. La surface externe de l’iléon présente, sous forme de plaques, des ulcères tuberculeux et des réseaux lymphatiques d’où émanent des troncs lympha- tiques indurés et annelés se rendant aux ganglions mésentériques. moyenne s’infiltrentde petites cellules rondes, dites cellules embryonnai- res, l’endothélium de la tunique interne se gonfle, se desquame, obstrue avec les cellules lymphatiques la lumière des vaisseaux et forme le centre du nodule tuberculeux. Dans ces conditions, le cours du chyle et delà lymphe est manifestement gêné; parfois même il se produit une véritable thrombose lymphatique, et, partant, quand cette thrombose occupe les chylifères, on comprend facilement l’amaigrissement si considérable qui, dans ces conditions, survient chez les tuberculeux. C’est là, en effet, une lésion grave qui entraîne des phénomènes d’inanition et qui contribue au dépérissement et à la mort; celle-ci, dans un cas qu’il m’a été donné d’observer, avait été précédée d’une gangrène pulmonaire semblable àANATOMIE PATHOLOGIQUE. 490 l celles qui se produisent parfois chez les aliénés et en général chez toute personne inanitiée. Bibliographie. — Voyez la Bibliographie générale et de plus : G. Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. I, p. 419, et Clinique médicale. Paris, 1834, t.IV, p. 27, etc. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, 2e livr. Paris, 1830, pl. I, fig. 1 et 2. — E. Rinpfleiscii, Traité d’histologie pathologique, trad. fr. par Fr. Gross. Paris, 1873, p. 426. — L Epine, Sur l'infec- tion de voisinage dans la tuberculose (Archives de physiologie normale et patho- logique, 1870, p. 297). Lymphangite cancéreuse. — L’altération du système lymphatique des poumons, dans plusieurs cas de cancer de l’estomac, a conduit quelques auteurs à admettre l’existence d’une lymphangite cancéreuse. Cette lym- phangite, <[ui a son siège ]>lus spécial dans les lymphatiques pulmonaires, se rencontre encore ailleurs. En pareil cas, les poumons, volumineux, tuméfiés, ont leur surface recouverte dans une plus ou moins grande éten- due par des réseaux lymphatiques indurés, dilatés et comme injectés d’une matière blanche. Les vaisseaux ainsi altérés, d’un calibre variable qui peut atteindre un millimètre, circonscrivent les lobules pulmonaires, tant dans leur profondeur qu’à la surface de l’organe, et, suivant le sens de la section, ils offrent l’aspect de réseaux ou celui de petits points blan- châtres. Par la pression on en fait sourdre un liquide crémeux, épais, composé de cellules de lymphe plus ou moins granuleuses et de granu- lations graisseuses. Indépendamment de ces éléments réduits à l’état ca- séeux, il existe une multiplication manifeste des cellules endothéliales dont un certain nombre font partie du contenu du vaisseau. La proliféra- tion de ces éléments est, avec la rétention de la lymphe, la grande cause de l’induration et de la dilatation des vaisseaux lymphatiques. Ces divers caractères sont peu favorables à l’idée que les vaisseaux ainsi altérés, soient réellement cancéreux ; on n’v trouve, en effet, ni les nodosités can- céreuses ni les grosses cellules qui, à notre avis, caractérisent le cancer beaucoup mieux que le stroma alvéolaire; partant, il y a toute raison de croire que ces lésions sont le produit de l’irritation déterminée par des substances morbigènes puisées au sein des masses, ou des noyaux carci- nomateux, ou peut-être encore à la surface de ces masses, ce qui expli- querait leur fréquence relative dans le cancer de l’estomac. En terminant l’étude des lymphangites prolifératives ou scléreuses, je mentionnerai une lymphangite neuro-paralvtiqne ou trophique. Dans un cas rapporté ailleurs (vov. t. 1, p. 276), une partie des vaisseaux491 SYSTEME LYMPHATIQUE TRONCULAIHE. lymphatiques de la jambe et de la cuisse étaient le siège d’une induration et d’une rougeur manifestement liées à un désordre des centres nerveux. Bibliographie. — Derove, Note sur les lymphangites cancéreuses (Ballet, de la Société anatomique, 1872, p. 861). —Maurice Raynaud, Mémoire sur l'afigio- leucitc généralisée des poumons (Union médicale, 1871, nos 35 et 36 et Société médicale des hôpitaux, séance du 13 mars 1871). — E. Troisier, Recherches sur les lymphangites pulmonaires. Thèse de Paris, 1874. — Y. Cornil, Note sur les lymphangites pulmonaires (Société médicale des hôpitaux, séance du 22 mai 1874). — Le même, Gazette médicale de Paris, 1877, p. 149. IV. — Lymphangiectasies. Ces lésions, caractérisées par l’hyperplasie, la dilatation et rallonge- ment des parois des vaisseaux lymphatiques, sont la conséquence ordi- naire d’un processus phlegmasique, et, comme telles, elles ont ici leur place. Toutefois, malgré un mode pathogénique assez semblable, les lymphangiectasies diffèrent quant à leur origine. Les unes se développent spécialement dans les contrées chaudes : ce sont des lymphangiectasies endémiques ; les autres se rencontrent partout : nous les appelons lym- phangiectasies sporadiques. Ces lésions peuvent se limiter aux réseaux d’origine, aux troncs lymphatiques ou aux vaisseaux ganglionnaires; mais fréquemment aussi elles affectent en même temps ces diverses parties, et par conséquent les ectasies des vaisseaux lymphatiques ne doivent pas être séparées de celles des ganglions, que dans les derniers temps on a désignées sous les noms de tumeurs érectiles lymphatiques, adénolymphocèles, etc. 1° Lymphangiectasie endémique. — Cette lésion présente des formes multiples en rapport avec le siège de l’altération : nous examinerons suc- cessivement les varices des réseaux, celles des troncs et des ganglions lymphatiques. Les varices des réseaux lymphatiques se révèlent tout d’abord par un état granulé de la peau que l’on a comparé à l’écorce d’une orange. Ce tégument présente des élevures ayant la coloration et l’aspect des petits tubercules qui environnent le mamelon ; mais peu à peu ces élevures de- viennent translucides au point de ressembler à des vésicules d’inégale grosseur, ou encore, comme dans un cas rapporté par C. Desjardins, à des grains de sagou cuit (voy. p. 504, fig. 64). Ces saillies sont disposées tantôt par lignes, tantôt par groupes irréguliers, dans les régions riches en réseaux lymphatiques, et surtout à la face interne des cuisses (cas Demarquay,492 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. Desjardins, Buchanan, etc.). Des plaques mamelonnées et blanchâtres de cette même région, provenant de femmes atteintes d’un gonflement œdé- mateux avec induration du tissu cellulaire, furent injectées au mercure par Michel (de Strasbourg), et cet observateur constata que les élevures étaient constituées par des vésicules ayant la forme d’un doigt de gant et situées sur le trajet des vaisseaux du réseau lym- phatique superficiel. La lymphangiectasie trou - cul aire accompagne fré- quemment la dilatation des réseaux lymphatiques, si elle ne la précède. Elle se pré- sente sous la forme de cor- dons cylindroïdes noueux, moniliformes, durs, peu ré- ductibles, quelquefois trans- parents, remplis de lymphe. Parallèles ou disposés en ré- seaux à larges mailles, ces cylindres laissent voir sur leur trajet, s’ils sont super- ficiels, des bosselures, des dilatations ampullaires inté- ressant la totalité ou une partie de la circonférence du tronc lymphatique et qui, durant la vie, si l’on pratique une ponction, don- nent issue à un liquide ayant tous les caractères de la lymphe (fig. 61). Plus profondément situés, les vaisseaux lymphatiques dilatés ne se lais- sent plus apercevoir; néanmoins ils se présentent encore sous la forme de cylindres élargis et de dilatations ampullaires qui peuvent acquérir quelquefois un développement considérable, comme dans les cas rappor- tés par Amussat, Trélat, etc., où les lymphatiques dilatés formaient des pelotons variqueux se continuant jusqu’au-dessus du diaphragme (fig. 62). Assez généralement, la région malade est le siège d’un œdème qui est dû sans doute au ralentissement de la lymphe et à l’oblitération de quelques troncs variqueux. La lymphangiectasie endémique des vaisseaux lymphatiques des gan- glions n’est que l’extension de la dilatation tronculaire jusque dans les Fig. 61. — Ectasie des vaisseaux lymphatiques du scrotum; altération concomitante des ganglions inguinaux; lymphorrhagie et chylurie.SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. 493 I glandes lymphatiques. C’est une lésion qui a pour caractères l’épaissis- sement, la dilatation et l’allongement des vaisseaux des ganglions lym- phatiques, et par conséquent c’està tort qu’elle a été confondue, dans notre premier volume, avec le lym- phangiome, affection mal délimitée jusqu’ici et encore insuffisamment étudiée, mais qui consiste dans une nouvelle formation de vaisseaux et de lacunes lymphatiques. La lym- phangiectasie ganglionnaire a pour siège de prédilection la région in- guinale, et le plus souvent elle envahit en même temps les deux aines. Elle se manifeste par la présence d’une ou plusieurs mas- ses molles, spongieuses, de la con- sistance du lipome, réductibles, légèrement bosselées et mobiles entre les muscles et la peau restée saine. Situées d’abord dans le triangle de Scarpa, ces masses s’étendent peu à peu derrière l’ar- cade de Fallope, puis dans la fosse iliaque, et à cette période elles revê- tent le plus souvent une forme bilobée. Ainsi, par son siège, sa consistance, sa réductibilité, la lym- phangiectasie ganglionnaire a la plus grande ressemblance avec une her- nie et surtout avec une hernie épi- ploïque; il n’est donc [tas surpre- nant que des erreurs de diagnostic aient été plusieurs fois commises à son sujet Les quelques autopsies connues ont montré que les gan- glions dilatés sont ordinairement Fig. 62. — Dilatation excessive du système lym- phatique observée parAmussat sur un jeune homme de 19 ans. Au-dessus des troncs lym- phatiques provenant des membres inférieurs qui «avaient occasionné aux aines des tumeurs maintenues, depuis l’âge de 5 ans, par un bandage herniaire, on voit le réservoir de Pecquet, une portion du canal thoracique, le pancréas et une portion du diaphragme. (Figure tirée du travail de Breschet.) recouverts de pelotons plus ou moins abondants (vov. t. 1, p. 390, (ig. 115). L'est là une circon- stance' qui contribue à les rapprocher du lipome, dont ils ont déjà laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 494 consistance ; aussi il est parfois difficile de différencier ces affections pen- dant la vie. L’aspect de ces ganglions varie selon qu’ils sont remplis de liquide, ou vidés et affaissés comme après lamort. Si, dans le premiercas, ils se présentent comme un amas de canaux pelotonnés et noueux sembla- bles aux vnricositésdes troncs lymphatiques pendant la vie, dans le second cas, ils sont moins volumineux, ridés, flasques et bosselés comme lesvési- culesspermatiques. La membrane ou capsulequi enveloppe le ganglion lymphatique et envoie des prolongements entre ses lobules, est injectée, ré- sistante et visiblement épaissie, de telle sortequ’elle participe à l’altération, et du reste il est facile d’apercevoir à sa surface les ouvertures béantes des gros troncs qui la perforent et semblent lui abandonner une partie de leur tunique adventice (Th. Anger). Le parenchyme ganglionnaire tiü. G3. Dilatation des vaisseaux lymphatiques faisant partie d’un ganglion inguinal. La pièce anatomique injectée au mercure est déposée au musée Dupuylrcn. La figure 145, t. I, p. 390, représente quelques ganglions également altérés et vus à l’œil nu. sectionné laisse sourdre un liquide blanchâtre et opalin, comparable à du lait; il est constitué par une masse molle, élastique et spongieuse, qui a toutes les apparences d’un tissu érectile. Les deux substances corticale et médullaire sont toujours distinctes, les sinus de la substanceSYSTEME LYMPHATIQUE TUONCULAIRE. 495 tubuleuse ont conservé leur direction rectiligne et concentrique, le sys- tème anastomotique de la substance médullaire a pris un développement considérable. Indépendamment de leur dilatation, les vaisseaux lympha- tiques afférents et efférents présentent un épaississement manifeste déter- miné par la multiplication des éléments contractiles des tuniques moyenne et externe. Cet épaississement, mesuré dans un cas par Th. Anger, était de 10 à i20 centièmes de millimètre pour ces deux couches réunies. Toutefois, en pénétrant dans l’intérieur des ganglions, les vaisseaux dilatés perdent subitement leur tunique contractile, et c’est à peine si l’on y rencontre quelques libres élastiques (Th. Anger). Les corpuscules lymphatiques ont plus ou moins complètement disparu, car on trouve à peine quelques amas infiltrés de granulations graisseuses dans les in- terstices des vaisseaux et dans l’épaisseur des trabécules, de telle sorte (pie le ganglion lymphatique se trouve constitué par un enroulement et un lacis inextricable de vaisseaux ou sinus qui lui donnent l’apparence d’un tissu érectile (fig. 03). Le suc blanc, laiteux, qui s'écoule de ces ganglions lorsqu’on les incise, est un liquide alcalin, spontanément coagulable, et qui, sous le champ du microscope, laisse voir de nombreux corpuscules lymphatiques empri- sonnés dans les mailles de la fibrine coagulée. Plus loin, nous revien- drons sur la composition de ce liquide qui diffère peu ou pas de la lymphe normale. En somme, les désordres anatomiques propres à la lymphangiectasie ganglionnaire sont de même nature que ceux des troncs et des lacunes lymphatiques; ils constituent une seule et même affection. La coexistence de ces lésions est chose commune, et partant il est naturel de recher- cher quelle peut être la partie du système lymphatique primitivement envahie. Les auteurs qui se sont occupés de cette question reconnais- sent assez généralement (pie la lymphangiectasie procède des gan- glions vers les troncs lymphatiques, et de ceux-ci vers les réseaux ; mais c’est là une opinion qui est basée sur la théorie plutôt que sur l’observa- tion; cependant il est juste de dire que, dans plusieurs cas, la dilatation des vaisseaux lymphatiques et des ganglions inguinaux a précédé celle des troncs et des réseaux lymphatiques des membres inférieurs. Quel que soit son siège, la lymphangiectasie endémique, processus inflam- matoire chronique, prédispose à la phlegmasie aiguë du système lym- phatique. Cette phlegmasie, parfois spontanée, succède d’autres fois à un traumatisme quelconque ; aussi le chirurgien prudent doil-il éviter de toucher à celle altération et de tenter sa guérison par une opération. Le pronostic de la dilatation lymphatique est donc des plus sérieux, car,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 496 indépendamment des complications qu’çfge peut présenter, celte affec- tion, malgré des temps d’arrêt, a une marche progressive et rétrocède rarement. Étiologie et pathogénie. — La lymphangiectasie endémique est une affection des contrées chaudes et surtout des régions tropicales ; elle a été observée aux Antilles, au Brésil, dans l’Inde, en Egypte, aux îles Maurice, de la Réunion, etc. Ainsi cette lésion existe de préférence là où régnent la lymphangite endémique et l’éléphantiasis des Arabes, de sorte que les causes de ces dernières maladies pourraient bien l’influencer. Malheureusement la détermination de ces causes est loin d’être achevée, et nous ne pouvons, quant à présent, à l’exemple de quelques auteurs, considérer la lymphangiectasie endémique comme une des manifesta- tions phénoménales de l’intoxication palustre. Le climat tropical, qui tend à appauvrir le sang et à imprimer au système lymphatique une notable activité, prédispose sans aucun doute à cette affection. L’àge a aussi une part d’influence, puisque la lymphangiectasie s’observe exclusive- ment chez les jeunes sujets, et surtout pendant la période de l’adolescence, c’est-à-dire au moment du plus grand accroissement du système lym- phatique. La pathogénie de la lymphangiectasie endémique ne peut être connue dès l’instant que nous ignorons les causes de cette affection. En tenant compte de sa marche des troncs vers les réseaux lymphatiques, et de la dilatation qui s’opère parfois dans les vaisseaux lymphatiques, au voi- sinage des tumeurs cancéreuses ou à la suite de certaines altérations ganglionnaires, quelques auteurs ont pensé que l’ectasie lymphatique pouvait être le résultat d’un obstacle mécanique à la circulation de la lymphe ; mais nous devons dire que cette théorie n’est pas confirmée par I expérimentation, car Th. Anger n’a pu arriver par la ligature du canal thoracique à produire autre chose qu’une distension passagère des vais- seaux et une augmentation momentanée du volume des ganglions lym- phatiques. En conséquence, il va lieu de penser que la lymphangiectasie est une affection propre, un mode d’inflammation spécial, indépendant de tout désordre mécanique et subordonné à des influences climatériques non encore déterminées. Bibliographie. — Breschet, Le système lymphatique, etc. Paris, 1836, p. 260 (cas d Amussat). — Demarquay, Recherches sur la lymphorrhagie et la dilatation des vaisseaux lymphatiques (Mémoires de la Société de chirurgie de Paris, 1852, t. III, p. 139). — Camille Desjardins, Note sur un cas de dilatation variqueuse du réseau lymphatique superficiel du derme; émission volontaire de lymphe, ana- lyse de cette lymphe et réflexions par Gabier et Quévenne (Gaz. méd. de Paris,SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. 497 1854, p. 361, 452 et 516).— Il -V. Carter, Varix lymphaticus, its coexistence ivith elephantium (Transuct. ofmcd. and physiolog. Soc. of Bombay, 1861, p. 171). — On the connection between a local affection of the lymphatic system and chylous urine (Med.-chirurg. Transactions, t. XLV, 1862, p. 189). — Ul. Trèlat, Tu- meurs formées par la dilatation des vaisseaux lymphatiques ganglionnaires et interganglionnaires (Ballet, de la Société de chirurgie, 1864, série 2, t. V, p. 306 et 433, et Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 311 et 454). — Petit, Gaz. des hôpi- taux, 1864, p. 482. — P. Aubry, Des dilatations des ganglions lymphatiques. Thèse de Paris, 1866. — Th. Anger, Des tumeurs érectiles lymphatiques (adeno- lymphocèles). Thèse de Paris, 1867. — A. Verneuil, Éléphantiasis et varices lymphatiques (Union médicale, 1867, t. III, p. 121). — Le même, Ballet, de la Soc. de chirurgie, 1869, p. 353. — Nepveu, De l’inflammation des lymphan- giectasies ganglionnaires (Ballet. de la Soc. de chirurgie, 1876, t. II, p. 582). — Th. Anger, Rapport sur un travail du docteur Nepveu intitulé : De l'in- flammation des lymphangiectasies ganglionnaires (Ballet. et Mém. de la Soc. de chirurgie, t. II, p. 582. Paris, 1876). 2° Lymphangiectasie sporadique. — Celte affection, peu différente de la lymphangiectasie endémique, envahit isolément ou simultanément, comme cette dernière, les réseaux, les troncs et les ganglions lympha- tiques. Chez un jeune homme de dix-neuf ans, dont l’observation est rapportée par Thilesen, la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse droite étaient considérablement épaissis, principalement au niveau des laces antérieure et interne, et parcourus par un réseau de lymphatiques fortement dilatés et dont quelques-uns avaient le calibre d’une plume d’oie. Les plus superficiels de ces vaisseaux offraient des dilatations ampullaires qui, pendant la vie, formaient des vésicules sail- lantes à la surface de la peau. Les parois de ces vaisseaux étaient hy- pertrophiées, excepté dans les points dilatés, où elles étaient amincies. Une jeune lille de seize ans, observée par Fetzer, présentait sur le ventre une série de granulations disparaissant par la pression, et qui reposaient sur une bande brunâtre de trois doigts de large, commençant à un pouce au-dessus de l’ombilic et se dirigeant à gauche entre les fausses côtes et l’os iliaque pour se terminer à la colonne vertébrale. Deux de ces granu- lations laissaient sourdre un liquide blanchâtre, alcalin et salé ; une autre ayant été ouverte par Fetzer, il s’en échappa un liquide semblable en assez grande quantité. Telle est l’ectasie sporadique des réseaux lym- phatiques ; la dilatation des troncs a pour caractère l’existence de cor- dons indurés, moniliform.es, plus ou moins étendus sur le trajet d’un ou plusieurs vaisseaux lymphatiques. Quant à la lymphangiectasie ganglion- naire, elle est très-rare à l’état sporadique, tandis qu’elle est relativement Iancereaux.—Traité d’Anat. patli. II. —32498 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. commune à l’état endémique ; aussi son existence peut-elle être regardée ' comme favorable à l’hypothèse d’une lésion contractée dans les pays chauds. L’ectasie sporadique des vaisseaux lymphatiques est d’ailleurs le plus souvent limitée à une région circonscrite, comme le prépuce chez l’homme (casdeHuguier, Beau, Verneuil, Dufour, etc.), les grandes lèvres chez la femme.Ajoutons que cette lésion est fréquemment l’effet d’un trau- matisme (cas de Monod, Broca),d’une inflammation (casde Dufour).Elle doit par conséquent être distinguée de la dilatation lymphatique endémique. En somme, il y a entre ces deux ordres d’affections la même différence qu’entre la lymphangite sporadique et la lymphangite endémique : l’une ordinai- rement spontanée et subordonnée à des influences météorologiques ou toxiques, l’autre presque toujours accidentelle et déterminée par un trau- matisme, et surtout par une plaie ou par la résorption d’une substance étrangère. L’ectasie lymphatique sporadique survient peu de temps après la nais- sance (cas de Thilesen, de Fetzer), ou plus tardivement, mais en général pendant la période d’accroissement de l’organisme. Dans quelques cas elle se manifeste pour ainsi dire spontanément, du moins sans cause appréciable; d’autres fois elle succède à une lymphangite. L’ectasie lym- phatique du pénis, par exemple, est presque toujours précédée d’uré- thrite et de lymphangite; de même celle qui survient à la suite d’un traumatisme n’a sans doute pas d’autre mode pathogénique qu’une inflam- mation des vaisseaux lymphatiques. Locale et circonscrite comme la cause qui l’a produite, la lymphangiectasie sporadique cède aux moyens chirurgicaux, et plusieurs fois sa guérison a été obtenue par l’excision du vaisseau dilaté. Bibliographie. — Mascagni, Vasor. lymphat. historia, tab. XX et XXI. Sienne, 1789. — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lymphatiques. Turin, 1787. —Sœmmering, Demorbis vasorum absorbentium, p. 44. Francfort, 1796. — Breschet, Le système lymphatique considéré sous les rapports anatomique, physiologique et pathologique, Paris, 1836, p. 259. — Fetzer, Ein Fall von eigenthùmlicher Erkrankung der Lymphgefàsse (un cas de mal particulier des lym- phatiques, Archiv fur physiolog. Heilhunde, 1849, t. VIII, p. 128; analyse chi- mique par Schlossberger). — Beau, Note sur la dilatation variqueuse des vaisseaux lymphatiques du prépuce (Revue médico-chirurg. de Paris, 1851, t. IX, p. 22). — Huguier, Dilatation des vaisseaux lymphatiques du pénis (Gaz. des hôpitaux, 26 mai 1852, et Ballet, de la Soc. de chirurgie, Paris, 1853, t. Il, p. 592). — Friedreich, Fall von Erweiterung der Lymphgefàsse bedingt durch Stauung der Lymphe (Wurzburg. Verhandlung, t. II, p. 319). — Verneuil, Bullet. de la Soc. anatomique, 1852, t. XXVII, p. 256, et Die#, ency- clopédique des sciences médicales, t. II, p. 308. — Michel, Note sur la lymphor-SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIKE. 490 rhagie à la suite de la saignée du bras, et sur la dilatation sous forme de granula- tion des réseaux lymphatiques sous-épidermiques (Gaz. méd. de Strasbourg, 1853, et Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 718). — Dufour, Bull, de la Soc. anat., 1854, t. XXIX, p. 5. — Thilesen, Ein Fall von Lymphangiectasie (Norsk Mag. for Lacg., t. IX, et Günzburg Zeitschrift, 1856, t. VI). —A. Binet, Varices et plaies des lymphatiques superficiels. Thèse de Paris, 1858. — Th. Billroth, Beitriige zur pathol. Histologie, Berlin, 1858, p. 213. — A.-B. Bijciianan, Case of white fibro-seruus discharge from the thig (Med.-chirurg. Transact. t. XLVI, 1863, p. 57). — P.-A. David, Essai sur les varices lymphatiques. Thèse de Paris, 1855, n° 222. — W. Scholz, Fall von Lymphangiectasie und periodisch wiederkehrender Lymphorrhagie ( Wiener med. Wochenschrift, t. XVIII, 1868, p. 63, 64, et Schmidt's Jahrb., t. CXLII, p. 181). — Odenius, Pachydermia lymphorrhagica (Nord med. Archiv, 1874, t. VI, n° 13). — Levin, Lymphan- giectasie submucosa percurrens (Ibid., t. VI, 1874, n° 16, p. 1). —W. Petters, Lymphangiectasie (Pragcr Vierteljahrschr. f. prakt. Heilkunde, 1861, t. IV), et Ileber Lymphorrhagie {Ibid., 1875, t. CXXV, p. 69). — E. Klebs, Ueber Lym- phangiektasie (Ibid., t. CXXV, 1875, p. 155). — Vladan Georgievic, Ueber Lymphorrhagie und Lymphangiome (Archiv f. klin. Chirurgie, t. XII, 1870, p. 675; anal, dans Archives générales de méd., 1875, t. I, p. 232). —■ C. Viguiel, Essai sur les varices et les tumeurs lymphatiques superficielles. Thèse de Paris, 1875. — IIandfieed Jones, Three cases of dilatation of lymphatic radicules (The Lancet, 31 juill. 1875, p. 159. — A. Désert, Des dilatations lymphatiques. Thèse de Paris, 1877. § 3. — Néoplasies. — Lymphangiomes et kystes lymphatiques. I. — Lymphangiomes. La question de savoir s’il existe des néoformations lymphatiques sem- blables aux néoformations vasculaires connues sous le nom d’angiome (nævus) ne paraît pas encore résolue. Ce que nous avons décrit dans notre premier volume (p. 389) sous le nom de lymphangiome n’est le plus souvent qu’une ectasie des vaisseaux lymphatiques ; néanmoins, à côté d’un certain nombre de cas où la dilatation pure et simple des vais- seaux lymphatiques n’est pas contestable, il en est où cette dilatation est précédée d’une néoformation de vaisseaux et de lacunes lymphatiques. Ces faits, d’ailleurs, ont trait à des lésions qui sont le plus souvent con- génitales, et qui en cela se rapprochent encore du nævus. Ces lésions se rencontrent de préférence dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans le tissu adipeux profond, voisin des gaines vasculaires ; elles ont pour siège ordinaire le cou ou la nuque, la langue, la lèvre, la joue, puis le front, le pénis, la racine des membres, etc. D’un volume variable et qui peut atteindre500 ANATOMIE PAT1IOLOGIQUE. l la grosseur d’une noix, d’un œuf ou même d’une tête d’enfant, les néo- plasies de ce genre ont une consistance solide, un peu molle ou même semi-fluctuante; elles sont, dans certains cas, délimitées par une mem- brane fibreuse et gorgées d’un liquide séreux et limpide, parfois coloré et toujours coagulable ; à l’état de vacuité, elles se montrent sous l’appa- rence d’un corps spongieux, d’un gris blanchâtre, semblable comme aspect au parenchyme pulmonaire. Wegner décrit plusieurs variétés de lymphangiome qui sont : 1° le lymphangiome simple, constitué par des espaces et des vaisseaux lym- phatiques s’anastomosant entre eux de façon à former un réseau, et ca- ractérisé en somme par une ectasie avec hyperplasie des canaux lym- phatiques déjà existants ; 2° le lymphangiome caverneux, formé de travées de tissu conjonctif limitant des espaces de formes multiples qui com- muniquent les uns avec les autres et contiennent de la lymphe; 3° le lymphangiome cystoïde ou cystique, qui est dû à l’agglomération de vaisseaux lymphatiques dilatés en forme de sacs et de kystes qui peuvent communiquer les uns avec les autres. A cette dernière catégorie se rapportent quelques-uns au moins des hygromas cysliques congénitaux du cou et de la région sacrée; mais il y a lieu de croire que ces hygro- mas ne sont qu’une exagération de la forme caverneuse. Tapissés par une seule couche de cellules endothéliales, les espaces libres des lym- phangiomes renferment une lymphe le plus souvent coagulée, soit ho- mogène, soit en voie de dégénérescence colloïde, et parfois des cristaux de graisse, des granulations graisseuses, des. dépôts pigmentaires provenant de la désintégration d’un certain nombre de globules sanguins. Dans certains cas, les cloisons qui séparent les varices lymphatiques des capil- laires sanguins peuvent se rompre ; le sang alors pénètre dans les alvéoles de la tumeur, et de là un hémato-lymphangiome avec toutes ses con- séquences. Les angiomes lymphatiques s’accroissent lentement, sans phénomène de réaction ; ils sont exposés à des poussées inflammatoires plus ou moins aiguës. Étiologie et pathogénie. — Les causes du lymphangiome sont très- obscures. Fréquemment congénitale, cette affection a paru se produire quelquefois à la suite d’un traumatisme. Son mode pathogénique est également peu connu. Dire que cette altération est l’effet d’une augmenta- tion de la pression dans les capillaires lymphatiques, c’est avancer un fait sans preuves à l’appui ; je préfère admettre qu’elle résulte d’une végé- tation de l’endothélium ou du tissu conjonctif qui compose les vaisseaux et les lacunes lymphatiques.501 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. Le lymphangiome de la langue se reconnaît sans difficulté, mais il n’en est pas de même des lymphangiomes qui siègent sur d’autres points de la surface du corps. Ceux-ci sont facilement confondus avec le lipome, l’angiome, avec une épiplocèle, etc. ; ils se distinguent néanmoins par la ponction, qui est suivie de l’écoulement d’un liquide albumineux et coa- gulable; mais il importe de savoir que cette opération n’est pas sans danger, attendu qu’elle peut donner lieu à une poussée inflammatoire et à la mort. Dans certains cas, le lymphangiome est le siège de fistules qui, par l’abondance de l’écoulement, parviennent quelquefois à mettre l’existence en danger; sa thérapeutique ne diffère pas de celle des angiomes sanguins. Bibliographie. — R. Virchow, Archiv für pathol. Anatom. und Physiolog., 1854, t. VII, p. 126. — Th. Billroth, Beitràge zur pathol. Histologie. Berlin, 1858, p. 21 G. — Volkmann, Henle und Pfeufer Zeitschrift, 1857, t. VIII, p. 333. — IIeschl, Dus Lympliangiom (Wiener med. Wochenschrift, 1866). — Reichel, Angehornes Lymphangiomn cavernosum cysticum (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XLVI, p. 497). — Vladan Georgievic, Ueber Lymphor- rhagie und Lymphangiome (Archiv für klin. Chirurgie, 1870, t. XII, p. 675). — Fischer, Ibid., 1876, t. XII, p. 846. — Maas, Ibid., t. XIII. — Th. Gies, Beitrag. zur Microglossie (Ibid., t. XV, p. 640). — Steinvircker, Ueber Elephantiasis conge- nita cystica, inaug. Dissert. Halle, 1872. — G. XVegner, Ueber Lymphangiome (Archiv für klin. Chirurgie, t. XX, fasc. 4, p. 641). — J. Steurener, Cavernose Lympliangiom der Conjunctiva (Archiv f. patholog. Anatom. und Physiol., 1874, t. LIX, p. 413). — Nèpveu et Verneuil, Contribution à P histoire du lymphan- giome de la langue (Soc. de chirurgie, 1877, p. 221). — Sydney Jones, Lym- phangioma, with enlargement of the limb and elephantiasis of the toes ( Transact. of the pathol. Society of London, t. XXVI, p. 227). —T.-C. Jackson, Large fibro-areolar (?) tumour, with hypertrophied, varicoselymphatics, in the thigh, (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVII, 1866, p. 287). 11. — Kystes lymphatiques. Warthon attribuait d’une manière générale la formation des hydatides (kystes séreux) à la dilatation de la portion des vaisseaux lymphatiques intermédiaire à deux paires de valvules dont l’adhésion aurait oblitéré le vaisseau. Morgagni, qui rapporte cette opinion, fait remarquer que Ruysch l’avait déjà réfutée par cette considération anatomique qu’on rencontrait quelquefois un grand nombre d’hydatides dans le placenta et autres par- ties où l’on ne trouve aucun conduit de la lymphe. En réalité, l’exis- tence des kystes lymphatiques n’a été nettement établie que dans ces der- niers temps. Lésions rares et peu étudiées, ces kystes ne sont qu’un accident, un mode de terminaison propre aux lymphangiectasies et aux50*2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ; lymphangiomes. Leur description devrait ainsi rentrer dans celle de ces désordres, et si’nous en parlons ici, c’est uniquement dans le but de fixer sur eux l’attention d’une façon plus particulière. Les kystes lymphatiques s’observent tantôt sur le trajet'des vaisseaux, tantôt dans les ganglions : dans l’un et l’autre cas, les vaisseaux ou les lacunes lymphatiques sont leur point de départ. Fort rares à la suite de la dilatation générale du système absorbant, ces lésions s’observent de pré- férence dans les cas de dilatation partielle avec oblitération ou rétrécis- sement du calibre des vaisseaux. Elles ne sont pas extrêmement rares dans les ganglions, dont le tissu a de l’analogie avec le tissu érectile ; elles viennent quelquefois compliquer le lymphangiome et peuvent être com- parées aux kystes qui prennent naissance dans les tumeurs érectiles ou angiomes. L’étude anatomique et histologique des kystes lymphatiques laisse beau- coup à désirer; cependant il est reconnu que ces tumeurs siègent en gé- néral dans les ganglions du cou, des aines et des aisselles ; telles sont, du moins, les régions où on les a rencontrées. D’un volumequi varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de dinde, les kystes lymphatiques sont uniques ou multiples et recouverts par la peau, qui conserve son intégrité. Ces lésions sont superficiellement situées, molles, fluctuantes et transparentes ; à l’incision, elles laissent échapper un liquide limpide qu’il importerait d’analyser avec soin, d’autant plus qu’il ne l’a pas été jusqu’ici (1). La surface interne de la cavité kystique est inégale, parfois semée de petites fossettes ressemblant à des ouvertures de vais- seaux ; un endothélium semblable à celui des vaisseaux sanguins et lymphatiques la tapisse dans toute son étendue. Ses parois sont en gé - néral plissées, très-minces et constituées par un tissu conjonctif jaunâtre, qui renferme çà et là des cellules graisseuses et de nombreux vaisseaux sanguins (Martin). Dans un cas rapporté par Muron, le contenu du kyste était rougeâtre, et la surface interne présentait des saillies en forme de brides et de colonnes assez analogues à celles du cœur; la paroi, d’une épaisseur de 3 à 6 millimètres, était grisâtre et constituée par un tissu réticulé, c’est-à-dire par une série de filaments conjonctifs qui s’anasto- mosaient les uns avec les autres et circonscrivaient des alvéoles dans lesquelles étaient logés les globules lymphatiques. (1) Dans un cas observé par moi en 1859 (service du professeur Laugier), le liquide extrait par la ponction d’un kyste ganglionnaire du cou était jaune citrin, transparent, alcalin, et renfermait une grande quantité d’albumine. 11 s’agissait d’une jeune fille de dix- liuit ans, lymphatique et scrofuleuse, qui, quatre mois plus tût, avait vu apparaître sur le coté droit et supérieur du cou une tumeur molle sous-musculaire qui avait acquis le volume du poing.SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 503 Les kystes lymphatiques, quelquefois congénitaux (cas de Martin), se produisent d’autres fois à la suite d’un choc, de frottements multipliés, d’une inflammation des vaisseaux lymphatiques; le plus souvent ils font suite à un lymphangiome. Malgré ces origines diverses, la pathogénie de ces kystes est au fond peu différente. Caractérisé à son début par l’ectasie des lymphatiques, le processus se termine en général par le rétrécisse- ment ou l’oblitération des vaisseaux affectés. Bibliographie. — A. Richard, Note sur la dissection d'une hydrocèle du cou, lue àla Société de chirurgie le 19 février 1851 (tirage à part). —J. Cruveilhier, Kystes vasculaires formés aux dépens des vaisseaux lymphatiques (Traité d'ana- tomie pathologique générale, t. 111, 1856, p. 499). — Martin, Kystes du cou, des aisselles, etc. [Unio)i méd., 1863, nouv. sér.. t. XVIII, p. 207). — A. Verneuil, art. Aine du Dictionnaire encyclopédique, t. II, 1865, p. 283. — S. Duplay, Des collections séreuses et hydatiques de l'aine, p. 91. Thèse de Paris, 1865. — E. Klebs, Hcindbuch der pathologischen Anatomie, t. 1, p. 95. Berlin, 1868. — P. Broca, Traité des tumeurs, t. 11, p. 52. Paris, 1869. — Muron, Kyste simple ganglionnaire [Mémoires de la Société de biologie, 1870, série 5, t. II, p. 149). — E. Brucy, Étude sur les kystes séreux des ganglions lymphatiques. Thèse de Paris, 1876. §4. — Anomalies de circulation. — Lymphorrhac.ies et hydropisies LYMPHATIQUES. I. — Lymphorrhagies. Ces accidents, comme les hémorrhagies, ont des conditions pathogé- niques différentes, et, à ce point de vue, il y a lieu de les grouper sous plusieurs chefs, car, malgré notre ignorance de l’inlluence du sys- tème nerveux sur la composition et la circulation de la lymphe, il y a des raisons de croire que certaines lymphorrhagies peuvent avoir une origine nerveuse. Un fait qui, sous ce rapport, ne manque pas d’intérêt est celui d’une jeune fille de quinze ans, née et domiciliée à Paris, pour laquelle je fus consulté par le docteur Bilhaut. Cette personne, qui pré- sentait tous les symptômes de l’hystérie, sensation de boule, vomisse- ments, convulsions, polyurie ou anurie, rendait d’une façon intermittente des urines lactescentes qui, lorsqu’on les mettait dans un tube de verre, offraient à leur partie supérieure une couche jaunâtre ayant les caractères extérieurs de la crème. Examinée au microscope, cette couche était com- posée de nombreux globules graisseux tenus en suspension dans unl 504 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liquide transparent, et les urines, traitées par la chaleur et les acides, donnaient lieu à un précipité blanchâtre et floconneux. Dans ce cas, par conséquent, la chylurie ne pouvait être douteuse, pas plus que son ori- gine, puisqu’il s’agissait d’une personne qui n’avait jamais quitté Paris, et dont la santé générale était d’ailleurs excellente. Une Cois l’attention appelée sur ce genre de lymphorrhagie, nous sommes convaincu qu’on ne manquera pas d’observer des faits semblables. Occupons-nous maintenant de la lymphorrhagie consécutive à une altération des vais- seaux lymphatiques, ou lymphorrhagie angiopathique Cette lymphorrhagie est l’effet, ou bien de la dilatation des vaisseaux lymphatiques, ou bien d’un traumatisme de ces vaisseaux. Les faits de lymphorrhagie lymphangiectasique sont relativement nombreux, car, sur cinquante-six cas d’ectasie lym- phatique rassemblés par Vladan Georgievic, trente et une fois il y eut écoulement de lymphe, neuf fois il est vrai après une ponction, et vingt-deux fois seulement à la suite d’une rupture spontanée des varico- sités. Cette fréquence trouve son ex- plication dans la faillie épaisseur et l’amincissement des parois des vais- seaux lymphatiques dont les plus superficiels sont peu ou pas soute- nus parles tissus voisins ; d’ailleurs, c’est dans les cas de varices lympha- tiques cutanées et superficielles, avec ou sans pachydermie et ulcères variqueux, que survient la lym- phorrhagie. La lymphorrhagie s’observe dans les diverses régions du corps, et Fig. 64. — Surface interne de la cuisse notamment SU1’ le prépuce, à la base de lymphorrhagie (Buchanan). du Penis>sur le scrotum et les mem- bres (fig. 04). Elle est ordinairement intermittente, se manifeste pendant un ou plusieurs jours, cesse et repa- raît plus tard. Aux membres inférieurs, l’écoulement de lymphe est peu influencé par une compression circulaire, mais il augmente par la station et les efforts, cesse ou diminue par le repos et la flexion. La quantité de505 SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. lymphe épanchée est d’ordinaire assez faillie ; le plus souvent l’écoule- ment se fait goutte à goutte, s’arrête par la coagulation du liquide et ne donne lieu qu’à une perte quotidienne de quelques grammes. Quelquefois il en est autrement : un malade, dont l’observation a été rapportée par Desjardins et Guider, eut un écoulement qui dura quarante-huit heures, et chaque heure il perdait 120 grammes de liquide. Les individus atteints d’une lymphorrhagie abondante sont pâles, affaiblis, tristes et abattus ; ils accusent des palpitations, des vertiges, des nausées, présentent en un mot les symptômes des hémorrhagies ; mais ces accidents durent peu et les forces se rétablissent vite. Le liquide lymphorrhagique est blanc, opaque; il a l’aspect du lait écrémé, une réaction alcaline prononcée, une saveur saline faible et une odeur animalisée à peine sensible. Exposé à l’air, il se coagule au bout Ide quelques minutes, donne un caillot mou, tremblottant et gélatineux, entouré d’un sérum lactescent. Vu au microscope, ce liquide présente à l’état frais un nombre considérable de corpuscules jaunâtres, très-forte- ment réfringents, sans noyaux, ayant pour la plupart des dimensions inférieures à celles des hématies, des corpuscules hlancs plus volumineux, de dimensions variables, nucléés et granuleux, semblables aux globules blancs du sang, et, en dernier lieu, une infinité de granulations graisseuses tenues en suspension dans un sérum transparent. Chimiquement, il est ! composé de fibrine, d’albumine, de matières grasses et de sels divers; l’analyse qui en a été faite par Guilleret Quévenne a donné les résultats l suivants : Fibrine 0,05G Matière caséifonne 4,275 Matière grasse 0,382 Extrait hydroalcoolique contenant du sucre et ayant laissé par incinération 0,730 d'un mélange salin composé de chlorure, phosphate et carbonate so- dique 1,300 Eau 93,987 100,000 Le liquide de la lymphorrhagie n’est pas toujours semblable; une dis- tinction de cette affection est même basée sur sa nature. Tantôt il est simple- ment séreux, et la lymphorrhagie résulte surtout d’un obstacle au cours de la lymphe, produit par une lymphite chronique oblitérante des réseaux ; tantôt il est blanc, laiteux, et renferme, comme dans l’Inde, au rapportANATOMIE PATHOLOGIQUE. 506 de Tilbury Fox et Forquhar (1), le parasite décrit par Lewis sous le nom de blaire du sang humain ; dans ce cas, la lvmphorrhagie, généralement accompagnée de chylurie, est attribuée à l’obstruction que détermine ce parasite au sein des vaisseaux lymphatiques (2). Les exemples de lymphorrhagie par traumatisme des vaisseaux lym- phatiques périphériques ne sont pas beaucoup moins nombreux que ceux de lymphorrhagie par ectasie. Sur vingt-trois observations réunies par Vladan Georgievic, six fois les lymphatiques furent ouverts dans une sai- gnée, deux fois ils le furent par l’incision d’un bubon; six fois l’écoule- ment de lymphe se montra après l’ouverture spontanée d’un abcès, à la suite d’une opération d’anévrysme, d’une ulcération de la jambe, etc.; neuf fois il succéda;» des blessures diverses. Le siège de ces lésions a varié ; il existait au pli du coude cinq fois; à la région inguinale, trois fois; au pied, quatre fois ; à la cuisse, deux fois ; entre la troisième et la quatrième vertèbre dorsale, trois fois ; au niveau d’un ulcère du pied, une fois. La durée de la lymphorrhagie traumatique est en moyenne d’une se- maine ou deux, rarement trois : dans un cas elle a été de six semaines. La quantité du liquide écoulé est en général de quelques grammes dans les vingt-quatre heures ; néanmoins Assalini rapporte qu’elle a pu s’élever jusqu’à cinq livres en deux jours. Le liquide de cette variété de lymphor- rhagie a été analysé par Marchand et Coiberg, qui Font trouvé composé de fibrine, d’albumine, de chlorure de sodium, de carbonates et de lactates alcalins. La lymphorrhagie traumatique a plus de chances de guérison que celle qui résulte d’une ectasie lymphatique; et cela se comprend, puisque le mal est tout à fait local; aussi la cautérisation et la compression de la partie lésée ont été plusieurs fois employées avec succès. Bibliographie. — Extrait d'une lettre à M. Lemery par M. le docteur Bourdon, à Cambray, contenant quelque chose de fort singulier (Journal des sçavans, 5 juin 1684). — Gross, Ephemerides Germaniæ, Déc. 1, ann. IX et X. Vratislaviæ et Bregæ, 1680. — J. Muys, De vulnere vasculi lymphatici in praxi medieo- cidrurg. Amstel., 1695, déc. 6, obs. 3, p. 240. — Ant. Nück, De vulneribus vasor. lymphaticorum in experimentis chirurg., L. B., cap. 28, 1733. — F. Hoffmann, Affectas rarissimus perpetui stillicidü succi nutritii, dans Opusc. suppl., li, 2. —Stalpart van der Wiel, Observât, rar. med., Leide, 1727, obs. XLVI.— Haller, De prœdpuarum corporis humanipartium fabrica. Berne, 1778, t. (,p. 318.— G. Breschet, Le système lymphatique, etc. Paris, 1836, p. 265. — (1) Tiloury Fox el Forquhar, On certain endemic skin and other diseuses of india and hot climates generally. London, 1876. (2) Voy. )o tome I, p. 700.SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIUE. 507 Muller. Tiedemann s Zeitschrift, t. V. —Marchand et Colrerg, Muller's Archiv, 1 838, p. 129. — Michel, Note sur la lymphorrhagie à la suite de la saignée du bras (Rev. méd.-chir. de Paris, 1853, t. XIV, p. 30). — Binet, Varices et plaies des vaisseaux lymphatiques superficiels. Thèse de Paris, 1858. — A.-B. Buchanan, Case of ivhite fibro-serous discharge from thethigh (Mcd.-chir. Transact., t. XLVI, 1863, p. 57). — W.-H. Day, On a form of enlargement of the right leg and tliigh with an occasional discharge of chylous fluid (Transact. of the clinical So- ciety of London, t. II, 1869, p. 104). — W.-W. Wagstaffe, Elephantiasis with mormons discharge of milky fluid. Hydatid tumour of the groin (Ibid., p. 496, t. XXVI, 1875, p. 215). Voyez de plus la Bibliographie des lymphangiectasies endémiques et celle des lymphangiectasies sporadiques, p. 499. II. — Hydropisies lymphatiques. Les hydropisies exclusivement lymphatiques, toujours partielles, ap- partiennent au groupe des œdèmes ; elles ont été peu étudiées et généra- lement confondues avec les hydropisies d’origine sanguine. Comme ces dernières, elles sont subordonnées à des conditions pathogéniques di- verses ; effet habituel d’un désordre mécanique apporté à la circulation de la lymphe, ou d’une inflammation des vaisseaux lymphatiques, elles sont, dans certains cas, vraisemblablement soumises à d’autres in- lluences, et notamment à une influence nerveuse. L’hydropisie lymphatique angiopathique (1) a pour siège, soit l’une des cavités séreuses, soit le tissu conjonctif sous-cutané. L’hydropisie des cavités séreuses ayant été étudiée (voy. Ascite chyleuse, Vaginalite, etc.), il sera simplement question ici de l’œdème lymphatique sous-cutané. Cet œdème, qui accompagne en général l’obstruction ganglionnaire et la dilatation des vaisseaux lymphatiques, s’observe particulièrement à la peau et dans le tissu conjonctif sous-cutané des membres. Ferme et résis- tant sous le doigt, il détermine une coloration blanchâtre de la peau qui, à la suite d’une piqûre, laisse échapper un liquide spontanément coagu- lable à l’air. Des coupes minces de la partie altérée, examinées après durcissement dans l’alcool, permettent de voir les mailles du tissu con- jonctif et les vaisseaux lymphatiques remplis de lymphe moulée sur les (t) L’existence de cette hydropisie repose non-seulement sur l’observation clinique, mais encore sur l’expérimentalion. Consultez à ce sujet R. Boddaert, Recherches expéri- mentales sur la part qui revient au degré de perméabilité des voies lymphatiques dans la production de l’œdème (Dullet. de l'Académie royale de médecine de Belgique, t. IX, sér. 3, n° 9; anal, dans Gazette liehdomad. de méd. et de chirurgie, p. 28. Paris, 1870).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 508 interstices de ce tissu, comme le ferait une injection de gélatine jointe à l’imperméabilité des ganglions lymphatique^:; la stagnation de la lymphe, en pareil cas, est quelquefois l’occasion de varices lymphatiques, et partant de la lymphorrhagie (voy. plus haut). Nécessairement subor- donnée à la gêne de la circulation lymphatique, cette altération a une durée variable; elle se termine par résolution ou par induration des tissus œdématiés. Un œdème lymphatique d’origine nerveusê, c’est-à-dire subordonné à un trouble vaso-moteur, n’est généralement pas admis; cependant il y a des raisons de croire qu’il se rencontre dans certains cas de paralysie et de désordres trophiques; mais comme il a été peu étudié et que nos re- cherches laissent encore à désirer, nous préférons nous abstenir d’en parler. Bibliographie. — J. Renault, Contribution à l’étude anatom. et chirurg. de l'érysipèle et des œdèmes de la peau. Thèse de Paris, 1874. § 5. — Anomalies accidentelles. I. — Traumatisme des vaisseaux lymphatiques. Les plaies des vaisseaux lymphatiques, qui ont lixé l’attention des chirurgiens depuis les observations de Muys et Stalpartvan der Wiel, ont été rencontrées tantôt au pli du coude, tantôt au pied, au niveau des malléoles, plus rarement dans les régions des aines, des mollets et du cou. Leur fréquence relative au pli du bras s’explique par le choix que l’on fait de cette région pour l’opération de la saignée; ailleurs elles ont été l’effet de l’action d’instruments divers ou de chocs plus ou moins violents. Le caractère essentiel de ces plaies est l’écoulement intermittent ou continu de la lymphe ; il est difficile d’apercevoir le vaisseau lésé. Cet écoulement augmente si l’on comprime au-dessus de la solution de con- tinuité; il diminue si l’on comprime au-dessous; enfin, il est plus abon- dant si l’on exerce une pression dans le sens du courant lymphatique.. Les plaies des lymphatiques, par la difficulté de leur réunion, tendent à retarder la cicatrisation des plaies qu’elles compliquent; mais elles sont loin d’avoir les inconvénients qu’on leur attribuait autrefois. Elles peuvent dégénérer en listules ou entraîner la production d’un ulcère rebelle caractérisé par le suintement d’une sérosité lymphatique : les con- ditions de ce mode de terminaison ne sont pas bien connues. Le pro- nostic de ces plaies n’a d’autre gravité que la lenteur et la difficulté de la guérison.509 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. Bibliographie.—Van Swjeten, Comment. inBoerh. Aphorîsm., (. IV, p. 166. — Kerkring, Spicitegium observâtiomim, p. 173. — Nasse, Archiv fur medic. Erfahrung, vol. I, p. 377, 1817. Consultez en outre la Bibliographie de la lvmphori'hagie, p. 506. II. — Parasitisme des vaisseaux lymphatiques. Les parasites rencontrés dans le système des vaisseaux, lymphatiques sont au nombre de deux : l’échinoeoque et la filaire du sang humain. La présence de féchinocoque au sein des vaisseaux lymphatiques a été signalée par Virchow (1) et plus tard par Rohde (2). Le premier de ces auteurs a trouvé ce parasite dans les lymphatiques de la capsule de Glisson, au niveau du hile du foie ; le second, dans les vaisseaux lympha- tiques sous-péritonéaux de la paroi abdominale, de l'utérus, etc. Dans ce dernier cas, le péritoine était fortement épaissi, rouge, vascularisé par places, couvert de petits tubercules dus à des scolex calcifiés. Au- dessous de l’ombilic, cette membrane présentait au niveau de son feuillet pariétal un bourrelet blanchâtre et saillant, recourbé en fera cheval, qui, après avoir été sectionné, donnait issue à une foule de membranes d’échi- nocoques molles et plissées contenues dans des cavités et des canaux qu’un examen attentif permit de considérer comme étant des vaisseaux lymphatiques. La filaire du sang humain a été plusieurs fois rencontrée au sein des vaisseaux lymphatiques, plus particulièrement dans l’affection à laquelle les médecins anglais de l’Inde ont donné le nom de lymph-scrotum. Cette affection se caractérise par un état variqueux des vaisseaux lym- phatiques du scrotum, qui laissent suinter un liquide laiteux; les bourses ont ordinairement un volume considérable et une apparence éléphantia- sique ; la peauest rugueuse et couverte de vésicules dont la rupture donne lieu à l’écoulement caractéristique. Or, dans ce liquide Lewis et d’autres observateurs (3) ont plusieurs fois rencontré la filaire du sang humain, jeune larve ressemblant à un petit serpent, du diamètre d’un globule rouge et d’une longueur égale à peu près à quarante-six fois sa largeur (yoy. fig. 227, t. I, p. 700). Ce parasite a, d’ailleurs, été trouvé dans le sang de personnes atteintes de chylurie, affection qui souvent coïncide ou alterne (1) R. Virchow, Verhandlung der med. phys. Gesellscliaft zu Wurzburg, t. VI, 1855, p. 8T. (2) R. Rohde, Contribution à l’étude des échinocoques multiples (Archiv der lleil- kuncle, 1876, t. XVII, p. 45). (3) Voy. Patrick Manson, Observations on Lgmph-scrolum and allied diseases (Medical Times and Gazette, 13 nov. 1875, p. 542).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 510 avec la maladie lymphatique du scrotum. 11 aurait [tour elTet d’obstruer les vaisseaux lymphatiques, de les dilater, de produire enfin la rupture de leurs parois, d’oii l’écoulement de la lymphe à des intervalles plus ou moins éloignés. CANAL THORACIQUE. Les altérations du canal thoracique sont identiques à celles des vais- seaux lymphatiques, avec cette différence que, contribuant à rétrécir ou à oblitérer ce canal, elles gênent ou arrêtent la circulation de la lymphe, non pas seulement dans un point ou une région, mais dans l’organisme tout entier. Cette circonstance, qui vient aggraver les effets de ces altéra- tions, nous a paru suffisante pour séparer leur étude de celle qui intéresse les vaisseaux lymphatiques, et légitimer une description à part; il sera spécialement question ici des phlegmasies suppuratives et prolifératives du canal thoracique. PHLEGMASIES DU CANAL THORACIQUE. 1" Phlegmasies suppuratives. — Six à sept faits au plus témoignent de l’existence de ces phlegmasies. Ils ont été observés dans les conditions où se développent en général les inflammations suppuratives. Le point de départ de l’altération a été tantôt l’état puerpéral, tantôt un abcès situé dans le voisinage du canal thoracique, ou une péritonite suppurée, tantôt enfin la pénétration d’un principe septique dans le système lymphatique ; c’est au moins ce qu’il est possible de supposer dans les quelques cas où la cause n’est pas signalée. Le canal thoracique, examiné dans ces conditions, forme entre la veine azygos et l’aorte un cordon tendu de la grosseur d’une plume de canard ou d’une plume d’oie, rougeâtre ou blanchâtre. Ses parois sont injectées, gonflées, friables, ramollies; sa surface interne est tomenteuse; son contenu est un liquide blanc, purulent, différent par sa coloration comme par ses caractères microscopiques de la lymphe qui s’v trouve à l’état normal. Tels sont les principaux caractères de l’inflammation suppurative du canal thoracique; ils ne diffèrent de ceux des phlegmasies des autres vaisseaux lymphatiques que par leurs conséquences. Indépendamment de la dilatation consécutive des lymphatiques qui viennent aboutir au canal thoracique, les rapports de ce canal avec la veine sous- clavière sont des plus favorables à la pénétration du pus dans le sang et à la production de l’infection purulente, à moins qu’il ne sur-SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 511 vienne, comme cela a été vu dans un cas (Worms), une inflammation avec oblitération de la veine sous-clavière. Bibliographie. — Velpeau, De la phlegmatia alba dolens (Archives générales de médecine, 1" série, t. VI, 1824, p. 225). — Andral, Observations sur les maladies du canal thoracique (Ibid., décembre 1824, t. VI, p. 503). —N. Gen- drin, Histoire anatomique des inflammations, t. Il, p. 8(3. Paris, 182(3. — W. Adams, Pus in thoracic duct (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. II, 1850, p. 279). — J. Worms, De l’inflammation du canal thoracique (Gazette hebdomadaire de mcd. et de chirurgie, p. 279. Paris, 1859). — Giiouppe, De l'inflammation du canal thoracique. Thèse de Paris, 1873. 2° Phlegmasies prolifératives. — Les phlegmasies de ce genre enva- hissent le canal thoracique, et connue elles donnent lieu à la formation d’un tissu organisable, il en résulte que le canal peut se rétrécir ou même s’oblitérer. Du reste, les différentes formes de l’inflammation proliféra- tive des vaisseaux lymphatiques se retrouvent ici ; mais nous insisterons spécialement sur la forme scléreuse, qui est la plus commune. Cette lésion présente des caractères qui varient suivant l'époque où on l’examine et la manière dont elle se termine; aussi les faits qui s’v rattachent sont présentés sous les dénominations diverses de rétrécisse- ment, d’ossification, de calcification du canal thoracique, bien qu’au fond l’altération soit identique. A. Cooper a vu plusieurs fois le canal thoracique rétréci par l’épaisseur de ses parois, ou oblitéré par l’adhé- rence de ses valvules. Andral dit avoir trouvé une fois le canal thoracique oblitéré et transformé en un cordon fibreux dans tout l’espace compris ; entre trois paires de valvules. Assalini, Brown Cheston et beaucoup d’au- tres auteurs ont constaté que les parois de ce canal étaient ossifiées; mais cette altération n’était vraisemblablement, dans la plupart des cas cités, qu’une incrustation calcaire de ces parois préalablement en- flammées, bien qu’il soit difficile de nier absolument la production d’une simple calcification du canal thoracique dans certains cas de lésion os- seuse concomitante. Cette calcification je l’ai du reste observée dans plusieurs cas où elle occupait la plupart des vaisseaux lymphatiques du poumon. L’aspect du canal thoracique chroniquement enflammé subit des chan- gements considérables. Ses tuniques sont épaissies et opaques, indurées ou même calcifiées; ce vaisseau, plus ferme et plus arrondi que dans l’état normal, ressemble plus à un cordon fibreux ou nerveux qu’au tronc principal du système absorbant. La circulation de la lymphe est entravée tantôt par un bouchon lymphatique, tantôt par un ou plusieurs bour-512 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I geons de nouvelle formation (cas de A. Cooper), tantôt par les adhérences des valvules ou des parois. Les entraves sont uniques ou multiples, et dans ce dernier cas le canal peut être intact, ou dilaté entre deux points rétrécis. La conséquence de l’obstacle à la circu- lation de la lymphe est la dilatation et la distension de plusieurs vaisseaux lymphatiques collatéraux, et d'une partie de ceux qui viennent aboutir au réservoir de Pecquet, et aussi parfois la tuméfaction des ganglions lym- phatiques abdominaux. Dans ces conditions, le cours de la lymphe se rétablit le plus souvent en raison des nombreuses anastomoses qui exis- tent entre les vaisseaux et les troncs lymphatiques. 11 est des circonstances néanmoins où l’obstruction du canal thoracique est suivie de la rupture des parois de ce vaisseau ou du réservoir du chyle, et d’un épanchement de lymphe dans la cavité abdominale (Cavley) : c’est lorsque cette ob- struction est rapide. On sait, en effet, que la ligature du canal thora- cique, pratiquée chez le chien par A. Cooper, fut presque toujours suivie de la rupture du réservoir de Pecquet, tandis que l’imperméabilité de ce canal, qui résulte de la compression déterminée soit par un anévrysme de l’aorte, soit par une tumeur ganglionnaire, ou encore par une masse cancéreuse, est rarement suivie de cet accident, qui se trouve évité par la dilatation des vaisseaux collatéraux. La compression est une des causes de l'inflammation proliférative du canal thoracique, mais il en est d’autres; malheureusement, elles sont jusqu’ici trop peu déterminées pour que nous en parlions. Bibliographie. •—J.-G. Scherb, De calcula receptaculi chyli, hydropisis causa (Haller, Disputât, ad morbor. hist., 1.111, 535, etMorgagni, De scd. ctcaus. morb., Ep. 38, nn 31). — Brown Ciieston,Philosophical Transactions, 1780, t. LXX, p. 323. — Fj.andrin, Journ. de médecine, chirurgie et pharmacie, avril 1791, t. LXXXV1I, p. 234 (il s’agit du canal thoracique d’un cheval). — A. Cooper, Mémoire sur l'oblitération du canal thoracique et sur les effets de la ligature de ce conduit, dans Œuvres chirurgicales, trad. fr. par Chassaignac et Richelot, p. 616. Paris, 1837. — Virchow, Gcsammt. Abhandl., 1856, p. 214, et Arch. f. path. Anat., t. XX111, 1862. — Oppolzer, Allgem. Wien. med. Zeitschrift, 1861, n° 19. — G. Rokitansky, Lehrbuch der patholog. Anatomie, t. II, p. 388. Wien, 1856. — Bocley et Colin, Dégénérescence graisseuse du cœur chez le cheval, avec obstruction consécutive du canal thoracique et du système chylifère (Bulletins de médecine vétérinaire, t. VIII, 2e série, p. 138). — W. Cayley, Obstruded tho- racic duct. Rupture of receptaculum chyli, Peritonitis (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVII, 1866, p. 163). — Manson, Rupture du canal thoracique (The medical Record, 1er niai 1873, et Gaz. hebdom., 1873, p. 470). — Wilhelms, Rupture du canal thoracique, épanchement de lymphe dans la cavité abdominale (Gaz. hebd., 1875, p. 332).II. —33 Lancereaux. — Traité d’Anat. path. CHAPITRE III SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE Ce système comprend tous les organes connus sous l’expression im- propre de glandes lymphatiques et de glandes vasculaires sanguines, à part le corps thyroïde, les capsules surrénales et l’hypophyse qui, par leur structure et leur mode de développement, nous paraissent devoir en être séparés. II se compose d’organes assez divers, les ganglions lym- phatiques, la rate, les amygdales, le thymus; mais qui, tant au point de vue histologique qu’au point de vue anatomo-pathologique, méritent d’être rapprochés, attendu qu’ils présentent non-seulement une structure semblable, mais encore des altérations identiques et fréquemment simul- tanées (1). GANGLIONS LYMPHATIQUES. Ces organes, dont le nombre approximatif varie entre six ou sept cents, ont une forme ellipsoïde, aplatie, un volume qui est celui d’un gros pois ou d’une fève, une coloration grisâtre et une consistance ferme, analogue à celle du foie. Ils sont tantôt réunis par groupes, tantôt solitaires, et en général échelonnés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux viscères, et sur celui des vaisseaux superficiels lorsqu’ils vont débou- cher dans les vaisseaux profonds. Ainsi les ganglions lymphatiques va- rient dans leur volume, leur siège, leur disposition, comme aussi dans leurs fonctions, et toutes ces circonstances viennent nous rendre compte de la localisation plus spéciale de certaines maladies dans tel ou tel groupe ganglionnaire. Dans l’embryon, où ils se présentent sous un état de grande sim- plicité, les ganglions sont manifestement formés par un plexus de vaisseaux lymphatiques; et c’est à un plexus de ce genre qu’ils se ré- duisent dans l’ectasie lymphatique (voy. fig. 62 et 63). Aussi n’y a-t-il (1) Un malade, mort récemment dans mon service, présentait une tuberculose des pou- mons en même temps qu’une infiltration tuberculeuse des capsules surrénales, des gan- glions lymphatiques et du thymus.514 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pas lieu d’être surpris si des anatomistes illustres, tels que Ruysch, Al bi- nas, Ilewson, limiter, Mascagni, Meckel, etc., ont considéré ces organes comme un enroulement des capillaires lymphatiques. Dans l’âge adulte, lorsqu’ils ne sont ni trop petits ni trop altérés, les ganglions lymphatiques laissent voir deux parties distinctes : une couche corticale d’un gris rougeâtre, qui renferme des corpuscules ronds appelés follicules, et une masse médullaire spongieuse, plus foncée, formée par les prolon- gements tubuleux et réticulés des follicules (Frey). Leur structure com- prend : 1° une enveloppe et un réseau de trabécules; 2° une substance propre. L’enveloppe des ganglions lymphatiques est constituée par une couche de tissu conjonctif fasciculé, dont les faisceaux sont plus serrés que ceux du tissu conjonctif ordinaire et fréquemment mélangés de libres muscu- laires lisses. En rapport extérieurement avec un tissu lâche, très-riche en cellules adipeuses, cette enveloppe ou capsule donne lieu par sa face pro- fonde à des cloisons qui se bifurquent et se réunissent ensuite de façon à diviser le centre de l’organe en un certain nombre d’espaces qui commu- niquent entre eux et sont tapissés de cellules endothéliales semblables à celles du grand épiploon (Ram ier). Ces cloisons, qui ont la même structure que la capsule, sont larges et épaisses à leur base, où se rencontrent les follicules ; plus loin, à la li- mite de la substance corticale et de la substance médullaire, elles se divisent, diminuent d’épaisseur, et forment des anastomoses, mais sans en- gaîner d’une façon complète les follicules à leur partie infé- rieure. La substance propre ou gan- glionnaire est formée des fol- licules de la substance corti- cale, des cordons ou canaux médullaires et des sinus lym- phatiques. Les follicules, plus ou moins serrés à la périphé- rie du ganglion, sont arrondis ou polyédriques par pression réciproque, et d’un volume très-variable. Ils sont composés d’un tissu conjonctif vasculaire, formé de mailles irrégulières dans lesquelles sont déposées des myriades d’éléments cel- Fig. 65. — Tissu conjonctif réticulé d’un follicule de Peyerdu lapin adulte, d’après Frey. a, vais- seaux capillaires; b, charpente réticulée; c, cel- lules lymphatiques. C’est un même tissu qui com- pose lo follicule ganglionnaire.515 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. luleux qui ressemblent à ceux du chyle et de la lymphe (fig. 65). Un système de canaux réticulés les entoure; il parcourt toute la glande et reçoit les ATaisseaux lymphatiques afférents, tandis qu’il se rend aux vaisseaux efférents. Ces canaux ou sinus lymphatiques des auteurs, sé- parent les follicules des trabécules; ils sont traversés par des libres résis- tantes qui partent de la surface interne de la capsule et des faces latérales des cloisons, pour se diriger vers le follicule, où elles se confondent avec son tissu cellulaire périphérique. Les espaces que circonscrit ce réticulum sont remplis de cellules lymphatiques et de liquide, mais ils ne présentent aucun vaisseau sanguin. Aux follicules succèdent des prolongements ayant même structure (canaux ou cordons médullaires), et qui consti- tuent une grande partie de la masse centrale du ganglion. Cet organe, en somme, est essentiellement composé par les follicules qui occupent la couche corticale et par les cordons de la substance médullaire, le tout enveloppé de lacunes qui sont les sinus lymphatiques. Après cet aperçu rapide de la structure des ganglions lymphatiques, quelques mots nous feront connaître la manière dont s’effectue la circulation dans ces organes. Les vaisseaux artériels des ganglions lymphatiques se ramifient tout d’ahord dans le tissu conjonctif du hile qui est le point déprimé de ces organes, puis leurs branches se rendent au système des cloisons, et de là dans les cordons médullaires et dans les follicules, au centre desquels elles forment un réseau capillaire irrégulier à larges mailles. Les veines suivent un trajet inverse, elles partent des follicules pour gagner les ca- naux médullaires et le hile. Quelques artérioles traversent la capsule du ganglion et s’anastomosent enfin avec celles qui pénètrent par le point d’entrée des principaux vaisseaux ganglionnaires. Les vaisseaux lymphatiques des ganglions sont afférents ou efférents : les premiers entrent par plusieurs points de la surface du ganglion; les seconds en sortent après s’être reconstitués au niveau du hile. Là où il pénètre dans le ganglion, le vaisseau lymphatique afférent perd sa paroi propre, qui se confond avec le tissu de la capsule, puis il se ramifie et va se jeter dans les sinus lymphatiques qui entourent les follicules corticaux. Les sinus lymphatiques sont ainsi la continuation directe des vaisseaux lymphatiques afférents; d’un autre côté ils communiquent avec le réseau des conduits lymphatiques de la substance médullaire dont la réunion forme les premières branches du vaisseau efférent, et celles-ci, par leurs anastomoses, constituent enfin le tronc du vaisseau efférent proprement dit. Les nerfs des ganglions lymphatiques sont peu connus. Le rôle physiolo- gique de ces organes, suivant Ranvier (1), est de produire des éléments (1) L. Ranvier, Traité technique d’histologie, p. 697. Paris, 1878.516 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / cellulaires qui, après le temps nécessaire à leur élaboration, pénètrent dans le courant lymphatique et contribuent finalement à augmenter la richesse des éléments cellulaires du sang. Les ganglions lymphatiques présentent avec l’àge des modifications de structure importantes à connaître : ils perdent leur consistance, diminuent de volume, changent décoloration, prennent une teinte noirâtre, ardoisée ou jaunâtre, selon qu’ils sont infiltrés de pigment ou de graisse. En même temps, leur charpente conjonctive se transforme, partiellement du moins, en cellules adipeuses; le tissu conjonctif réticulé passe à l’état de tissu conjonctif fibreux ordinaire, les éléments lymphatiques s’atrophient, et ainsi se détruit peu à peu tout l’organe. C’est pourquoi les ganglions lymphatiques sont plus mous, plus vasculaires et plus volumineux chez les enfants que chez les adultes, et diminuent de volume et de nombre chez les vieillards. Ces modifications sont de nature à rendre compte de la fréquence relativement plus grande des altérations de ces glandes dans le jeune âge que dans la vieillesse; mais d’ailleurs aucune classe d’organes n’est plus que les ganglions lymphatiques exposée aux in- flammations pendant l’enfance et l’adolescence. Or, si l’on réfléchit que le premier effet de toute inflammation est la coagulation du chyle ou de la lymphe, que cette coagulation a pour conséquence la stase de ces liquides et des modifications dans le calibre des vaisseaux, on comprendra combien est difficile l’étude histologique normale des ganglions lympha- tiques chez l’homme; aussi ce sont des pièces appartenant aux animaux qui ont servi le plus souvent à déterminer la structure exacte de ces organes. Il n’en est pas de même de l’état pathologique, pour la descrip- tion duquel nous suivrons la division que nous avons adoptée dans l’étude des membranes séreuses ; toutefois, nous ne dirons rien des malformations des ganglions lymphatiques, sur lesquelles nous ne possédons aucune donnée importante. ANOMALIES 1)E NUTRITION. § 1. — Phlegmasies des ganglions lymphatiques. Lymphadénites. Les phlegmasies des ganglions lymphatiques portent à la fois sur tous les éléments de ces organes: elles sont, comme les inflammations du tissu conjonctif, exsudatives, suppuratives ou prolifératives.517 SYSTÈME LYMPIIATIQUE GANGLIONNAIRE. I. — Lymphadénites exsudatives. Essentiellement caTactérisées par la production d’éléments cellulaires, avec accumulation de sucs dans le parenchyme ganglionnaire, ces lym- phadénites se terminent par résolution, et comme telles, elles diffèrent notablement des phlegmasies suppuratives et prolifératives ; par contre, elles ont de nombreux points de contact avec les inflammations exsuda- tives des membranes séreuses, et peuvent leur être comparées. Tous les ganglions lymphatiques, et en particulier ceux des membres, du cou, du thorax et du mésentère, sont exposés à ce genre de lésion. Ces organes se tuméfient, s’injectent, rougissent, deviennent mous et friables. Superficiellement situés, comme les ganglions axillaires et inguinaux, ils font saillie sous la peau, qui parfois se congestionne et s œdématié; profonds, ils compriment les organes du voisinage : tels sont les ganglions lymphatiques de la racine des poumons, chez les personnes atteintes de pneumonie ou de bronchite ; ceux du mésen- tère dans la dyssenterie, etc. Peu ou pas perméables à l’injection, ces ganglions présentent à la coupe un parenchyme de teinte rouge brun, semblable au tissu de la rate, semé de petites taches ecchymotiques, im- bibé d’un suc blanc lactescent qui suinte à la moindre pression, et dans lequel existent de nombreuses cellules lymphatiques et des cellules endothéliales altérées, parfois multinucléolées. Les capillaires sanguins, tant de la substance corticale que de la substance médullaire, sont élargis, gorgés de sang, et les sinus lymphatiques dilatés. A une pé- riode plus avancée, les points rouges ecchvmosés sont remplacés par des taches grisâtres, jaunâtres, résultant de nécroses partielles; puis peu à peu ces taches disparaissent par la résorption des éléments qui les con- stituent ; le ganglion revient à son volume primitif, ou s’alrophie, et conserve plus ou moins longtemps une coloration noirâtre due à une infiltration de pigment. A l’examen microscopique, on constate sur une section fine la dila- tation des vaisseaux sanguins dont quelques-uns renferment par- fois des coagulums fibrineux, et celle des sinus lymphatiques, qui sont obstrués, au niveau de la substance corticale tout au moins, par des cellules en voie de désintégration, de la fibrine et une matière granuleuse. Les follicules sont gonflés parun exsudât fibrineux et par la multiplication de leurs éléments cellulaires, ce qui contraste avec la tuméfaction et l’état granulé des cellules endothéliales ; en même temps, la capsule et les tra-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 518 / bécules conjonctifs de la substance corticale sont épaissis et infiltrés de nombreuses cellules lymphatiques. Chacun de ces désordres, étant un obstacle pour la circulation lymphatique, est en même temps une cir- constance peu favorable à l’extension du processus phlegmasique, ce qui rend compte de l’arrêt habituel des lymphangites au niveau des gan- glions. Au bout d’un certain temps, variable suivant la cause de l’altération, le liquide exsudé se résorbe, les éléments nouveaux subissent la méta- morphose graisseuse et sont repris par la circulation, de même que les ilocons fibrineux et les fausses membranes des plèvres ou du péricarde; la circulation se rétablit et le ganglion reprend en général l’intégrité de ses fonctions. Étiologie et patliogénie. — Les lymphadénites exsudatives sont des affections communes qui tantôt succèdent à une lésion locale, tantôt surviennent dans le cours d’une maladie générale. Certaines altéra- tions des téguments, et principalement l’eczéma, les ulcères, les piqûres, les plaies, peuvent provoquer ces inflammations dans dif- férents points du corps. Celles-ci s’observent encore au cou des enfants et des jeunes soldats casernés, surtout au printemps et à la suite du froid. Enfin, un assez grand nombre de maladies, et en particulier l’érysipèle, la pneumonie, la rougeole, la scarlatine, la coqueluche et les oreillons, la variole et la diphthérie, engendrent dans des régions diverses des inflammations résolutives du parenchyme ganglionnaire. Différencier les lymphadénites suivant leur provenance est chose difficile, pour le moment, mais non absolument impossible. Effective- ment, les lymphadénites qui succèdent au froid ou à la résorption d’une substance étrangère ne sont identiques ni par leur évolution, ni par leurs effets, aux lymphadénites de l’érysipèle, de la rougeole, de la scarlatine, etc., et ces dernières se distinguent entre elles surtout par leur siège, qui est en rapport avec leurs principales localisations anato- miques. Ainsi l’adénite de la rougeole occupe de préférence les ganglions bronchiques, celle de la scarlatine affecte ceux du cou et quelquefois ceux du mésentère, tandis que l’adénite dvssentérique se limite exclusivement à ces derniers, etc. La plupart de ces lésions ont encore pour caractère commun d’être fréquemment accompagnées de l’altération des follicules isolés de l’intestin et des plaques de Lever. Malgré des origines fort diverses, les lymphadénites sont soumises à des conditions pathogéniques assez semblables. Celles qui se manifestent à la suite d’une plaie et de la résorption d’une substance putride ou puru- lente, sont le résultat de l’action irritante de cette substance sur les élé- ments du ganglion ; de même celles qui surviennent dans le cours d’uneSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 519 maladie infectieuse paraissent être la conséquence du transport par le sang ou la lymphe d’un principe étranger qui, se fixant dans les gan- glions lymphatiques en raison surtout de leur structure, les irrite et les altère. Bibliographie. — Follet, De l'adénite cervicale chez les militaires. Thèse de Paris, 1844. — Peyrocave, Thèse de Montpellier, 1846. — Hipp. Larrey, Mémoire sur l'adénite cervicale observée dans les hôpitaux militaires (Mémoires de l’Académie de médecine, t. XVI, p. 273. Paris, 1852). — Thomas, Re- cherches sur la dysenterie (Archives générales de médecine, série 2, t. VII, p. 455). — E. Klein, The anatomical changes of the kidney, liver, spleen and lymphatic glands in scarlatina of man ( Transclct. of the patholog. Soc. of London, t. XXMII, p. 438). — Consultez les traites des maladies des enfants et les traités de pathologie pour les altérations des ganglions dans la rougeole, la variole, la diphthérie, etc. 11. — Lymphadénites suppuratives. Ces lésions, dont le principal caractère est la présence du pus au sein du tissu ganglionnaire, ne sont pas toujours identiques; les unes se ré- vèlent par des propriétés spéciales, sont transmissibles par inoculation et constituent autant d’espèces à part; les autres, qui n’ont pas les mêmes qualités, offrent des différences notables. Aussi étudierons-nous successi- vement les lymphadénites suppuratives non transmissibles par inocu- lation, ou lymphadénites suppuratives simples, et les lymphadénites qui sont inoculables, ou lymphadénites vénérienne et morveuse. Lymphadénites suppuratives simples. — Ces lymphadénites, malgré les circonstances diverses dans lesquelles elles surviennent, ont des carac- tères assez semblables. Elles affectent tantôt la portion périphérique ou extérieure du ganglion (adénite périganglionnaire), à savoir les vaisseaux afférents, la capsule fibreuse et le tissu conjonctif voisin; tantôt sa portion intérieure (adénite intéro-ganglionnaire, Chassaignac), à savoir la substance propre du ganglion. L’inflammation périganglionnaire s’explique par ce fait que les vaisseaux lymphatiques qui se rendent à un ganglion ne pénètrent pas directement dans cet organe, mais décrivent des sinuo- sités à sa surface, retenus qu’ils sont par un tissu celluleux au sein duquel se forme la suppuration : ainsi cette inflammation offre tout à la fois les caractères de la suppuration du tissu cellulaire et ceux de la suppuration des vaisseaux lymphatiques. Si la phlegmasie est intra-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 520 ganglionnaire, l’organe se tuméfie, augmente de volume, s’injecte, de- vient mou, friable ; puis apparaissent des points grisâtres ou blanchâtres qui ne sont que de petits abcès purulents, et qui, venant à se rapprocher et à se confondre, font de la glande une sorte de coque remplie de pus, parfois mélangé de sang. A cette période, les tissus environnants, irrités par la présence de ce liquide, rougissent, s’enflamment, s’ulcèrent, et si le ganglion est superficiellement situé, son contenu parvient à se faire jour au dehors ; sinon, il s’épanche dans le tissu cellulaire am- biant ou dans une cavité voisine, et la cicatrisation a lieu. Dans quelques cas pourtant, le foyer ne se ferme pas ; le suintement continue, et il s’établit un trajet fistuleux qui donne issue non plus à une sérosité purulente, mais à un liquide lymphatique ; de telle sorte, qu’une lymphorrhagie plus ou moins persistante succède à l’adénite suppu- rative. Depuis Ruyscli (1), qui fait mention d’un écoulement de lymphe sur- venu après l’ouverture d’un bubon, la lymphorrhagie consécutive aux adénites et aux lymphangites suppurées, était restée à peu près dans I oubli, quand dernièrement, Després (2) fit à l’Académie de médecine une communication ayant pour but de démontrer que les adénites et les lymphangites suppurées sont généralement suivies d’un écoulement de lymphe qui retarde la cicatrisation de l’incision, et qui est la cause de fistules chez des sujets scrofuleux ou même sains. La lymphadénite suppurative se termine presque toujours, si le chi- rurgien n’intervient au préalable, par l’ouverture spontanée de l’abcès. Le foyer purulent se resserre peu à peu, l’ouverture se rétrécit, la sup- puration se tarit, la base de la tumeur se résout, et à la place du ganglion enflammé il ne reste qu’un noyau d’induration qui ne tarde pas à s’effacer. Mais lorsque le pus n’est pas évacué et qu’il séjourne dans l’organe, il s’épaissit, à ce que l’on pense, au bout d’un temps fort long, par la résorption de sa partie la plus fluide, prend l’aspect de la chaux humide et donne lieu à une masse caséeuse calcifiée. D’autres fois, les ganglions suppurés, ceux de l’aine par exemple, s’affaissent, se flétrissent et disparaissent par la résorption du pus. Enfin, lorsque plusieurs ganglions sont irrités, il se forme des abcès multiples sur (1) Ruysch, Observât, anat. rariores, n” 41, 1065. (-) A. Després, De la lymphorrhagie consécutive aux adénites suppurées et aux lym- phangites suppurées (Bulletin de l'Académie de médecine, 14 mars 1876, p. 327; et Chi- rurgie journalière, 1877). Comparez : Boulanger, thèse de Paris, 187G. — M. G. P>. Berlin, De la lymphorrhagie consécutive aux adénites et aux lymphangites suppurées, thèse de Paris, 1878.521 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. des points plus ou moins rapprochés ; ces abcès peuvent s’ouvrir simul- tanément ou successivement, rester indépendants ou communiquer les uns avec les autres par des trajets listuleux qui retardent la cicatrisation définitive. Étiologie et pathogénie. — Les lymphadénites suppuratives non viru- lentes viennent généralement compliquer un foyer inflammatoire, une plaie, un ulcère, etc. Fréquentes dans les ganglions des membres, elles s’observent encore dans les ganglions viscéraux, dans ceux du mésentère, à la suite des ulcères de la dyssenterie, de la fièvre ty- phoïde, etc.; elles se rencontrent plus rarement dans les ganglions bron- chiques. Quel que soit le siège du ganglion suppuré, la condition génésique de la suppuration ne varie pas; cette altération résulte à peu près invaria- blement du transport jusqu’au ganglion d’une substance étrangère, ordinairement septique, de vibrions qui modifient profondément la nutrition de cet organe. Dans le jeune âge cependant, où une grande activité nutritive prédispose le ganglion à la suppuration, il suffit parfois d’un état général mauvais et d’un refroidissement, ou même d’une infec- tion syphilitique, pour qu’une suppuration s’établisse dans certains groupes ganglionnaires. Plusieurs fois, en effet, il nous est arrivé d’observer au moment de l’apparition des accidents secondaires chez des sujets lymphatiques, des adénites suppurées du cou qu’il faut bien se garder de considérer comme une manifestation directe de la syphilis. Bibliographie. — Louis, Recherches sur la gastro-entérite, t. I, p. 2G8. Paris, 1809. — Alb. MicnAÉi.is, Die Krankheiten der Lymphdrüsen vom chirurgischen Standpunkte (Prager Vierteljahrschrift, t. C1X, 1858, p. 152). — E. Chassajgnac, Traité de la suppuration, t. I, p. 351. Paris, 1859. — J. Cruveilhier, De l'in- flammation purulente des vaisseaux lymphatiques (Traité d’anatomie pathologique générale, t. IY, p. 495. Paris, 1862). —J. Rollet, article Bubon da Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, t. XI, p. 237. Paris, 1870. Lymphadénites suppuratives virulentes. — Ce second groupe comprend des espèces bien déterminées, qui sont la Ivmphadénite farcineuse et morveuse et la lymphadénite vénérienne. Lymphadénite farcineuse et morveuse. — Malgré la tendance à la sup- puration des tissus chez l’homme à la suite de l’inoculation de la morve ou du farcin du cheval, c’est pour ainsi dire par exception que les gan- glions lymphatiques suppurent. Le plus ordinairement, ces organes sont volumineux, tuméfiés, rougeâtres ou brunâtres, et plus friables qu’à522 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l l’état normal ; en somme, ils présentent plutôt les caractères de la lvm- phadénite proliférative que ceux de la lymphadénite suppurative. Nonat et Bouley, Tardieu et quelques autres observateurs, ont néanmoins constaté l’existence du pus au sein des ganglions morveux; mais aucune inoculation n’est venue démontrer si ce liquide pouvait transmettre ou non la maladie générale. Bibliographie. — Nonat et Bouley, Recherches sur la morve aiguë (Journal l'Expérience, 1839, p. 359, 3G9). — A. Tardieu, De la morve et du farcin chronique chez l'homme et chez les solipèdes. Thèse de Paris, 1843. — E. Ciiassaignac, Traité pratique de la suppuration, etc., t. ï, p. 371. Paris, 1859. Eympiiadénite vénérienne ou ciiancreuse. — L’inflammation ganglion- naire concomitante du chancre mou est tantôt simplement inflamma- toire, tantôt, et le plus souvent, spécifique ou virulente. La lymphadénite inflammatoire, peu distincte des lymphadénites suppuratives simples, est au contraire très-différente de la lymphadénite virulente et de la lymphadénite syphilitique. Lésion essentiellement suppurative, elle est de même nature que le chancre d’où elle dérive, comme l’a montré la célèbre inoculation pratiquée en 1782 par limiter. Cet expérimentateur, ayant inoculé du pus pris sur un bubon chancreux, arriva à un résultat aussi positif que celui obtenu à l’aide du pus du chancre lui-même ; depuis lors, ce résultat a été confirmé par les expériences de Wallace, de Ricord et de plusieurs autres observateurs, et partant l’identité des deux affections n’est plus douteuse. Produit par l’inoculation du pus transporté par absorption ou autrement d’un chancre mou au ganglion correspondant, le bubon vénérien a pour siège habituel l’une des deux régions inguinales, et en particulier les ganglions superficiels du pli de l’aine ; de sorte qu’il est le plus souvent placé en avant des vaisseaux cruraux. Un seul ganglion est généralement atteint; il se tuméfie, augmente de volume, pei’d sa mobilité, et le tissu conjonctif péri ganglionnaire venant à se prendre, la peau se distend, rougit et devient luisante. A ce moment, la tumeur inflammatoire est remarquable par sa dureté et par sa tension ; néanmoins, si Ton ponc- tionne la peau et les tissus sous-jacents jusqu’au centre du ganglion, et si 1 on introduit dans la plaie un stylet ou une sonde cannelée, on reconnaît que la suppuration de la glande est très-prompte, presque instantanée, car on ne manque jamais de voir s’écouler quelques gouttes de pus au dehors en suivant le stylet ou la rainure de la sonde. Du reste, le gan- glion, bientôt envahi tout entier par la suppuration, qui ne tarde pas à se523 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. propager au tissu cellulaire ambiant, se ramollit presque simultanément et ne présente pas, comme dans la lymphadénite ordinaire, un sommet fluctuant et une base dure et pblegmoneuse. Souvent, au bout de quel- ques jours, le bubon chancreux est converti en une poche purulente, globuleuse, saillante, qui s’ouvre spontanément si l’on n’intervient ra- pidement. Le pus est tantôt lié, de bonne nature, tantôt sanieux, grisâtre ou couleur chocolat. Une lois ouvert, le bubon chancreux se comporte comme un chancre plutôt que comme un abcès ordinaire. Si l’incision a été prématurée, la lésion peut rester limitée et guérir sans faire de progrès; le fond de l’abcès chancreux s’élève, se déterge, perd son apparence grisâtre pulta- cée, devient rouge granuleux, et la cicatrisation a lieu; mais, plus géné- ralement, les lèvres d’ouverture du bubon s’inoculent au contact du pus, l’ulcération gagne de proche en proche le tissu cellulaire, la peau du voisinage et forme un vaste chancre extérieur. Ce chancre profond, an- fractueux, à bords décollés est très-favorable au phagédénisme : c’est à la suite des bubons qu’on observe le plus de chancres étendus et serpigi- neux; dans quelques cas même, ces lésions peuvent se compliquer d’érysipèle ou de phlegmon diffus. Bibliographie. -— J. IIunter, Traité de la maladie vénérienne, trad. fr. par Riehelot. Paris, 1839. — Ph. Ricord, Traité pratique des maladies vénériennes, recherches critiques et expérimentales sur l'inondation. Paris, 1838. — Petters, Bcitrüge zur Lehre vom eiternden Bubo (Prager Vier teljahrschr., t. LXXXY1, p. 2; et Schmidt’s Jahrb., t. CXX1X, p. 109). — J. Rollet, Dictionnaire cncijclopéd. des sciences médicales, t. XI, p. 254. Paris, 1870. III. — Lymphadénites prolifératives. Ce genre de lymphadénites, auquel appartiennent les lymphadénites scléreuses, groupe mal déterminé, offre néanmoins un intérêt réel, à cause des espèces parfaitement définies qu’il renferme, et qui sont les lymphadénites syphilitique, scrofuleuse, tuberculeuse, typhoïde et pesti- lentielle. Lymphadénites scléreuses. — Ces lymphadénites s’observent non-seule- ment chez le vieillard, où la plupart des ganglions lymphatiques sont atrophiés, pigmentés et sclérosés, mais encore dans l’âge moyen de la vie et dans le jeune âge, où elles n’ont pas été jusqu’ici suftisamment étudiées. Les ganglions lymphatiques les plus exposés à ce genre d’altération sont524 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / les ganglions sous-maxillaires, inguinaux et axillaires, c’est-à-dirc ceux qui sont le plus sujets à l’action des irritants extérieurs ; puis les gan- glions viscéraux, et notamment les ganglions bronchiques et mésen- tériques que leur siège expose aux influences pernicieuses de certaines professions. Les ganglions lymphatiques sclérosés sont fermes, indurés, résistants sous le doigt, irréguliers, diminués ou augmentés de volume, suivant la période du processus phlegmasique et la plus ou moins grande abondance du tissu de nouvelle formation. Ces ganglions, entre autres ceux qui sont les plus voisins des bronches, en se rétractant, pressent sur ces canaux, irritent leurs parois, quelquefois les perforent et font saillie à leur intérieur (lig. GG). Histologiquement, ils pré- sentent une double altération : hyper- plasie exagérée de la trame conjonc- tive, atrophie de la portion cellulaire. Les cloisons de la substance corticale, les travées réticulées de la substance médullaire, ont une apparence fibril- laire et une épaisseur double ou triple, en tout cas beaucoup plus considé- rable que dans l’état normal. Les al- véoles rétrécies compriment les eel- Eig. GG. — Lymphadénite scléreuse obscr- , vée chez un polisseur de métaux. Les Iules qui s v trouvent contenues. ganglions qui entourent la trachée et les Celles - ci deviennent granuleuses , grosses bronches sont colorés par des , parcelles de charbon et des grains de S atrophient, disparaissent plus OU pigment, et tellement indurés qu’ils ont moins complètement, tantôt dans la par leur présence ulcéré et perforé la . 4 trachée à sa partie inférieure a. substance corticale, tantôt dans la substance médullaire, suivant que Lune ou l’autre de ces substances est plus particulièrement affectée. Les ganglions représentés lig. GG étaient entièrement constitués par un tissu fibroïde infiltré de pigment et de parcelles de charbon. Dans les interstices des faisceaux de ce tissu, on observait sur quelques points des cellules lymphatiques altérées, sur d’autres, des cristaux de matière grasse. Les ganglions ainsi modifiés cessent de fonctionner, à peu près comme les éléments du foie dans la cirrhose, qui est la lésion à laquelle ressemble le plus la sclérose ganglionnaire. Cette sclérose est commune dans les ganglions qui sont en rapport deSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 525 circulation lymphatique avec (les organes chroniquement enflammés, dans les ganglions inguinaux, chez les personnes qui ont des lésions inflammatoires anciennes du membre inférieur, dans les ganglions bron- chiques, chez les enfants qui ont toussé pendant longtemps, etc. Elle s’observe encore dans un certain nombre de maladies générales : j’ai trouvé les ganglions lombaires et mésentériques volumineux et sclérosés dans un cas d’alcoolisme ; les ganglions prévertébraux indurés, pigmentés, augmentés de volume et parcourus par d’énormes tractus fibreux, dans un cas d’impaludisme. Mais ce sont principalement les individus expo- sés par leur profession à respirer des poussières de charbon, comme les fondeurs, les polisseurs, etc., qui présentent ce genre d’altération dont les ganglions bronchiques sont le siège spécial. Bibliographie. — H. Liouville, Contribution à l'étude de l'adénopathie mè diastine principalement observée chez le vieillard (Archives de physiologie normale et pathologique. Paris, 1869, p. 600 et 714). — E. Lancereaux, Atlas d'ana- tomie pathologique, p. 124 et 128, obs. XII et XIII. Paris, 1871. — V. Cornil et L. Ranvier, Manuel d'histologie pathologique, p. 591. Paris, 1873. Lympiudénite syphilitique. — L’altération des ganglions lymphatiques varie dans la syphilis, suivant les trois grandes périodes parcourues par cette maladie; par conséquent, on distingue des lymphadénites syphili- tiques primitives, secondaires et tertiaires. La lymphadénite syphilitique primitive a pour siège les ganglions lym- phatiques en rapport d'absorption avec l’ulcération primitive : aussi l’observe-t-on le plus souvent aux aines (chancre génital), aux régions sous-maxillaires (chancre céphalique), axillaires (chancre mammaire, des doigts ou des mains). Unilatérale, si le chancre n’occupe qu’un seul côté, elle est bilatérale lorsque cet accident est situé sur la ligne mé- diane; elle affecte tantôt un seul ganglion, tantôt plusieurs à la fois. Si un seul ganglion est atteint, il est dur, résistant, presque toujours mobile sous la peau; son volume ne dépasse pas celui d’une noisette ou d’une petite noix, si au contraire la lymphadénite est polvganglion- naire, les ganglions sont tantôt isolés, tantôt réunis en une seule masse plus ou moins compacte. Les ganglions isolés forment une série de tumeurs pisiformes, arrondies, fermes, inégales, indolentes et mobiles dans le tissu cellulaire sous-cutané: les ganglions agglomérés constituent en général une pléiade composée d’un ganglion central plus volumineux et de ganglions satellites situés dans son voisinage. Ces ganglions sont,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 526 comme les précédents, durs, indolents, et, la plupart du temps, mobiles sous la peau, qui conserve sa coloration normale. Cette altération dont la durée est de six semaines ou deux mois, présente une constitution histologique peu différente de celle des lymphadénites survenant dans le cours de la période secondaire. Les lymphadénites secondaires, ordinairement disséminées sur plu- sieurs points de la surface du corps, affectent de préférence les ganglions sous-occipitaux et ceux qui longent le bord postérieur du muscle sterno- mastoïdien. Quelquefois elles s’observent sous les mâchoires, à la région du coude, dans les aisselles; mais assez fréquemment on ne trouve qu'un ou deux ganglions altérés dans le voisinage des apophyses mastoïdiennes, sur le trajet de la ligne courbe occipitale. Ces ganglions ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un haricot : petits, indurés et mobiles, ils diffèrent peu des ganglions concomitants de l’accident primitif; comme eux, ils .évoluent lentement, sans réaction, sans douleur, et persistent pendant un mois, six semaines ou même plus. La composition histologique de ces lésions est aujourd’hui bien con- nue : la capsule ganglionnaire n’y prend qu’une faible part ou reste intacte, et ainsi s’explique la mobilité persistante des ganglions altérés dans le cours de la syphilis secondaire et leur facile énucléation. Sur une coupe fine, examinée à un faible grossissement microscopique, on voit des tractus minces rayonner du hile à la périphérie du ganglion et diviser cet organe en plusieurs segments ou lobules ayant chacun une forme ovoïde à grosse extrémité tournée du côté de la périphérie. Des cellules lymphatiques remplissent les alvéoles et les sinus ; elles sont ex- trêmement abondantes, et leur disproportion avec la prolifération du réti- culum et des vaisseaux a fait supposer, à tort selon nous, qu’elles sont importées par le courant de la lymphe, malgré leur siège, dans les zones périphériques des alvéoles. Ces éléments sont quelquefois hyper- trophiés; en outre, les cellules plates, endothéliales, qui tapissent la surface des sinus lymphatiques et les fibrilles du tissu caverneux, apparaissent plus volumineuses et pourvues de noyaux multiples qui se colorent en rouge par le picrocarmin. La lymphadénite syphilitique tertiaire, dont je me suis particulièrement occupé api’ès Virchow, affecte dans certains cas les ganglions superficiels, et en particulier ceux des aines et du cou; mais, le plus souvent, elle envahit les ganglions lymphatiques profonds et viscéraux, ce qui ne doit pas surprendre, puisqu’elle appartient essentiellement à la période des localisations viscérales. Dans les faits relatifs à cette lésion quiSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 527 nie sont personnels, il s’agissait effectivement des ganglions des régions iliaque, lombaire, cœliaque, de l’épiploon gastro-hépatique; des mé- diastins et du mésentère. Compagne pour ainsi dire obligée désaffections viscérales, cette altération ganglionnaire n’est pas toutefois dans un rapport constant avec les désordres anatomiques des organes internes', car je l’ai fréquemment rencontrée sur le trajet des vaisseaux iliaques et dans la région lombaire, alors que les organes contenus dans le bassin et les membres inférieurs étaient sains (vov. mon Traité de la syphilis. obs. XXVIII, p. 256). Dans plusieurs cas de syphilis hépatique récem- ment observés dans mon service hospitalier, non-seulement les gan- glions lymphatiques du hile, du foie et du voisinage du pancréas, mais encore les ganglions profonds des aines, les ganglions iliaques et lom- Fir,. G7. — Ganglions iliaques dans un cas do syphilis viscérale. A, artère iliaque; GC, ganglions lymphatiques tuméfiés et enflammés. A côté, un ganglion de même pro- venance et très-allongé (1/2 volume). baires, étaient altérés. Tous ces ganglions, qui formaient une véritable chaîne s’étendant depuis les régions inguinales jusqu’au diaphragme, étaient tuméfiés, flasques, mous, injectés à la circonférence; rougeâtres ou pigmentées ; quadruplés ou quintuplés de volume, et surtout déve- loppés dans le sens de leur plus grand diamètre ; ils avaient la grosseur d’une amande ou d’une petite noix ( fig. 67). A la coupe, ils présentaient une teinte grisâtre et une apparence médullaire ; ils laissaient suinter unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 528 / liquide séreux à la pression, et ne manifestaient aucune tendance à la transformation caséeuse. Déjà distincts des ganglions scrofuleux par ce dernier caractère, ils le sont encore par leur composition histologique. En général, la capsule extérieure reste intacte et ne prend aucune part au processus morbide. Par contre, les cellules lymphatiques distendent les alvéoles et les voies lymphatiques qui demeurent plus ou moins élargies; mais comme la prolifération du réticulum et des vaisseaux n’est pas en rapport avec leur nombre, et qu’elles se trouvent principa- lement, non dans les points où elles paraissent se produire à l’état nor- mal, mais dans ceux qui servent au cours de la lymphe, c’est-à-dire dans les zones périphériques des alvéoles lymphatiques, Vadja pense qu’elles sont amenées dans ces parties, et que plus tard elles peuvent être reprises par la circulation sans subir d’altération essentielle. Cette manière de voir ne me paraît pas exacte, car la lésion tertiaire des gan- glions lymphatiques n’est pas de celles qui se résorbent facilement; effectivement je l’ai rencontrée à l’état constant dans les nombreux cas de syphilis viscérale que j’ai eu l’occasion d’observer. Corail, d’ail- leurs, dans des cas analognes, a trouvé les voies lymphatiques et les sinus distendus, non-seulement par des éléments lymphoïdes , mais encore par de grandes cellules endothéliales, gonflées, granuleuses et possédant un ou plusieurs noyaux ovoïdes. Cette forme de l’adénite syphilitique a donc pour siège spécial les voies lymphatiques et les sinus, c’est-à-dire toute la substance caverneuse, et pour signe particulier, la multiplication des cellules lymphatiques et des cellules endothéliales. Elle est donc le pendant de l’inflammation chronique des vaisseaux lymphatiques, et est l’opposé de la forme scléreuse qui consiste essen- tiellement dans l’hyperplasie du tissu conjonctif des cloisons. Cette lymphadénite évolue lentement; et comme elle affecte de préférence les ganglions viscéraux, elle contribue à amener l’état particulier de l’organisme connu sous le nom de cachexie. Bibliographie. — R. Virchow, La syphilis constitutionnelle, trad. fr. par P. Pi- card. Paris, 1800. — .1. Hutciiinson et Jackson, ibid., oct. 1862. — R. Campana, Études cliniques sur les adénopathies syphilitiques (Annales de dermatologie et de syphiligraphie, 1.111, p. 392, et t. IV, p. 231).—Ar. Verneuil, Adénopathie ingui- nale tertiaire {lbül., t. IV, p. 100). — E. Lancereaux, Traité historique et pra- tique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, p. 89, 147 et 286, avec bibliogra- phie. J. Rollet, art. Bubon du Dictionn. encyclopédique des sciences médi- cales, t. XI, p. 271. L. Vadja, Ueber die syphilitische Affection der Lymph- diusen (Vierteljahrschrift fur Dermatologie und Syphilis, t. II, p. 449. Wien, 1875). V. Cornu, Des altérations anatomiques des ganglions lymphatiques529 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. dans la syphilis, la scrofule, etc. (.Tournai de l'anatomie et de la physiologie norm. et path. de l’homme et des animaux, 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 40). Lymphadénite lépreuse. — Les ganglions lymphatiques, ceux des aines et des aisselles, plus tard les ganglions viscéraux, ceux du mésentère en particulier, prennent quelquefois part aux altérations de la lèpre. Dans cette maladie, comme dans la syphilis, ces organes augmentent de volume , acquièrent la grosseur d’une noisette, d’une noix ou même d’un petit œuf; ils sont ronds, aplatis ou ovales, rugueux à leur surface, flasques, peu consistants, d’une couleur pâle, gris jaunâtre ou orange, semée de points rougeâtres. Les vaisseaux lymphatiques afférents sont dilatés avec des parois épaissies, et parfois le tissu qui les entoure est modifié, plus sombre et plus coloré que dans le voisinage, comme si l’altération partait des organes pour gagner ensuite le parenchyme du ganglion. Histologiquement la lymphadénite lépreuse est constituée par des éléments normaux en plus grande quantité et par de grandes cellules, probablement des cellules endothéliales, devenues graisseuses et en partie dégénérées. Hansen a trouvé dans cette affection les sinus lymphatiques dilatés, en même temps qu’une hyperplasie des éléments de la substance corticale et de la substance médullaire des ganglions lymphatiques se ter- minant par la dégénérescence graisseuse. Bibliographie. — Danielssen et Bœck, Traité de la spedalskhed. Paris, 1848, p. 282. — R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. fr., t. II, p. 520. Paris, 1869. — W. Moxon, On the morbid Anatomy of the Elephantiasis Græcorum (Guy’s Hospital Reports, série 3, t. XIV, 1868, p. 95). — G. Armauer-Hansen, Contribution à l'anatomie normale et pathologique des ganglions lymphatiques, en norwégien avec un résumé français, analyse dans Archiv f. patholog. Anatom. und Physiol., t. LVI, p. 280, et dans Canstatt's Jahrbùcher, 1871, 1.1, p. 156. Lymphadénite scrofuleuse. — Cette lésion peut envahir tous les gan- glions lymphatiques, mais elle a pour siège plus spécial les ganglions sous-maxillaires, ceux du cou, des aisselles et des aines. En général, plusieurs de ces organes sont simultanément affectés, et forment des masses plus ou moins volumineuses, lobulées et irrégulières, à des phases diverses d’altération. Chaque ganglion, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un noyau de cerise ou d’un mar- ron, est réuni aux ganglions voisins par un tissu conjonctif serré et sclérosé. Envisagé isolément, le bubon scrofuleux a tout d’abord un Lancereaux. — Traité d’Ànat. path. II. — 34530 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I aspect assez uniforme, une apparence médullaire, une teinte gris pâle, ou rougeâtre, légèrement transparente; il est flasque, mou, offre une certaine humidité, puis il devient moins succulent, ferme, sec et en même temps rude à sa surface. Les vaisseaux qui s’v rendent sont per- méables, souvent gorgés de sang, du moins ceux de la capsule : tel est le premier degré ou stade hyperplasique de celte lésion, qui consiste en une multiplication des éléments conjonctifs et des corpuscules du ganglion lymphatique. La résolution de cet état est tout au moins rare ; le plus souvent l’alté- ration persiste et subit des modifications diverses. Les éléments de nou- velle formation dégénèrent peu à peu, et la masse grise ganglionnaire, de plus en plus sèche, présente çà et là des points et des taches blan- châtres ou jaunâtres dits caséeux. Cette transformation n’étant, en général, que partielle, des portions plus ou moins étendues de la glande conservent leur aspect primitif et font saillie sur une surface de section, de sorte que la masse caséeuse paraît enfoncée à la façon d’un coin irrégulier. Le gan- glion ainsi altéré présente des marbrures, principalement lorsqu’il est pig- menté, comme il arrive si souvent pour les glandes bronchiques ; mais dans quelques circonstances il subit tout entier la métamorphose caséeuse, et tandis qu’à l’état normal il avait tout au plus le volume d’un haricot, il parvient à former une tumeur de la grosseur d’une noisette, d’une noix, complètement homogène, jaunâtre, et qui a l’apparence d’une pomme de terre un peu desséchée. Cette transformation, qui caractérise le se- cond stade de la lésion, est le résultat de la nécrose des éléments nor- maux et du produit de nouvelle formation que les vaisseaux ne par- viennent plus à nourrir. Dans ces conditions, la masse ganglionnaire subit avec le temps de nou- velles modifications, elle se ramollit, et le caput mortuum de cellules, de tissu conjonctif et de vaisseaux arrive à former une bouillie, un magma qui, en vertu de combinaisons chimiques diverses, subit peu à peu une sorte de dissolution analogue à celle d’un caillot fibrineux ou de toute autre matière organique mortifiée. Cette dissolution n’est cependant pas complète, il reste toujours quelques parcelles solides au milieu des parties liquides, et le tout ressemble assez à du sérum ou à du lait renfermant des grumeaux divers. Arrivée à cette période, la tumeur ganglionnaire devient un corps étranger irritant, qui détermine à son pourtour une tuméfaction inflammatoire et une véritable suppuration. Placée sous le tégument, elle l’enflamme, le ramollit et le détruit, d’où une ulcération grisâtre (ulcère scrofuleux) qui laisse échapper un liquide visqueux renfermant des flocons blanchâtres tant que la glande contient531 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. de la matière caséeuse ; située au voisinage d’un canal, comme la trachée et les bronches, elle peut le perforer et s’y déverser. Le tissu de mortifi- cation une fois éliminé, l’ulcère se ferme en laissant une cicatrice dé- primée et radiée, stigmate indélébile des écrouelles. Plus rarement la masse caséeuse diminue de volume, se rapetisse par la résorption des substances liquéfiées et de quelques autres, mais, en môme temps, les éléments devenus graisseux persistent, et il se produit une bouillie athéromateuse mélangée d’une proportion plus ou moins forte de cristaux de cholestérine; ou bien, des sels de chaux se déposent au sein de la masse altérée et la transforment en un corps sec, dur, spongieux (pétri- fication), circonscrit par une coque fibreuse provenant du tissu conjonctif environnant. Quelques auteurs signalent enfin comme possible la dispa- rition complète de la masse ganglionnaire désorganisée. La constitution histologique de la lymphadénite scrofuleuse varie avec la période plus ou moins avancée de cette altération ; si dans le premier stade on examine sous le champ du microscope une coupe mince obte- nue après durcissement d’un ganglion strumeux, on constate que la capsule est épaissie, aussi bien que les tractus fibreux qui se dirigent de cette capsule vers le hile. En même temps les corpuscules lymphatiques paraissent augmentés de nombre, les vaisseaux sanguins qui parcourent les travées et les sinus lymphatiques sont élargis, d’où la tuméfaction plus ou moins considérable de la masse ganglionnaire. Très-riche en éléments jeunes, le tissu des cloisons se colore en rouge par le carmin, tandis que les ilôts de cellules lymphatiques présentent une teinte jaune orangé (Corail). Dans le second stade, le tissu qui épaissit les cloisons est devenu fibrillaire, les îlots cellulaires sont en voie de rétraction, et les éléments qui les constituent, en état de dégénérescence ; d’un autre côté les vaisseaux sont pour la plupart oblitérés, ils contiennent des concrétions fibrineuses dont la partie centrale est jaunâtre, tandis que la partie péri- phérique, représentée parunezonede noyaux ronds ou ovoïdes, se colore par le carmin, disposition qui a trompé plusieurs histologistes alle- mands, pour lesquels ces concrétions seraient des cellules particulières désignées sous le nom de cellules géantes. En somme, ce qui caractérise ce second stade, c’est l’oblitération des capillaires sanguins et l’atrophie granuleuse consécutive des cellules lymphatiques emprisonnées dans les mailles du réticulum. Mais, comme l’obstacle circulatoire n’est pas partout égal, il arrive que certaines portions du ganglion se rétractent et tendent tout d’abord à se séparer des parties voisines à peine modifiées; celles-ci bientôt après se mortifient à leur tour, jusqu’à ce qu’enfin le ganglion tout entier soit détruit. Le magma caséeux qui résulte de cette destruction estANATOMIE PATHOLOGIQUE. 532 constitué par des éléments cellulaires atrophiés, granuleux et souvent mé- connaissables, des faisceaux de fibrilles conjonctives et des cristaux de graisse. Dans quelques cas, il y a prédominance de la formation conjonctive ; les îlots lymphatiques sont séparés par de larges bandes de tissu fibreux que parcourent des vaisseaux à parois extrêmement épaisses, les éléments qui les constituent sont peu à peu étouffés, atrophiés et résorbés, de sorte que le ganglion, diminué de volume, persiste à l’état d’induration fibreuse, ce qui est un mode de guérison qu’il importe d’ajouter à ceux dont il a été fait mention. Le bubon strumeux est rarement isolé ; presque toujours multiple, il forme des masses compactes, adhérentes aux parties voisines, d’un vo- lume variable et qui ont pour siège les endroits où les ganglions sont le plus abondants. Cette fixité est le résultat de l’altération concomitante du tissu conjonctif circonvoisin qui, induré et quelquefois même semé de points caséeux, fait corps avec la capsule ganglionnaire plus ou moins épaissie et dépourvue de son atmosphère graisseuse. L’inégalité d’altération des ganglions lymphatiques, les uns fermes, les autres mous ou fluctuants, la fixité de ces organes au sein d’un tissu con- jonctif sclérosé, tels sont les principaux signes diagnostiques de la Iym- pbadénite scrofuleuse. Cette affection, le plus souvent indolente et apyré- tique^ une marche lente, inégale, progressive, et une durée de plusieurs années; elle est en outre presque toujours concomitante d’une altération superficielle de la peau ou des membranes muqueuses , altération à laquelle prennent part les réseaux lymphatiques et quelquefois aussi le tissu conjonctif. Etendue à un grand nombre de glandes, elle peut modi- fier profondément les conditions de la nutrition du corps, comme, par exemple, lorsqu’il s’agit des ganglions mésentériques que traverse le courant du chyle tout entier; mais nous ne pouvons admettre, avec certains auteurs, que les ganglions devenus caséeux puissent être le point de départ d’une tuberculose généralisée. Les faits produits pour soutenir cette doctrine ne sont nullement concluants, et l’on doit croire que si la tuberculose est relativement fréquente dans ces conditions, c’est parce que la scrofule prédispose naturellement à cette maladie. Etiologie et pathogénie. — Le jeune âge, dans lequel le système lympha- tique joue un rôle si important, est l’époque où se montre en général la Ivmphadénile scrofuleuse. Cette lésion est quelquefois le fait de l’hérédité, mais il faut reconnaître que le plus souvent elle s’acquiert et résulte de conditions hygiéniques mauvaises, d’où l’espoir de la voir disparaître en se mettant à l’abri des influences fâcheuses qui la font naître. C’est533 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. l’affaire des hommes d’Etat : le jour où nos gouvernants sauront com- prendre que la médecine publique doit faire partie de leurs préoccupa- tions, et s’opposeront par des lois sages aux causes de dégradation de l’espèce humaine, alors, plus heureux que les anciens rois de France et d’Angleterre, ils parviendront à prévenir la scrofulose et beaucoup d’autres maladies engendrées par le défaut d’hygiène. Il importe donc de déterminer exactement les conditions étiologiques et pathogéniques de cette maladie; c’est par cela même indiquer ce qu’il convient de faire pour en arrêter les progrès. Lorsqu’on se donne la peine de rechercher les lieux dans lesquels la scrofule sévit avec le plus d’intensité et ceux où elle est rare, on arrive a la conclusion que les affections qui résultent de cette maladie sont incon- nues dans les contrées situées au nord du 03e degré de latitude boréale, tan- dis que dans les régions tempérées et les pays chauds elles sont communes et souvent endémiques. Les régions boréales exceptées, la scrofule règne dans les endroits les plus divers comme climat, latitude, altitude, état hygrométrique; mais si elle ne peut être attribuée aux influences cosmi- ques, c’egt nécessairement dans la mauvaise hygiène qu’il faut en chercher les causes. En effet, la fréquence de la scrofule est observée au milieu des grandes agglomérations de peuple, et en particulier là ou les rues sont étroites, les maisons mal aérées, humides et habitées par une population trop nombreuse, dans les cités industrielles, partout où le travail s’exécute dans des sous-sols, etc. Notons que les popu- lations riveraines de la mer dont l’inlluence est si favorable à la gué- rison de la scrofule, ne sont pas exemples des désordres qui caractérisent cette maladie. C’est ainsi qu’en France, le Havre et Marseille se trouvent peuplés de scrofuleux, tandis que d’autres villes du littoral mieux con- struites et mieux aérées ne connaissent pour ainsi dire pas la scrofule. D’une façon générale, les habitants des campagnes offrent plus rarement que ceux des villes la disposition scrofuleuse, lorsqu'ils respirent un air pur et souvent renouvelé ; par contre, s’ils logent dans des maisons basses, hu- mides, où la circulation de l’air est difficile, et si, comme dans certaines contrées, ils travaillent dans des caves peu aérées et peu éclairées (I), la scrofule se développe parmi eux aussi bien que parmi les habitants des villes. La preuve d’ailleurs que l’insuffisance d’aération est la principale (1) J.-G.-A. Lugol (Recherches et observât, sur les causes des maladies scrofuleuses. Paris, 1844) signale la fréquence de la scrofule en Bourgogne, où les tisserands travail- lent à la toile dans des caves profondes, humides, sombres et peu aérées. J’ai observé de mon côté que cette maladie est commune dans l’arrondissement de Vouziers (Ar- dennes), chez les habitants des villages situés sur les bords de l’Aisne où l’on travaille531 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. source des lésions scrofuleuses, c’est que ces lésions se trouvent de pré- férence chez les prisonniers, chez les enfants entassés dans des écoles humides et malsaines, chez les ouvriers qui travaillent dans des ateliers étroits, mal ventilés, recevant peu de lumière solaire. L'aliment, cette autre nécessité de l’existence, n’a pas une moindre influence que l’air sur la production de la lymphadénite scrofuleuse. La plupart des enfants qui par préjugé ou autrement sont nourris de féculents, bouillons, soupes grasses, viandes, etc., au lieu d’ètre soumis au régime du lait, qui est l’aliment naturel à cet âge de la vie, ne tar- dent pas à présenter une tuméfaction plus ou moins considérable des glandes mésentériques, qui se termine en général par la nécrose de ces organes, lesquels deviennent friables, jaunâtres, assez semblables à des marrons cuits (1). Notons que cette lésion se manifeste même dans des cas où l’intestin ne présente qu'un léger degré d’atrophie de ses parois, et ainsi il y a lieu de penser qu’elle est le fait de l’irritation des glandes mésentériques par un chyle mal préparé. D’ailleurs, les enfants nourris d’une façon défectueuse sont disposés à contracter des lymphadénites semblables à celles des scrofuleux à propos de la moindre influence : l’irritation de la peau, une maladie générale infectieuse, telle que rou- geole, coqueluche, etc. Bibliographie. — Dehaen, Ratio medendi. Vindob., 17GO, t. II, p. 160. — Baumes, Traité sur le vice scrofuleux, 2e édit. Paris, 1805. — Abercrombie, Edinb. med. chirurg, Transact., 1824, vol. I, p. 683. — Valentin, Repertorium f. Anat. und Physiol., 1837, t. II, p. 284. — J. Vogel, Traité d'anat. pathol. générale, trad. fr. par Jourdan. Paris, 1847, p. 250. —Craigie, Eléments of gener. and pathol. Anat. Edinb., 1848, p. 222. —Benj. Piiilipps, Scrofula, its nature, its cause, itsprevalence, etc. London, 1846. —J.-H. Bennett, Thepathol. ancl treatment of pulmonary tuberculosis. Edinb., 1853. — H. Lebert, Traité pratique des maladies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris, 1849. — Th. Balman, Researches and observations on scrofulous disease of the external lijmphatic glands. London, 1852. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Arons- sohn, l. III, [i. 37. Paris, 1871. — F.-II. Itzerott, Ueber Adenitis chronica. Inaug. Diss. Würzbourg-, 1870. — L. Deligny, De l’adénopathie cervicale chez les scrofuleux. Thèse de Paris, 1876. —• Warrington-Haward, Des formes les plus communes d’hypertrophie des ganglions lymphatiques [Archives yen. demé- encore aujourd’hui dans des caves humides à la fabrication des paniers de vin de Cham- pagne, tandis que chez ceux des villages voisins, purement agricoles, la scrofulose et la tuberculose sont à peu près complètement inconnues. (1) C’est la une des formes de l’affection décrite autrefois sous le nom de carreau; il en est une autre, la lymphadénite tuberculeuse des glandes mésentériques, dont il sera ques- tion plus loin.SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 535 clecinc, 1878, t. I, p. 218). —Y. Cornil, De l’adénite scrofuleuse (Soc. debiologie, 22 janvier, etc.; Gazette méd. de Paris, 1878, p. 299; et Journal de l’anatomie et de la physiologie de Ch. Robin et G. Pouchet, 1877). Lym pii adénite tuberculeuse. — Lésion des plus communes, la tubercu- lose des ganglions lymphatiques accompagne en général celle des autres organes; elle a pour siège habituel les ganglions bronchiques et les gan- glions mésentériques en rapport de circulation les uns avec l’intestin, les autres avec le poumon. Les glandes lymphatiques des autres régions, à l’exception de celles du cou, sont rarement atteintes par ce mal dont le principal caractère est la présence de granulations fines, miliaires, demi-transparentes, qui modifient le volume, l’aspect, la couleur et la consistance du parenchyme ganglionnaire. Les ganglions tuberculeux commencent par augmenter de volume, tant à cause de la multiplication des éléments destinés à constituer les granulations que de l’hyperhémie qui accompagne nécessairement ce travail pathologique; ils sont indurés, arrondis ou olivaires, et ont la grosseur d’un pois ou d’une petite amande. Ces organes, dont la capsule est quelquefois injectée et épaissie, pré- sentent, sur une surface de section, des taches obscures grisâtres donnant lieu à une sorte de pointillé, aussi bien dans les parties centrales que dans les parties périphériques du parenchyme, qui est mou, injecté et j comme imbibé de sucs ; peu à peu ces taches s’étendent, s’affer- missent, et se montrent sous l’aspect de granulations très-fines, sail- lantes, grisâtres, semi-transparentes, formées par des conglomérats tuber- culeux. Ces conglomérats deviennent bientôt opaques par suite de la mortification des éléments qui les composent, et la coupe du ganglion paraît alors tachetée de masses jaunâtres circonscrites, arrondies ou cunéiformes, disposées dans quelques cas de façon à faire croire que l’organe est composé de lobules distincts. Dans ces conditions, le tissu voisin des masses ne tarde pas à s’altérer, il s’indure, puis dégé- nère, et il vient un moment où le parenchyme ganglionnaire ne présente plus qu’un magma jaunâtre, plus ou moins mou, quelque- fois lactescent, renfermé dans une capsule épaissie. A cette période, le ganglion tuberculeux offre à l’œil nu la plus grande ressemblance avec le bubon scrofuleux, et s’il en diffère, c’est uniquement par l’aspect granulé de sa surface. D’autres fois ce ganglion est rapide- ment infiltré de granulations grises qui se rencontrent même à la surface de sa capsule, et si le malade continue de vivre, il ne tarde pas à se transformer tout entier en une masse caséeuse, plus ou moins molle ï et jaunâtre.536 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les glandes lymphatiques ainsi altérées sont rarement aussi volumi- neuses que dans la scrofule. Tout en adhérant entre elles, elles forment des agglomérations plus régulières, plus petites et moins inégales, quant à la consistance, que celles qui appartiennent à cette dernière maladie. I'iG. G8. — Une anse de l’intestin grêle à la suiface de laquelle on voit un amas de gra- nulations tuberculeuses et un vaisseau lymphatique t. De ce point partent des vaisseaux lymphatiques indurés, moniliformes, qui gagnent tes ganglions mésentériques infiltrés des mêmes granulations g fGrand, nat.). De plus elles se relient communément par une lymphangite à un or- gane en voie d’évolution tuberculeuse (fig. 68). Cette disposition, que 1 on observe dans les ganglions bronchiques, est surtout appréciable537 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. en ce qui concerne les glandes mésentériques, la plupart du temps en relation d’altération avec la membrane muqueuse de l’intestin grêle (fig. 69). La lymphadénile tuberculeuse est donc le plus souvent secondaire; mais quelquefois aussi elle est primitive par ce fait que le tissu Fig. G9. — Une grande portion de l’iléon, le cæcum et le côlon ascendant avec les gan- glions mésentériques. La surface externe de l’iléon présente, sous forme de plaques, des ulcères tuberculeux d’où émanent des réseaux et des troncs lymphatiques indurés et annelés se rendant aux ganglions mésentériques affectés de tuberculose. (1/3 grand, nat.) dans lequel le ganglion puise sa lymphe ne contient pas de tubercules, comme cela parait avoir été observé pour les ganglions lymphatiques du cou. La masse tuberculeuse d’un ganglion lymphatique enflamme rarement les parties voisines au point de les faire suppurer et de les détruire à la façon des ganglions scrofuleux ; néanmoins on a vu les glandes bronchiques tuberculeuses perforer la trachée, et les glandes du cou donner lieu ti des ulcères à fond lardacé, difliciles à guérir. Ces glandes, dans cer- tains cas, venant à s’infiltrer de sels de chaux, se transforment en nodosités538 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dures, solides, irrégulières, qui traitées par un acide énergique font effer- vescence; la lésion ganglionnaire est alors complètement enrayée, et la fonction de l’organe absolument perdue. Tels sont les caractères anato- miques de la tuberculose ganglionnaire, ils se rapportent plus spéciale- ment aux ganglions mésentériques; les ganglions bronchiques tubercu- leux diffèrent uniquement par une augmentation de volume plus considé- rable, une infiltration de pigment et de charbon qui leur donne une teinte noire. L’étude histologique des ganglions ainsi altérés nous apprend que les granulations tuberculeuses naissent ordinairement au sein du tissu réti- culé de la substance corticale, c’est-à-dire dans les follicules de l’écorce plutôt (jue dans le tissu réticulé des prolongements funiculaires. Ces gra- nulations sont constituées par la multiplication sur un ou plusieurs points d’éléments nouveaux semblables aux éléments lymphatiques, de telle sorte qu’à son début le tissu du tubercule ne diffère pas sensiblement du tissu réticulé fin du ganglion, avec lequel il se continue sans ligne de démarcation bien précise ; c’est pourquoi, à cette période, il est facile de confondre la granulation tuberculeuse avec un follicule lymphatique hypertrophié. Un peu plus tard, il n’en est pas de même : tandis que les cellules folliculaires restent normales, celles de l’ilot tubercu- leux se modifient, deviennent granuleuses, d’où l’opacité et la teinte jaunâtre. Parvenu à cette période et examiné à un fort grossissement, le tubercule présente à son centre des éléments rapprochés les uns des autres au point d’effacer presque complètement les fibrilles du réticulum, sans noyau distinct, et infiltrés de fines granulations graisseuses; à sa périphérie, au contraire, il est constitué par des cellules lymphatiques normales au milieu d’un tissu réticulé qui ne diffère pas du tissu voisin. D’ailleurs, tandis que les vaisseaux de la partie périphérique du tuber- cule restent perméables, ceux du centre sont obstrués par des con- crétions fibrineuses semi-transparentes. Cet état des vaisseaux au sein des granulations tuberculeuses en voie de mortification n’a pas échappé à l’attention des observateurs, qui, malgré des interprétations diverses, surtout en Allemagne où règne toujours la croyance à d’énormes cellules multinucléolaires (Riesenzellen), s’accordent à lui reconnaître une valeur diagnostique réelle. En somme, l’agglomération d’éléments cellulaires lym- phoïdes au pourtour de vaisseaux obstrués par de la fibrine, tel est le prin- cipal caractère histologique de la granulation tuberculeuse, aussi bien dans les ganglions lymphatiques que partout ailleurs. Cornil dit avoir trouvé de plus, dans les cas de tubercules ganglionnaires qu’il a observés, des îlots de cellules lymphatiques colloïdes et des formations fibreuses ayant leurSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 530 point de départ dans les parois des vaisseaux sanguins ; mais ces états sont plutôt des complications que des désordres directement liés au tuber- cule, et pour ce motif nous nous contenterons de les indiquer. Quoique lalvmphadénite tuberculeuse se rapproche delà lymphadénite scrofuleuse, cependant ces lésions diffèrent au double point de vue des caractères anatomiques et de la genèse. Les ganglions affectés de tubercules n’acquièrent généralement pas le volume des ganglions scrofuleux, ils sont plus fermes que ces derniers et ne présentent pas comme eux des points fluctuants, des foyers constitués par un liquide visqueux. Dans la scrofule, l’altération porte plus spécialement sur les trabécules alvéolaires qui, en s’épaississant, isolent de petits îlots de tissu réticulé dont les mailles agrandies contiennent de grandes cellules lymphatiques à noyau ovoïde et à protoplasma granuleux; dans la tuberculose, elle se localise de préfé- rence à l’élément lymphatique et consiste dans la formation de petites cel- lules rondes pressées les unes contre les autres au pourtour de vaisseaux oblitérés, et donne lieu à des nodosités généralement infiltrées à leur centre de granulations protéiques ou graisseuses. Ces deux ordres d’altération sont également voués à la dégénérescence dite caséeuse, c’est-à-dire à la nécrose des éléments qui les constituent; mais tandis que cette dégénéres- cence est lente à se produire et s’opère en masse dans le ganglion stru- meux, elle est rapide et s’effectue du centre à la circonférence dans l’îlot tuberculeux. D’ailleurs, si ces lésions sont semblables à leur terminaison, elles diffèrent manifestement à leur début et à leur période d’état, et par- tant elles ne peuvent être confondues, comme le pensent quelques auteurs. Au surplus, elles se distinguent encore par leur origine : l’adénite tubercu- leuse, contrairement à l’adénite scrofuleuse, est une lésion qui se manifeste presque constamment dans la tuberculose des poumons et des intestins. Ajoutons que cette altération est l’effet ordinaire, ainsi que le démontrent les figures 68 et 69, de la propagation, par les vaisseaux lymphatiques, de l’inflammation tuberculeuse de l’un ou de l’autre de ces organes; plus rarement elle est déterminée par une lymphe altérée provenant d’un foyer tuberculeux. Ainsi subordonnée aux lésions des viscères avec lesquels elle se trouve en rapport de circulation, l’adénite tuberculeuse, excep- tionnellement primitive, reconnaît les mêmes causes que la tuberculose en général (1). La plus importante de ces causes très-complexes est l’in- suffisance de l’aération et de l’exercice musculaire. Quelques mots maintenant sur les conséquences plus ou moins immé- diates que les lymphadénites tuberculeuse et scrofuleuse peuvent exercer (1) Voyez notre travail intitulé Distribution géographique de la phthisie pulmonaire. Paris, 1878, exrait du Congres des sciences géographiques./ 540 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sur la nutrition générale et sur les organes de leur voisinage. Comme ces conséquences sont très-variables et qu’elles diffèrent suivant la région ganglionnaire affectée, nous les étudierons successivement dans les gan- glions thoraciques, cervicaux, abdominaux, et enfin dans ceux des autres régions du corps. Les ganglions thoraciques, envisagés au point de vue qui nous occupe, peuvent être divisés en deux groupes, suivant qu’ils sont en rapport plus spécial avec les organes intra-thoraciques ou avec les parois du thorax : ils sont donc viscéraux ou pariétaux. L’importance de cette division n’échap- pera à personne, car, tandis que l’altération des ganglions pariétaux est sans danger sérieux pour les parties voisines, celle des ganglions viscéraux peut causer des désordres graves et parfois mortels. Ces désordres varient Fig. 70. — Tuberculose des ganglions bronchiques qui, comprimant la trachée c, ont donné lieu à de l’emphysème intervésiculaire des deux poumons a. — a', le cœur. avec les organes, et suivant qu’ils sont l’effet de la compression ou de la perforation. La compression de la trachée et des bronches provoque une gène plus ou moins grande à l’entrée et à la sortie de l’air dans les pou- mons, d’où la dyspnée et la possibilité d’une rupture des vésicules pul- monaires et d’un emphysème interstitiel des poumons, comme le montre la fig. 70. La perforation des canaux aériens peut être également la cause d’un emphysème qui cette fois envahit les médiastins et le plus souvent se généralise au tissu cellulaire sous-cutané ; ajoutons que dans certains cas un ganglion altéré, après avoir ulcéré ces conduits, est tombé dans les voies aériennes. Les poumons eux-mêmes sont refoulés et enflammés541 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. par les glandes scrofuleuses ou tuberculeuses, et cela avec ou sans destruc- tion, tandis que le tissu conjonctif des médiastins est exposé à des inflam- mations de diverse nature. Les organes circulatoires n’échappent pas aux désordres de compression plus ou moins considérable, qui résultent de la présence des altérations des glandes bronchiques ; non-seulement la circulation veineuse ou artérielle est quelquefois gênée, mais des bran- ches de l’artère pulmonaire et de l’aorte peuvent être détruites, et des hémorrhagies rapidement mortelles s’ensuivre. L’œsophage est parfois comprimé ou perforé dans les mêmes circonstances. Les nerfs pneumogas- triques, diaphragmatiques et sympathiques sont, d’un autre côté, exposés à des désordres variables suivant leur degré d’altération et leur mode de fonctionnement; de là des troubles de la respiration et des circulations locales, des quintes de toux plus ou moins intenses ; l’accident le plus redoutable est une syncope mortelle produite par l’excitation directe ou réflexe du pneumogastrique ou de l’une de ses branches. Les phénomènes qui se rattachent aux altérations scrofuleuse et tuber- culeuse des ganglions abdominaux ne sont ni moins communs, ni moins sérieux. Ces ganglions, qui forment plusieurs groupes, sout désignés sous les noms de ganglions mésentériques, sus-aortiques, lombaires, etc. ; ils ont pour effet de produire la compression et l’ulcération des intestins, l’obstruction des veines, des vaisseaux lymphatiques ou même du canal thoracique. La tuméfaction des ganglions lombaires peut, de plus, entraî- ner à sa suite un œdème des extrémités inférieures, des sensations d’en- gourdissement par la compression des cordons nerveux. En rapport avec le tronc cœliaque et ses branches comme aussi avec le plexus so- laire, les ganglions situés au-dessus du pancréas entravent bien parfois la circulation artérielle du foie, de l’estomac et de l’intestin, la sécrétion de la bile, mais leurs désordres consécutifs les plus importants sont ceux qu’ils exercent sur le plexus solaire. Indépendamment des douleurs accusées par les malades, il y a des rai- sons de croire, d’après les expériences d’Armand Moreau, que la diarrhée abondante qui accompagne parfois les lésions ganglionnaires est le fait d’une compression des nerfs sympathiques ; on pourrait en dire autant des vomissements presque incoercibles dans certains cas, si je m’en rapporte à plusieurs observations personnelles. D’un autre côté, la pigmentation cutanée, fréquente en pareille circonstance, n’a vraisemblablement aussi d’autre origine qu’une excitation de ces mêmes nerfs. Faisons remarquer que l’obstacle apporté à l’absorption des sucs digestifs par la dégénérescence des glandes mésentériques est une cause d’inanition et de régression des tissus qui explique la fréquence des stéatoses organiques dans ce genreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 542 l d’altération. Ajoutons que ces trouilles de nutrition peuvent entraîner jusqu’à des gangrènes, comme le prouve une observation de notre service consignée dans la thèse du Dr Gayot (1). Dans ce fait, il se développa, chez une femme âgée de cinquante-un ans, profondément amaigrie par suite de la calcification des ganglions mésentériques, des foyers gangréneux des poumons semblables à ceux que l’on rencontre chez les aliénés qui refusent de prendre des aliments. Rappelons enfin que la masse du sang diminue dans ces conditions et que, par suite, les parois du cœur reviennent sui elles-mêmes, tandis que ses cavités se rétrécissent, ce qui donne à cet organe une fausse apparence d’hypertrophie. La plupart des cas d’hyper- trophie dite concentrique ont été observés dans ces conditions ou dans des circonstances analogues ; cette hypertrophie cardiaque est une erreur, et déjà je me suis appliqué à la combattre. Bibliographie. — Ganglions bronchiques. — G. Leblond, Recherches sui une espèce de phthisie particulière aux enfants. Thèse de Paris, 1824. — F.-G. Becker, De glandùl. thoracis path., 1826. —• Berton, Traité des maladies d,et enfants. Paris, 1837. — H. Ley, Essay on the Laryrujismus stridulus. London, 1836. — Kerstein, Observ. quædam de phthisi bronchial. Lips., 1842. — Mar- ctial de Calvi, Mém. sur la tuberculisat. ganglio-bronchique (Bull, de l'Académie de médecine, séance du 13 juillet 1847, et Mém. de méd. milit., 2esérie, 1850, t. V, p. l246). — G. Andral, Clinique médicale, 3e édit., t. III, p. 262, et t. IV, p. 248. — Rilliet et Barthez, Archives générales de médecine, 1840 et 1842, et Traité des maladies des enfants, 2e édit., t. III, p. 600. — H. Lebert, Archiv fürphysiolog. Heilkunde, 1848, anal. Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 247. — Sciiœffel, De la tuberculisation des ganglions bronchiques. Thèse de Strasbourg, 1855. — Gleize et Duriau, Tuberculisation des ganglions bronchiques chez l’a- dulte (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1856, t. III, p. 35) — G. Edwardes, A case of fatal asphyxia caused by the detachment of a disea- sed bronchial gland which was impacted in the larynx (Med. chir. Transact., t. XXXVII, 1854, p. 151). —Greiner, Die Krankheit. d. Bronchialdrüsen. Er- langen, 1851. •— IIourmann, Sur quelques effets peu connus de Vengorgement des ganglions lymphatiques. Thèse de Paris, 1852. — Fonssagrives, Mém. sur T engorgement des ganglions bronchiques chez l'adulte (Archiv. génér. de méd., 1861, t. II, p. 678). — Sotinel, Phthisie ganglionnaire chez l'adulte. Thèse de Strasbourg, 1861. —Cruveiliiier, Traité d’anatomie patholog. générale, t. IV, p. 642. Paris, 1862. — Johnson, Perforation de l'aorte dans les affections tu- berculeuses des ganglions bronchiques (Med. Times and Gaz., july 22 1865). — Gravenhorst, Obs. de tuberc. des gcingl. bronch. (J. für Kinderkrankh., 1865, et Union méd., 1867, t. I, p. 254). — Daga, De la tuberculisation des ganglions (I) Paul Gayot, Recherches sur quelques altérations des ganglions mésentériques chez l’adulte. Thèse de Paris, 1875.543 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. bronchiques chez l’adulte (Mëm. de rriêd., dechir. et depharm. militaires, sér. 3, !. XVI, p. 276 et 449. Paris, 1866). — W. Cholmeley, Tubercular enlargement ■)f the mescnteric glands, from an adidt male (Trans. of the pathol. Soc. of Lon- ion, 1866, t. XVII, p. 165). — T anciiou, De la tuberculisation bronchique, ou gangliophymie, chez l'adulte. Thèse de Paris, 1867.— Bruzelius, Sur les tumeurs :les ganglions bronchiques chez l'adulte (Hygiea, n° 6, 1866, et Schmidt’s Jahrb., [. CXXXVI1, p. 177). — N. Guéneau de Mussy, Élude clinique sur l’adénopathie bronchique (Gaz. des hôpitaux, 1868, nos 67 et 68). — Le même, Gaz. hebdomad. de médecine et de chirurgie, 1871, p. 492; 1873, nGS 22 et 24. — steiner et Neureutter, Prager Viertelsjahrschrift fur die praht. Heilkunde, 1865, . LXXXVI, p. 35. —G. Armauer-Hansen, Contribué à l’anat. normale et pathol. les ganglions lymphatiques. Christiania, 1869. — O. Schüppel, Untersuchungen iber Lymphdrüsentuberkidose, sowie ûber die damit vernand tcn und vernechsellen Drüsenkrankheiten. Tubingen, 1871. — C. Lorey, Die Kasige Bronchial oder Mesenterial drilsen enlartung im Kindesalter, etc. (Jahrb. fur Kinderheilkunde, décembre 1872, p. 86). — Thaon, De la tuberculose des ganglions ( Mouvement médical, 1873, p. 131). — J.-F. Goophart, A case of progressive caseous diseuse of the lymphatic glands (Guy’s Hospit. Rcp., sér. 3, t. XVIII, p. 401). — Hilton Fagge, A case of progressive caseous, and probably tubercular diseuse of the ymphatic gland and spleen (Transact. of the patholog. Society of London, t. XXV, 1874, p. 235). — Pie Smitii, Primary caseous degeneration of lymph. glands Ibid., t. XXVI, p. 202). — II. T homson, Perforât, de la trachée par un gan- glion hypertrophié et caséeux (Med. Times and Gaz., 24 juin 1874, Arch. méd., L. II, 1874, p. 366). — A. Baréty, De Vadénopathie trachéo-bronchique en général, et en particulier dans la scrofule et la phthisie pulmonaire, avec planches et index bibliographique, p. 11. Thèse de Paris, 1874. — H. Hervouet, Des adénopathies similaires chez l’enfant. Thèse de Paris, 1877. Ganglions mésentériques. — Baumés, Rech. sur la maladie du mésentère propre aux enfants, etc. Nîmes, 1788 ; 2e édit., Paris, 1809. — Louis, Rech. anat.-path. sur la phthisie. Paris, 1825, p. 340. — Beau, Péritonite par perfo- ration d’un ganglion mésentérique tuberculeux (Bull, de la Soc. anat., 1833, p. 185, 189). — Bartii, Ibid., 1848, p. 62, et 1851, p. 47, 48. — Baudot, Ibid., 1860, p. 213. —A. Voisin, Ibid., 1863, p. 317. — G.-S. Empis, De la granulie, etc., in/l. granid. des gangl. mésent., p. 91. Paris, 1865. — J. Cru- veiliiier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 655. — E. Lance- reaux, Atlas d’anatomie pathologique. Paris, 1870, p. 133. — P. Gayot, Rech. sur quelques altérât, des ganglions mésentériques chez l’adulte. Thèse de Paris, 1875. Lymphadénite typhoïde. — Caractérisée par des localisations spéciales du système lymphatique, la lièvre typhoïde présente d’une façon pour ainsi dire constante des altérations ganglionnaires. Ces altérations occupent de544 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / préférence les glandes mésentériques et sont subordonnées aux désordres anatomiques des plaques de Peyer et des follicules clos de l’intestin ; par- fois aussi elles affectent quelques-uns des ganglions en rapport de circu- lation avec le gros intestin, les bronches, les amygdales, etc. : c’est lorsque les éléments lymphatiques de ces organes participent eux-mêmes au pro- cessus morbide de la fièvre typhoïde. Elles se révèlent par la tuméfaction et l’injection des ganglions qui acquièrent peu à peu le volume d’un haricot, d’une noisette ou d’un œuf de pigeon, et forment dans le mésen- tère des masses plus ou moins volumineuses, dont les plus considérables avoisinent la valvule iléo-cæcale. Considérées isolément, les glandes lymphatiques qui composent ces masses ont une coloration rouge ou grisâtre ; plus tard, elles revêtent une teinte violacée, lie de vin ou encore jaunâtre, sont molles, friables, pénétrables au doigt, et semées de stries rougeâtres. Dans le cours du troisième septénaire de la maladie, elles laissent voir des points ou des plaques nodulaires cen- trales, d’un jaune blanchâtre, dues à la nécrose d’une partie des élé- ments qui les composent. L’évolution de cette lésion ganglionnaire comprend deux phases dis- tinctes : une phase d’accroissement, une phase de dégénérescence ou de régression. La première de ces phases consiste dans la multiplication plus ou moins abondante des éléments lymphatiques composant la substance médullaire et surtout la substance corticale qui est la partie où débute le processus. Les follicules et leurs prolongements dans la sub- stance médullaire sont ainsi le principal siège de l’altération; mais en même temps qu’ils se multiplient, les éléments cellulaires de ces parties augmentent de volume, les vaisseaux capillaires qui les traversent sont dilatés, et quelquefois obstrués. Les trabécules du tissu adénoïde, devenus plus épais, ont leurs bords, c’est-à-dire les contours limitant le courant lymphatique, encombrés de cellules, à tel point qu’il devient impossible, à la période d’apogée de l’altération, de remplir les voies lym- phatiques à l’aide d’une matière à injection quelconque. Si à cette période on racle la surface, on obtient un suc qui renferme deux sortes d’élé- ments : les uns, très-abondants, sont identiques aux globules blancs du sang et de la lymphe ; les autres, grandes cellules plates à noyaux vési- culeux parfois multiples, ne sont vraisemblablement que des cellules endothéliales. La seconde phase, ou phase régressive, consiste dans la dégénérescence granuleuse des éléments lymphatiques de nouvelle for- mation ; ces éléments tombent en détritus graisseux et sont ensuite ré- sorbés a la façon des matières grasses émulsionnées, car la nécrose peu etendue qui survient en pareil cas au sein de quelques ganglions, n’est545 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. jamais suivie d’un travail d’élimination. En fin de compte, lorsque la fièvre typhoïde se termine par la guérison, les ganglions mésentériques reprennent peu à peu leur volume, mais ils restent pigmentés et souvent atrophiés. Telles sont les lésions ganglionnaires de la lièvre typhoïde. Leur mode pathogénique n’est pas démontré; mais, vu leur subordination à l’altéra- tion des organes lymphoïdes des membranes muqueuses, il est présu- mable qu’elles sont dues à la présence d’une substance organisée parti- culière, de l’ordre des microphytes, laquelle serait transportée par les voies lymphatiques de ces membranes jusque dans les ganglions. Bibliographie. — Prost, Médecine éclairée par Vobservation de l'ouverture des corps. Paris, 1804, 2 vol. — Petit et Serres, Traité de la fièvre entéro-mésen- térique. Paris, 1813. — Louis, Recherches anat. pathol. et thérapeutiques sur la maladie connue sous le nom de gastro-entérite, etc. Paris, 1829, 2e édit., 1841. — Forget, De l’entérite folliculeuse. Paris, 1840. — J. Cruveiliuer, Traité à'anat. path. génér., livr. 7, pl. 1 ; livr. 38, pl. 2. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathol., t. II, p. 208. — Virchow, Würzburg. Verhandlung, 1850, t. I, p. 80. — Wedl, Patholog. Histologie, Wien, 1854, p. 390, Fig. 74. — Fkiedreich, Derabdom. Typhus der Kinder. Dresden, 1856. —G.-G. Patscii, De mutationibus anatomicis processu typhoso inductis. Berol., 4856. — Loper, Beitràgezurpathol. Anatomie des Lymphdrusen (Inaug. diss. Wurzburg, 4856). — Grohe, Archiv fur pathol. Anat. und Thysiol., t. XX, p. 347. — Th. Bill- rotii , N eue Beobachtungen liber die feinere Structur patholog. ver anderter Lymph- drusen (Ibid., t. XX, p. 528, et t. XXI, p. 424, tab. VI, fig. 4 et 2). — S. Wilks, Guy's Hospital Reports, 1850, sér. 3, vol. II, p. 138, pl. V, fig. G. — Griesinger, Traité des maladies infectieuses, trad. fr. par G. Lemattre. Paris, 1808, p. 214. — C.-E.-E. Hoffmann, Untersuchung. über der pathol. Anat. der Organe beim abdominal Typhus. Leipzig, 1809.— E. Rindfleisch, Traité d’histo- logie pathologique, trad. fr. par F. Gross. Paris, 1873, p. 375.—Cadiat, Ballet, de la Soc. anatomique, 1874, p. 742 et 753. —- V. Cornil, Lésions de la rate et des ganglions lymphatiques dans la fièvre typhoïde (Gaz. méd. de Paris, 1875, p. 341). Lymphadénite pestilentielle. — La peste, comme la plupart des mala- dies infectieuses, localise ses effets sur le système lymphatique et particuliè- rement sur les ganglions. Ces organes, qui acquièrent un volume double, quadruple ou même sextuple, ont extérieurement une teinte grisâtre, lie de vin, quelquefois noire ; et à la coupe une coloration violacée, blanchâtre ou marbrée. Leur consistance, très-variable, est tantôt molle comme le tissu cérébral, tantôt résistante comme le tissu lardacé. Les ganglions des aines, tant ceux qui sont placés en avant des vais- Lancereabx. — Traité d’Anat. path. II. — 35546 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. seaux fémoraux que ceux qui sont situés plus profondément dans le trian- gle de Scarpa, échappent rarement à cette altération. Ils forment, par leur agglomération, des masses homogènes, assez analogues au paren- chyme du foie. Le tissu cellulaire qui les entoure est le siège d’une infil- tration séreuse et d'extravasa- tions sanguines plus ou moins abondantes. Presque toujours les bubons de la cuisse et de l’aine se continuent par l’an- neau inguinal dans la cavité du bassin; les ganglions iliaques, ceux de la région lombaire for- ment des masses semblables à celles des régions inguinales, et ces masses s’étendent sur cha- que côté de la colonne ver- tébrale jusqu’au diaphragme (fig. 71). Les ganglions paro- tidiens, cervicaux et axillaires prennent quelquefois part à cette altération, qui peut ga- Fig. 71.— Lymphadénite pestilentielle. Ganglions ing uinaux, iliaques et lombaires tuméfiés, ramol- lis, décoloration grisâtre,ouliedevin.(Clot-Bey.) grande ganglion - gner les glandes médiastines et atteindre ainsi une partie du système maire. La lymphadénite pestilentielle n’a été jusqu’ici soumise à aucun examen histologique, du moins que je sache; mais il y a lieu de croire qu’elle consiste dans une multiplication luxuriante des éléments cellu- laires des ganglions qu’accompagnent parfois des dilatations des vaisseaux lymphatiques les plus rapprochés de ces organes. Cette lésion a une marche rapide, une durée de peu de jours. Dans les cas les plus favorables, les éléments de nouvelle formation, mo- difiés par une sorle de dégénérescence granulo-graisseuse, sont ré- sorbés: sinon ils se mortifient, irritent les parties voisines, et, pour peu que le ganglion malade soit superficiellement situé, ils donnent lieu à des eschares plus ou moins étendues et profondes (bubons pes- tilentiels). Bibliographie. — Pugnet, Mémoire sur les fièvres de mauvais caractère du Levant. Lyon, 1804. — Lachèze, Note sur la peste observée en Orient {Bull, de l'Académie de médecine, t. I, 1836). —Bulard, De la peste orientale. Paris,SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 547 1839. —Aubert-Roche, De la peste ou typhus cVOrient. Paris, 1840, p. 252. — F. Pruner, Die Krarikheiten des Orients. Erlangen, 1847, p. 393. — E. Ciias- saignac. Traité de la suppuration, t. I, p. 374. Paris, 1859. — J.-F. Reinhold- Grohmann, Dus Vest-contagium in Ægypten und seine Quelle, p. 64. Wien, 1844. — Clot-Bey, De la peste observée en Égypte. Paris, 1840; Derniers mots sur la non-contagion de la peste ; Effets que la peste produit sur les individus qui en sont atteints. Paris, 1866, p. 10. § 2. — Néoplasies des ganglions lymphatiques. Les néoplasies ganglionnaires, c’est-à-dire les végétations indéfinies des ganglions lymphatiques, étaient autrefois désignées pour la plupart sous le nom d’hypertrophie ou de cancer. Aujourd’hui encore, malgré les travaux de ces dernières années, les médecins et les histologistes eux- mêmes ne s’entendent bien ni sur la dénomination ni sur la nature de cès lésions. Cependant rien de plus simple que leur étude; car, de même qu’il existe une grande ressemblance entre les inflammations des ganglions lymphatiques et celles des membranes séreuses, de même il y a une analogie manifeste entre les néoplasies de ces parties. En effet, les végéta- tions des ganglions lymphatiques, comme celles des membranes séreuses, sont, les unes primitives et rentrent dans le groupe des productions pa- thologiques que nous avons appelées conjonctives (endothéliome, lym- phome, fibrome), les autres secondaires et appartiennent au groupe des tumeurs épithéliales (épithéliomes). Endothéliome ganglionnaire. — Confondue tantôt avec le carcinome, tantôt avec le sarcome, cette altération n’a été jusqu’ici l’objet d’aucune étude spéciale; néanmoins les quelques faits qui suivent permettent d’éta- blir son existence. Une lésion du médiastin considérée par Rendu comme un carcinome encéphaloïde n’était vraisemblablement qu’un endothéliome ganglionnaire, car, d’après l’examen microscopique qui en a été faii, elle était constituée par un réseau alvéolaire très-net, rempli de cellules variées, les unes terminées en fuseau, les autres sous forme de plaques arrondies, irrégulières, pourvues d’un gros noyau; partant il y a lieu de croire à l’existence d’une végétation comparable à l’endothéliome que nous avons décrit dans le péritoine (voy. p. 317, fig. 40), d’autant plus que le cancer épithélial ne se développe pas primitivement au sein des glandes lymphatiques dépourvues d’épithélium. Ces réflexions s’ap- pliquent également à l’observation publiée par Colrat et Lépine sous la dénomination de carcinome primitif ganglionnaire. Ici la s truc-anatomie pathologique. 548 turc et la forme des alvéoles, qui, au rapport de ces auteurs, sont allongées et imitent de véritables boyaux pleins de cellules, mais assez étroits pour ne présenter le plus souvent qu’une seule cellule de champ, semblent bien indiquer qu’il s’agit de vaisseaux lymphatiques rem- plis de cellules endothéliales. Une circonstance qui vient à l’appui de celte manière de voir, c’est la localisation exclusive de la néo- plasie aux ganglions et aux vaisseaux lymphatiques, ce qui constitue le caractère spécial de l’endothéliome, tandis que le carcinome propre- ment dit (épithéliome) se généralise indistinctement aux organes. Putiata a décrit sous la dénomination d'angiosarcome alvéolaire des ganglions lymphatiques une lésion disposée le long des vaisseaux artériels de ces organes et constituée par une accumulation de cellules rondes ou fusi- formes, qui n’est vraisemblablement aussi qu’un endothéliome des gai- nes lymphatiques, puisque cet auteur la rapproche des tumeurs obser- vées dans la pie-mère par Eberth et Arndt, et désignées par eux sous les noms d’épithéliome et de cancroïde ; les dessins qu’il en donne laissent d’ailleurs pende doute à cet égard. D’un autre côté, Zahn a rapporté un cas de sarcome alvéolaire épithélioïque qui nous paraît appartenir encore à ce genre de tumeurs, car il s’agit d’une néoplasie caractérisée par la pré- sence, au sein d’alvéoles, de cellules semblables aux cellules endothéliales. Birch-Hirschfeld, qui relate le fait, partage du reste cette opinion et ajoute avoir vu chez un homme de quarante-cinq ans une tumeur primitive des glandes axillaires ayant même structure et pour point de départ les endothéliums. Bibliographie. — J. Zaiin, Ein Sarkoma alveolare epitheiioïdes cler Lympli- drüsen des Halses (Archiv der Ilcilkunde, 1874, p. 143). — Rendu, Carcinome ganglionnaire du médiastin (Bull, de la Soc. anat., 1874, p. 492). — Raissa Putiata, Ueber Sarcom der Lymphdrusen (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. LX1X, 1877, p. 247). — Colrat et Lépine, Note sur un cas de carcinome pri- mitif ganglionnaire (Revue mensuelle de médecine et de chirurgie, mai 187 p. 363). — Birch-Hirschfeld, Lehrhuch der patholog. Anatom., p. 422. Leipzig, 1877. Lymphome ganglionnaire. — Végétation du tissu lymphatique, le lym- phome est fréquent au sein des ganglions ; il s’y présente sous deux for- mes qui diffèrent par la présence dans le sang d’une plus ou moins grande quantité de leucocytes : la forme leucémique et la forme anémique. Lymphome ganglionnaire leucémique. — Cette néoplasie n’ayant pas de siège d’élection déterminé, s’étend en général à plusieurs régions,SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 54'.) et s’observe principalement dans celles où les glandes lymphatiques sont nombreuses, comme au cou, dans les aines, les aisselles, les médiastins et surtout le mésentère. Elle se manifeste par l’augmentation de volume des ganglions lymphatiques, qui forment des masses irrégulières, bos- selées, de la grosseur d’un œuf, d’un ou de deux poings (fig. 72). Sous-cutanées, ces masses font saillir la peau, mais l’irritent rarement: Fig. 72. — Ganglions lymphatiques de l’aisselle dans un cas de leucémie. — a, artère axillaire (D’après VAtlas d’anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) situées dans les cavités viscérales, elles compriment les filets nerveux, les vaisseaux et les organes du voisinage, et troublent leur fonc- tionnement. Considérés individuellement, les ganglions leucémiques ont un volume qui varie depuis la dimension d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’un œuf de poule. Réunis entre eux par un tissu con- jonctif assez lâche, ils sont injectés, mous, grisâtres, et présentent à la coupe une enveloppe épaissie, un parenchyme semé de points rouges correspondant à des dilatations vasculaires ou à des foyers hémorrha- giques, et plus rarement des plaques jaunâtres ou lardacées. Leur aspect est celui de l’encéphaloïde ; d’ailleurs, ils donnent par le raclage un suc lactescent, comme ferait le carcinome. Ce suc tient en suspension des cellules rondes, pourvues d’un ou de plusieurs noyaux, et semblables aux globules blancs du sang; quelques-unes de ces cellules sont infiltrées550 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l de granulations pigmentaires et graisseuses qui occupent les points bru- nâtres ou jaunâtres. Examinés au microscope après durcissement dans l’alcool, les ganglions leucémiques ont une structure qui ne diffère de la structure normale que par une plus grande abondance des éléments cellulaires. Les follicules sont augmentés de volume, les sinus gorgés de cellules lymphatiques, et les vaisseaux capillaires eux-mêmes remplis de globules blancs. Ces globules obstruent non-seulement les canaux sanguins des ganglions, mais encore ceux des autres organes, tellement que, dans un fait qui m’est personnel, ils avaient rendu les vaisseaux des méninges et de la surface de l’encéphale semblables à ce qu’ils auraient été à la suite d’une belle injection mercurielle; souvent ils font irruption au dehors et donnent lieu à de véritables hémorrhagies de leucocytes. Cette leuco- cytose exagérée, qui n’est sans doute qu’un effet de l’altération ganglion- naire, sera étudiée plus loin en même temps que les désordres anatomiques du sang. Le tissu adénoïde de la rate, de l’intestin et de plusieurs autres viscères, celui qui constitue la moelle des os, peuvent être simultanément atteints, car il est rare que le lymphome leucémique se limite aux gan- glions lymphatiques. La marche de ce lymphome est progressive ; sa durée varie entre quelques mois et deux ou trois ans ; dans un cas qui a évolué ré- cemment sous mes yeux, elle a été de quatre mois au plus (1). (1) Voici ce fait très-instructif. Syphilis, hémiplégie droite avec aphasie à la suite d’une plilegmasie ohlltérative de l'artère de Sylvius; lymphomes ganglionnaires et leucémie. — L..., âgée de trente-neuf ans, modiste, femme bien constituée, avait contracté à l’âge de vingt-cinq ans un chancre pour lequel elle avait consulté Ricord, et qui fut suivi de plaques muqueuses, d’angine, de roséole et d’alopécie. Depuis lors sa santé avait laissé peu à désirer, lorsque, dans le courant de décembre 1877, elle ressentit des douleurs localisées spécialement dans le coté gauche de la tête, plus vives pendant la nuit que pendant le jour, avec sensations de froid dans les membres. Le 8 mars, étant à son travail, elle sentit que sa main et sa jambe droites lui échappaient et qu’elle avait de la peine à se soutenir ; puis sa parole s’embarrassa et elle perdit connaissance pendant une demi-heure environ. Le 11 mars, jour de son entrée à l’hôpital Saint-Antoine, cette malade présente une paralysie du facial inférieur avec parésie des membres supérieurs et inférieurs à droite; elle a conscience de son état, mais elle ne peut manifester sa pensée par la parole; malgré des efforts considérables, elle ne trouve pas les noms des objets, les expressions lui échappent; de temps à autre pourtant elle parvient à construire une phrase comme celle-ci : « Malheur de ne pas pouvoir parler ! » Intelligence conservée, vue et ouïe nor- males, crâne sain, poumons, cœur et viscères de l’abdomen non altérés. — Frictions mercurielles matin et soir; iodure de potassium, 3 grammes. 20 mars. La malade prononce le mol oui. Ce mot et deux ou trois autres sont les seuls qu’elle parvient à trouver. Elle porte la main droite à la tête et soulève la jambe; la bouche reste déviée. La malade comprend tout ce qu’on lui dit et s’impatiente de ne pou-SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 551 La mort est sa terminaison habituelle, car la formation luxuriante des globules blancs et la diminution simultanée des globules rouges conduisent peu à peu le malade à une asphyxie ultime et mor- telle. Le lymphome leucémique des ganglions, comme la plupart des néopla- sies conjonctives, est un désordre de l’âge adulte ; il se manifeste de préfé- voir y répondre. — 21 mars. Léger degré de stomatite mercurielle (chlorate de potasse); suppression des frictions cpie l’on reprend le 28. — 10 avril. La paralysie du mouvement des membres a notablement diminué; la mémoire des mots tend à revenir; pourtant, au lieu de oui, la malade dit souvent non; son répertoire est toujours très-restreint; elle ne se souvient pas de son nom propre; si on vient à le prononcer, elle fait aussitôt un signe d’assentiment ; elle parait prendre de l’embonpoint.— 23 avril. La malade se lève et peut marcher sans se tenir aux objets ; son répertoire de mots augmente quelque peu. — 18 mai. La malade quitte l’hôpital, conservant un léger degré de paralysie des membres du côté droit; elle arrive à construire un certain nombre de phrases, peut lire, mais est arrêtée à chaque instant par l’impossibilité de se rappeler tous les termes; elle signe son nom, écrit sous la dictée quelques mots seulement, celui de maman par exemple ; elle orthographie oncle par unj, tout en reconnaissant que ce mot est mal écrit. Un mois plus tard, elle rentre à l’hôpital dans le même état. Le 15 septembre, elle est atteinte de lièvre (39°) avec langue saburrale et état gastrique. — Le 22 septembre, la fièvre est moindre, mais on s’aperçoit d’une légère tuméfaction des ganglions sous-maxillaires; puis, en découvrant la malade, on voit que les ganglions inguinaux et axillaires sont augmentés de volume. —• 30 septembre. La tuméfaction s’étend à un plus grand nombre de ganglions. Le groupe parotidien se prend; il est douloureux à la pression, comme d’ailleurs les masses des aines et des aisselles. L’état saburral a diminué, mais l’appétit ne reparaît pas; il y a absence de diarrhée; l’examen microscopique du sang retiré de la face permet de constater que les globules blancs sont en proportion à peu près normale. — 6 octobre. La douleur s’accentue dans les aines et dans les aisselles; la malade pâlit et se plaint d’une dyspnée intense; absence de matité dans la région bronchique ; la rate est douloureuse et notablement tuméfiée. — 25 octobre. Œdème des jambes, de la partie supérieure des cuisses et des grandes lèvres, dyspnée intermittente, murmure vésicu- laire normal. Le foie déborde de deux à trois travers de doigt; la rate descend à 4 cen- timètres de l’ombilic, les parois abdominales sont œdématiées. La grande lèvre gauche est le siège d’une ulcération dont la partie centrale est gangrenée. — 30 octobre. Les deux fesses sont ulcérées ; 110 pulsations; température, 37°,6. —6 novembre. L’eschare de la grande lèvre s’agrandit ; 90 pulsations, dyspnée violente, décoloration des tégu- ments, teinte violacée des pommettes avec coloration jaunâtre du reste du visage; tempé- rature, 36°. Le sang, examiné au microscope, présente une augmentation notable des globules blancs. La numération n’en est pas faite, mais on peut estimer que leur nombre est plus que triplé. — 7 novembre. Mort. Autopsie. — Le lobe inférieur de l’hémisphère gauche est plus court d’un centimètre et demi environ que son congénère. Cet hémisphère est diminué à peu près d'un tiers de son volume; cette diminution est surtout produite par l’affaissement des circonvolutions antérieures; la moitié postérieure des deuxième et troisième circonvolutions est affaissée, ramollie et jaunâtre, ocreuse sous la pie-mère vascularisée. La frontale ascendante présente également au niveau de sa partie inférieure une teinte jaunâtre et un léger degré de ramol- lissement; la pariétale est saine. L’hémisphère droit, les nerfs cérébraux sont normaux, et l’artère sylvienne droite également; celle de gauche, intacte dans sa première por- tion, se divise en deux branches, dont l une, non altérée, gagne les circonvolutionsANATOMIE PATHOLOGIQUE. 552 / renceàlafin delà période d’accroissement, c’est-à-dire de vingt à trente ans. La grossesse, une hygiène mauvaise, et les maladies qui congestion- nent ou altèrent les glandes lymphatiques (intoxication palustre, scrofule, variole, etc.), sont autant de causes qui prédisposent au développement de cette néoplasie. Sa cause efficiente nous échappe; et partant, sa patho- génie reste ignorée. Bibliographie.—Consultez la bibliographie du tome I, Lymphomes leucémiques, p. 327, et de plus : E. Salkowski, Beilrage zur Kenntniss der Leukæmie (Archiv f. pathologische Anatomie und Physiologie, 1870, t. L, p. 17-1). — L. Malassez, Hypertrophie généralisée et progressive des ganglions lymphatiques, etc. [Bullet. de la Soc. anatomique, 1872, p. 503). — Fr. Taylor, Leucocytemia with liyper- trophy of tlie spleen and lymphatie glands, and lymphadenoma of the pleura, medias- tinum, liver, kidneys, and epididymis (Transact. of the pathological Society of London, 1873, t. XXV, p. 246). — Andrew Clark, Lymphoma affecüng cervical pariétales, tandis que l’autre, qui se rend aux circonvolutions antérieures, est obli- térée et se montre sous la forme d’un cordon mince et solide que ne peut traverser une injection d’air. Une coupe transversale de ce vaisseau, examinée au microscope, montre dans la tunique externe une multiplication cellulaire abondante, et dans la tunique interne une végétation de même ordre, faisant adhérer entre elles les parois du vaisseau dont l’oblitération est totale. L’artère communiquante postérieure droite présente un point d’épaississement; elle a conservé son calibre. Sa protubérance annulaire est affaissée à gauche ; le liquide ventriculaire est abondant; les artères carotides sont normales au niveau des sinus caverneux; le corps pituitaire, doublé de volume, est pâle, décoloré ; à son centre, noyau jaunâtre, comme nécrosé. Poumons œdématiés à la base, sains dans le reste de leur étendue; ganglions bron- chiques volumineux, nigmentés, manifestement moins altérés que les ganglions sous- cutanés. Le cœur, décoloré, flasque, un peu large, renferme un sang noirâtre, liquide, sans aucun coagulum; quelques taches ecchymotiques à sa surface; muscle cardiaque friable et graisseux, corps thyroïde normal, estomac dilaté, intestins et pancréas sains, cap- sule surrénale molle, sans être autrement altérée. Le foie, augmenté de volume, offre lee caractères du foie gras ; la bile est épaisse et visqueuse ; la rate est triplée de volume ; son parenchyme, brunâtre et friable, ne présente à l’œil nu rien de spécial. Les reins, légèrement décolorés à leur surface, laissent voir à la coupe des taches rouges et granu- lées ; la muqueuse des bassinets est le siège de points ecchymotiques ; les trompes sont oblitérées et adhérentes à la partie postérieure de l’utérus par de fausses membranes anciennes, un corps fibreux utérin. Les muscles sont rouges ; les os du crâne seuls sont sclé- rosés, ; les autres ne sont pas modifiés. Les ganglions lymphatiques des régions sous- maxillaire et parotidienne ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une petite noix ; leur substance fait saillie d’un demi-millimètre au-dessus de la capsule d’enveloppe; ils sont moins injectés à la coupe. Cette coupe est lisse, rougeâtre, parsemée de stries blanchâtres qui irradient au niveau du hile. A la partie postérieure et supérieure gauche du sternum il existe plusieurs ganglions du volume d’une aveline; à droite les ganglions ont leur dimension normale. Les ganglions des aisselles et des aines sont altérés des deux cotés, quelques-uns ont la dimension d’une pomme d’api, leurs carac- tères sont ceux des ganglions du cou ; les glandes iliaques, celles du bassin ainsi que les ganglions prévertébraux, sont manifestement affectés ; au contraire, les ganglions mésen- tériques ont conservé leur intégrité.SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 553 glands and connective tissue betwcen the larynx and œsophagus (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1873, t. XXV, p. 253). — C. Schmuzigek, Beitràge zur Kenntniss des Leucæmie (Arch. d. Heilkunde, t. XV, 1874, p. 273). — Pastu- raud, Essai sur la pathogénie d'un cas de leucémie aigue. Thèse de Paris, 1874. — Bailly, Sur la leucocytémie. Thèse de Paris, 1875. Ce lymphome a avec le Lymphome ganglionnaire anémique. lymphome leucémique une ressemblance de structure, pour ainsi dire, complète, en sorte qu’il diffère à peu près uni- quement de ce dernier par l’absence de leucémie. Tous les ganglions lym- phatiques du corps sont exposés à cette altération, qui apparaît plus ordinai- rement sur l’un des côtés du cou, gagne le côté opposé et s’étend peu à peu aux ganglions des aisselles, des médiastins, des aines et des cavités viscérales. Les ganglions altérés forment, tant sous la peau que dans les par- ties profondes de l’orga- nisme, des paquets plus ou moins volumineux, uniques ou multiples, qui sont comprimés mais non ulcérés (fig. 73). Ces tumeurs, de la gros- seur d’un pois, d’une noi- sette, d’une noix ou même d’un œuf de poule, sont tantôt flasques, presque fluctuantes, très-fortement injectées, semées parfois de taches et de points ecchvmoliques; c’est la forme molle décrite par Virchow et Fig. 73. — Masse ganglionnaire provenant de l’aisselle d’un homme mort avec des lymphomes anémiques de la plupart des ganglions lymphatiques. (2/5 grandeur nat.)554 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Langhans ; tantôt fermes, indurées, facilement énucléables, c’est la forme dure des mêmes auteurs. La première de ces deux formes con- siste en une hyperplasie simple, régulière, du tissu ganglionnaire ; la seconde se fait remarquer par un épaississement notable de la capsule et du réticulum. Ordinairement limitée, cette dernière forme n’est sou- vent qu’un degré plus avancé de la précédente ; elle se localise de pré- férence, du moins dans le principe, aux ganglions externes et principale- ment à ceux du cou. Des productions lymphatiques ayant même structure sont quelquefois observées simultanément dans d’autres organes. Les globules blancs sont peu ou pas augmentés en nombre, et néanmoins le sang est modifié, car les globules rouges sont moins nombreux, d’où une anémie qui se prononce de plus en plus, altère la nutrition et con- duit d’abord au marasme, puis à la mort. Le lymphome anémique a, comme le lymphome leucémique, une marche progressive, ce qui le distingue des adénites prolifératives dont les éléments de nouvelle formation sont voués à une régression plus ou moins com- plète. Les désordres physiologiques ou mécaniques qu’il entraîne sont ordinairement suivis de mort, dans un espace de temps qui varie de trois mois à deux ou trois ans. Les médications employées jusqu’ici pour le combattre n’ont pas eu de succès appréciable : malheureusement il en a été de même des opérations chirurgicales, ce qui se comprend puis- qu'il s’agit d’une affection dont la marche est progressive et la générali- sation presque certaine. L’étiologie et la pathogénie de cette néoplasie ne sont pas mieux connues que celles des lymphomes leucémiques; la seule chose à signaler, c’est que les individus de quinze h trente ans y sont particulièrement prédisposés. Bibliographie. — Indépendamment de la bibliographie, t. I, p. 327, consultez : Ch. Murchison, Case of lymphadenoma of the lymphatic System,. spleen, liver, lungs, lieart, diapliragm, dura-mater, etc. (Transactions of the pathological Society of London, 1870, 1. XXI, p. 372). — Th. Langiians, Dus maligne Lymphosarkom (Pseudoleukamie) (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. L1V, 1872, p. 509; anal. Arch. méd., 1872, t. II, p. 79). — Kelsch, Note pour servir à l'histoire de la lymphadénie (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 558). — Démangé, De la lymphadénie. Thèse de Paris, 1874. — Winiwarter, U cher dus maligne Lymphom und Lymphadenome, etc. (Archiv f. klin. Chirurgie, t. XVIII, 1875, p. 98. Revue des sciences médicales, t. XI, p. 269). — W.-S. Greenfield, Lymphadenoma with infiltration of the lungs and skin (Transactions of the pathological Society of London, 1876, t. XXVII, p. 275). — U. Tréi.at, Lymphadenome malin (Gazette hebdomadaire, 1877, p. 169, séance de la Société de chirurgie du 28 février 1877). — DesnosSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 555 et Barié, Lymphamiie sans leucémie (Gazette médicale de Paris, 1876, p. 404 et 416). Fibromes ganglionnaires. — Les fibromes des ganglions lymphatiques, ainsi que ceux des autres organes, se montrent sous la forme embryon- naire ou sous la forme adulte. Les fibromes embryonnaires sont consti- tués soit par des cellules rondes, soit par des cellules fusiformes ; de là deux variétés distinctes, qui l’une et l’autre consistent dans la végétation du stroma ganglionnaire, et se développent au détriment des éléments lymphatiques. Les fibromes adultes sont les plus rares; Billroth (1), le seul auteur, à ma connaissance, qui en ait parlé, rapporte qu’il a trouvé sous la clavicule une masse fibroïde en partie calcifiée qui avait refoulé les alvéoles et étouffé les éléments ganglionnaires. Les ganglions superficiels, et en particulier ceux du cou, des aisselles et des aines, sont le siège le plus ordinaire de ces altérations; viennent ensuite les ganglions thoraciques et abdominaux. Dans ces organes apparaissent tout d’abord des foyers aisément distincts à l’œil nu par leur coloration, et qui, peu à peu, s’étendent à une grande partie sinon à la totalité de la glande. Celle-ci augmente de volume, perd de sa con- sistance, forme une masse qui peut dépasser la grosseur d’un œuf de poule, et donne lieu quelquefois à des tumeurs saillantes ou même pen- dantes. Ces tumeurs, molles ou fluctuantes, sont arrondies, bosselées, formées d’amas distincts; uniques ou lobulées elles adhèrent partout intimement aux tissus voisins, perforent la coque ganglionnaire, et si elles sont superficiellement situées, usent peu à peu la peau et finissent par se montrer à l’extérieur. Si, au contraire, elles sont profondes et en rapport avec une veine, la paroi de celle-ci peut être envahie par la végé- tation, et avoir sa lumière oblitérée. Vus au microscope, les foyers primitifs du fibrome embryonnaire sont constitués par des accumulations de cellules granuleuses, tantôt arron- dies, tantôt fusiformes, dans tous les cas plus grandes que les corpus- cules lymphatiques et fortement colorées par le carmin. Au fur et à me- sure que ces amas cellulaires se développent, ils refoulent et compriment les éléments normaux du ganglion ; mais en même temps que les trabé- cules disparaissent, les follicules s'atrophient et les vaisseaux s’oblitèrent, puis en dernier lieu, des foyers de nécrose, des hémorrhagies se produisent au sein de ces tumeurs qui offrent l’aspect et les caractères du cancer dit encéphaloïde. Ainsi ces lésions diffèrent des lymphomes même les plus (I) Th. Billroth, Beilrdge zur palhol. Histologie, p. 190. Berlin, 1S58.556 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. malins, tant au point de vue de leur forme extérieure qu’à celui de leur structure et de leur composition chimique. Le fibrome embryonnaire ne s’attaque pas toujours à un seul groupe ganglionnaire; souvent les ganglions situés au voisinage d’un foyer d’al- tération sont respectés, tandis que ceux d’un autre groupe sont atteints; dans quelques cas même, il existe des métastases viscérales. La marche de cette, néoplasie est ordinairement rapide et aiguë; sa durée ne dépasse guère une année. L’opération, qui seule jusqu’ici constitue le traitement, est grosse de difficultés, à cause de la consistance des tumeurs et de l’adhérence que, contrairement aux lymphomes, elles contractent avec les parties voisines. Cependant, malgré ces difficultés, le fibrome em- bryonnaire, lésion isolée et circonscrite, peut être opéré avantageuse- ment, tandis que le lymphome, dont la généralisation est à peu près constante, ne doit pas être touché. Les conditions étiologiques et pathogéniques du fibrome des ganglions lymphatiques ne diffèrent pas de celles des autres fibromes embryonnai- res; du moins il n’existe aucune donnée spéciale à ce sujet. Ce fibrome est souvent primitif, mais parfois aussi il est secondaire, surtout dans ses formes molles. Le fibrome embryonnaire mélanique, ou mélanosarcome, s’observe aussi dans les ganglions lymphatiques ; il est presque toujours secon- daire, et ne diffère pas du mélanosarcome des régions où il est primiti- vement développé. Bibliographie. — J.-C. Warren, Surgical observations on tumours, p. 163, Boston, 1848. — C.-O. Weber, Ckirurg. Erfahrungen uncl Untersuchvngen, p. 366. — A. Fôrster, Atlas der mihr. path. Anat., tab. X, fig. 4, p. 56. Leipzig, 1854-59. — J. Ogle et T. Holmes, Carcinoma of lymphatic glanât (Catalogue of the patholog. Muséum of St-George’s Hospital. London, 1866, p. 508). — Moxon, Lymphosarcoma of cervical glands (Transact. of the patho- logical Society of London, t. XX, 1869, p. 400). —H. Bergeron, Des tumeuri ganglionnaires du cou. Thèse d’agrégation, Paris, 187'â. —Winiwarter, Uebei das maligne Lymphom wul Lymphosarcome, etc. (Archiv fur Min. Chirurg.. t. XV11I, 1875, p. 98). — R.-J. Godlee, Melanotic Sarcorna in the medullc oblongata secondary in a similar growth situated probably in a lymphatic glana (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXV, 1874, p. 18). — Raissa Putiata, Archiv fur path. Anat. uncl Physiologie, t. LXIX, p. 254. Après l’élude que nous venons de faire des néoplasies ganglionnaires, il y a lieu de dire quelques mots de celles de ces altérations qui, par leui siège et par leurs rapports, présentent des désordres particuliers et peuvenlSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 557 être la source d’indications spéciales. Les altérations des ganglions bron- chiques et mésentériques sont précisément dans ce cas. S’il y a parfois de la difficulté, en présence des faits connus, à distin- guer le fibrome embryonnaire du lymphome des ganglions lymphatiques, cette difficulté est grande surtout lorsqu’il s’agit des glandes bronchiques. Dire à laquelle de ces néoplasies il convient de rattacher les nom- breuses affections décrites sous le nom de cancer du médiastin, est chose presque impossible en l’absence de renseignements microscopiques. Ce- pendant, si l’on tient compte de la façon dont se comportent en général les lymphomes et les fibromes embryonnaires par rapport aux tissus voi- sins, on en arrive à attribuer aux derniers la plupart des cas où l’alté- ration a envahi les parties environnantes. En effet, les ganglions des médiastins atteints de lymphome, malgré la résistance qu’ils rencontrent du côté de la colonne vertébrale et du i sternum, compriment en général assez peu les vaisseaux et les nerfs, tan- dis que les tumeurs qu’il est possible d’attribuer au fibrome embryon- naire non-seulement déterminent une compression plus forte des organes, mais peuvent encore produire la perforation et l’obstruction des vais- seaux sanguins, et surtout des veines. Les nerfs qui ont à souffrir dans les cas de ce genre sont les nerfs récurrents, les pneumogastriques, les phré- niques et le grand sympathique, qui sont le siège de désordres divers sui- vant le degré de compression et d’irritation auquel ils se trouvent soumis, i comme aussi suivant la fonction qu’ils ont à remplir. Ces désordres ne dif- fèrent pas sensiblement de ceux que nous avons signalés plus haut à propos des lvmphadénites tuberculeuse et scrofuleuse, mais ils sont plus fréquem- ment accompagnés de troubles circulatoires se traduisant par la dilatation des veines superficielles du thorax, et quelquefois aussi par un œdème du cou et de la face, résultat de l’obstruction de la veine cave supérieure et des veines azygos. Les artères sont en général respectées, mais la trachée peut être comprimée ou même perforée ; les poumons et le péri- carde sont parfois envahis. Qu’elle débute par les ganglions bronchiques ou par les ganglions du cou, la nouvelle formation s’étend ordinaire- ment depuis la partie inférieure du corps thyroïde jusqu’au diaphragme, elle est uni- ou bilatérale, et dans l’un comme dans l’autre cas elle im- ! prime un cachet spécial à la physionomie, gêne les mouvements de la tête, rend difficiles ceux du thorax, et amène fréquemment la mort par suffocation. Les néoplasies des glandes mésentériques sont moins communes que i celles des glandes bronchiques et cervicales; comme ces dernières, elles forment des masses (fig. 74) qui déterminent des phénomènes de com-558 ANATOMIE PATHOLOGIQUE- pression organique et même aussi la destruction des parties environ- nantes. Situées en avant de la colonne vertébrale, ces masses molles et saillantes ont donné lieu plusieurs fois à des erreurs de diagnostic. Fig. IL — Masse ganglionnaire du mésentère dans un cas de leucémie. — a, aorte; p, pancréas; g, glandes. (D'après l'Atlas d'anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) Elles ont été confondues avec le cancer de l’estomac, ce qui se com- prend d’autant mieux qu’elles sont accompagnées de vomissements et de douleurs résultant de la compression qu elles exercent sur les filets nerveux du plexus solaire. D’un autre côté, leur action sur les vais- seaux sanguins et lymphatiques peut produire de l’ascite, une circula- tion en retour, et faire croire à une péritonite tuberculeuse ou encore à une cirrhose hépatique.559 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. Bibliographie. — Glandes médiastines. — Lieutaud, Histor. anat. med., 1787, t. Il, p. 230. — Bayle, Dict. des sciences méd., 1812. — Lobstein, Traité d’anat. pat h., t. 1, p. 450. — Tenniswood, London and Edinb. monthly Journ, ju 1 y 1844. — Kilgouh, Ibid., oct. 1844. — Gintrac, Essai sur les tu- meurs du médiastin. Paris, 1845. —Fr. Pfaff, Sur le cancer du médiastin (Me- dicin. Correspond. Blatt Bayerischer Aerzte, etGaz. méd. deParis, 1850, p.209). —Wunderlich, Arch. f. physiol. Heilkunde, 1858, p. 123.—Gull, Guy’sHospit. Reports, sér. 3, vol. V, p. 307. — Pastau, Fibrom im Mediastinum anticum, etc. (Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. XXXIV, p. 236). —■ J.-C. Destord, Tu- meurs cancéreuses du médiastin. Thèse de Paris, 1806. — R. Martin, St-Bar- tholomew's hospital Reports, 1805, t. I, p. 262. — Pless, TJeber primüre Neo- plasmen in vordern Mediastinalraume. Greifswald, 1807. — Kaulich, P rager Vierteljahrschr., 1808, t. IV, p. 88. — Gober, Neubildungen ira Mediastinum (Diss. in. Marburg, 1809). — Skoda, Observations sur les tumeurs du médiastin (Wiener med. Zeitung, 1870, et Gazette hebdom. de méd. et de chirurg., 1870, p. 590).—G. Hayem, Tumeur sarcomateuse du médiastin (Archives de physiologie normale et pathologique, 1809, p. 051). — Grützner, Eût Fall von mediastinul Timor, durchein Lymphosarcom bedingt(Inaug. I)iss.). Berlin, 1869.—E.Albers, Drei Fàlle von Lymphosarkom (In. Diss.). Breslau, 1869.-—IIorstmann, Drei Fàlle von Mediastinaltumoren (Inaug. Dissert.) Berlin, 1871. — R.-D. Powell, Lym- pliosarcoma (or lymph-adenoma) of the anterior mediastinum (Transactions of ' the pathological Society of London, t. XXI, 1870, p. 358). — Fr. Riegel, Zur Pathologie und Diagnose der Mediastinaltumoren (Arch. f. path. Anatom. und Physiol., t. XLIX, 1870, p. 193). — Daudé, Etude pratique sur les affections du médiastin (Montpellier méd., 1871, p. 433, Paris, 1872). — Siébert, Quel- ques considérations sur les tumeurs du médiastin. Thèse de Paris, 1872. — Rayden, Cancerous tumours in the mediastinum (The Dublin Journ. of med sc'. déc. 1872). — Fger, Zur Patholog. der Mediastinaltumoren, diss. Breslau, ti 1872. — Le même, Ueper mediastinaltumoren (Arch. f. kl. Chirurgie, t. XVIII, 1875, p. 493; Arch. de méd., t. II, 1872, p. 445). — J.-R. Bennett, Cance- rous and other intrathoracic growths, their natural history and diagnosis. Lon- don, 1872. — D. Pasturaud, Tumeur du médiastin (lymphadénome) (Ballet, de la Soc. anatom., 1874, p. 132). — Andrew, Lymphosarcom of the medias- tinum (St-Bartholomew's Hospital Reports, t. XII, 1870, p. 245). — Lennon Browne, Cast, photographs, and drawings of a case of lymphoma displacing the trachea (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXV, 1874, p. 255). — Batiiurst Woodman, Cancer encéphaloïde des ganglions bronchiques et du poumon j gauche, masses cancéreuses dans le poumon droit, le cœur et le foie (London Hospital, et Archiv. gênér. de médecine, 1877, t. I, p. 614). Glandes mésentériques. — Ciiurch, Unusually small spleen associated j. with lymphoma of the mesentery (Transactions of the pathological Society of London, 1869, t. XXX, p. 375). — H. Arnott, Large lymphomatous turnour connectéel with the colon and omentum of a child, and accompanied by secondary560 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. growths of other parts (Transact. of the pathol. Society of London, l. XXV, 1874, p. 150).— P. Gayot, Recherches sur quelques altérations des ganglions mésentériques chez l'adulte. Thèse de Paris, 1875. — R. Maieiv, Einfach hyper- plasticité Lymphome der MesenterialDrüsen mit Métastasé in den Magen. Freiburg, 1869 [Archiv der Heilkunde, 1871, p. 154; analyse dans Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 358). Chondrome ganglionnaire. — Si le chondrome n’a pas été observé au sein des ganglions lymphatiques à l'état primitif, il l’a été du moins à l’état secondaire. Virchow (1) a constaté la coexistence d’un chondrome du scapulum et des glandes axillaires. J. Paget (2) a vu dans un cas de chondrome du testicule, les vaisseaux et les ganglions lymphatiques cor- respondants atteints par cette néoplasie. Enfin, le docteur Dauvé (3) a présenté à la Société de chirurgie, en même temps qu’un chondrome récidivé du cordon spermatique, une tumeur ganglionnaire de la région lombaire dans laquelle le microscope a découvert des éléments de car- tilage. Quant aux ostéomes vrais, leur existence dans l’épaisseur des ganglions lymphatiques n’est pas suffisamment établie pour que nous ayons à en parler. Épithéliome ganglionnaire. — Fréquente dans le cours des néoplasies épithéliales auxquelles elle est manifestement subordonnée, cette lé- sion ne s’observe jamais isolément dans les ganglions lymphatiques. Elle, débute en général à la périphérie de la glande dans un petit nombre de points circonscrits qui correspondent aux vaisseaux lymphatiques, et se révèle tout d’abord par des bosselures ou masses jaunâtres, multiples, dont la couleur tranche visiblement avec celle de la substance ganglion- naire. Peu à peu ces masses se réunissent pour se confondre et s’étendre à tout le ganglion, qui se tuméfie et acquiert successivement la grosseur d’une cerise, d’un œuf de pigeon et même d’un œuf de poule. La surface de section de l’organe est blanchâtre, quelquefois lisse, le plus souvent grenue, principalement dans les cas de cancroïde, où la plus légère pres- sion suffit pour amener le suintement d’un suc lactescent et le décolle- ment de parcelles d’une substance analogue au vermicelle et composée d’amas de cellules épithéliales. Histologiquement, cette altération est constituée par une trame alvéo- laire qui n’est vraisemblablement que la trame normale épaissie, et dont (1) R. Virchow, Archiv fur pathol. Anat. und Phtjsiol., t. V, p. 230. (2) J. Paget, Growth of cartilage in a testicle and its lymphatics and in other parts (Médico-chirurgical Transactions, 1855, t. XXXVIII, p. 247). (3) Dauvé, Bulletins de la Société de chirurgie, 1861, sér. 2, t. II, p. 169 et 395, et P. lïroca, Traité des tumeurs, t. Il, p. 265. Paris, 1866.561 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. les lacunes sont comblées par de grosses cellules toujours semblables aux cellules épithéliales de la tumeur primitive et pourvues d’un ou- de deux noyaux (fig. 75). Suivant Rindfleisch, elle débuterait dans les sinus lymphatiques péri- phériques et dans les conduits médullaires par l’apparition de petits Fig. 75. — Coupe microscopique d’uu ganglion sous-maxillaire clans un cas d’épithéliomc de la langue Les éléments lymphatiques sont remplacés par de grosses cellules épithé- liales a, a; b, cloisons conjonctives. (100 diam.) groupes de deux à cinq cellules épithéliales déposées au sein d’une la- cune de grandeur normale. Ces cellules seraient pour le même auteur des éléments immigrés ; mais cette opinion a besoin d’être prouvée. Le professeur Broca pense, au contraire, que les vaisseaux lymphatiques ne font qu’absorber, au niveau de la tumeur, une substance liquide qui se mêle à la lymphe et qui est charriée avec elle jusqu’au ganglion, où elle a la propriété de s’organiser en éléments solides. De mon côté, j’ai émis autrefois l’hypothèse (Atlas d'anatomie pathologique) que l’infection épi- théliale était produite par le transport de granulations qui, à la manière d'un ferment, provoqueraient une irritation spéciale d’où résulterait le dévelop- pement de la tumeur ganglionnaire. Quoi qu’il en soit, il est de règle que ce sont toujours les ganglions les plus voisins d'un cancer épithélial qui sont les premiers affectés, par exemple, les glandes sous-maxillaires pro- fondes ou superficielles à la suite du cancroïde des lèvres ou de la langue, celles de la portion postérieure du médiastin dans l’épithéliome de l’œso- phage, celles des régions inguinales ou lombaires dans le cancer du pénis ou du testicule. Nous ajouterons que les différents ganglions d’un même groupe sont toujours inégalement altérés et à des phases diverses d’évolution. Bibliographie.—J. Paget, Lectures on surgical pathology, 1853, t. If, p. 445. Lancereaux.—Traité d’Anat. path. II. —30562 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — P. B roc a., Rapport sur l’épithéliome ganglionnaire (Bulletins de la Société anatomique, 1853, p. 379-390). — Le même, Traité des tumeurs, t. Il, p.267. Paris, 1866. — E. Lancereaux et P. Lacicerbauer, Atlas d'anatomie patholo- gique, p. 133, pl. 16, fig. 5 et 5'. Paris, 1870. — E. Rindfleisch, Traité d'histo- logie pathologique, trad. fr. par Fr. Gross, p. 216. Paris, 1873. —Consultez les bibliographies des pages 441 et 461 du tome I. § 3. — Hypoplasies des ganglions lymphatiques. Stéatose ganglionnaire. — Les ganglions lymphatiques sont peu expo- sés à subir la dégénérescence graisseuse s’ils ne sont préalablement altérés; toutefois il m’est arrivé, dans certains cas d’alcoolisme chronique, de trouver ces organes colorés en jaune, atrophiés par la graisse qui les entourait, et comme perdus au milieu des masses adipeuses du mésentère. Celte surcharge graisseuse des ganglions lymphatiques coexiste fréquem- ment avec la stéatose d’autres organes; elle est presque toujours suivie d’une anémie considérable, provenant sans doute d’un défaut d’absorption des matières alimentaires et d’une moindre formation de globules sanguins. Leucomatose ganglionnaire. — Cette dégénérescence se manifeste ordi- nairement dans la période cachectique de certaines maladies géné- rales, telles que la scrofule, la syphilis, la tuberculose, principalement lorsque ces maladies donnent lieu à des altérations du système osseux et sont accompagnées de suppuration prolongée. Elle affecte de préfé- rence les glandes en rapport de circulation avec les organes altérés : néan- moins elle s’étend dans quelques cas à la plupart des ganglions lympha- tiques. 11 en était ainsi dans un fait rapporté par Guyon et dans celui observé par moi d’une lille de quinze ans qui souffrait d’une arthrite scrofuleuse du coude déjà ancienne. Chez cette jeune personne, les ganglions du cou, des aisselles et des aines étaient, comme le foie et la rate, atteints d’une dégénérescence amyloïde, révélée tant par l’examen chimique que par l’examen microscopique. Les ganglions lymphatiques frappés de leucomatose augmentent de consistance et de volume; ils sont arrondis, lisses, parfois onctueux au toucher, et présentent à la coupe des taches grisâtres et semi- transparentes, signe de l’altération qui gagne petit à petit et finit par en- vahir l’organe tout entier. Traités par une solution iodée, les points ou îlots demi-transparents prennent une teinte acajou qui, si l’on ajoute de l’acide sulfurique, devient violacée et bleuâtre. L’examen microscopique nous apprend que les vaisseaux capillaires et artériels sont, dans une plus ou moins grande étendue, infiltrés d’une substance albuminoïdeFig. 76. — Une portion du mésentère dont les glandes lymphatiques ont subi une transformation calcaire complète. lection les ganglions bronchiques et les ganglions mésentériques. Elle se localise à un petit nombre de ces organes et se trouve comme par SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 563 grisâtre, et que les cellules lymphatiques sont transformées en de petits blocs transparents, homogènes et anguleux par pression réciproque. ' La leucomatose ne s’arrête pas plus dans les ganglions lymphatiques que dans tout autre organe, c’est une lésion qui ne rétrocède pas et finit par supprimer la fonction; par cela même, elle offre une gravité réelle. Corn il etRanvier (Manuel d'histologie pathologique, p. 593) rapportent qu’ils ont plusieurs fois rencontré une transformation de ganglions lym- phatiques semblable à la dégénérescence colloïde du corps thyroïde; je dois dire que je n’ai pas eu jusqu’ici l’occasion d’observer celte altération. Bibliographie. — R. Virchow, Die amyloid Degeneration der Lymphdrusen (Verhandl. der physikal. med. Gesellsch. in Wurzburg, t. Vil, 1857, p. 222). — Loeper, Beitrage zur path. Anat. d. Lymphdrusen, p. 36. Wurzburg, 1856. — Th. Bii.lroth , Beitrage zur path. Histologie. Berlin, 1858, p. 177, pl. IV. —■ Guyon et Ch. Robin, Observ. d’altération cireuse de tous les ganglions lympha- tiques. (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 217). — V. Cornil, Altération amyloïde des ganglions (Gazette méd. de Paris, 1878, p. 136). — Voyez de plus la bi- bliographie, t. I, p. 488. Cai.ciose ganglionnaire. — Cette dégénérescence a pour siège de prédi-564 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hasard dans les autopsies, ou bien elle s’étend à un groupe ganglion- naire tout entier, d’où la possibilité, comme je l’ai vu dans certains cas, d’accidents graves pouvant entraîner la mort. Les ganglions lymphatiques calcifiés ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un petit marron: ils forment des tumeurs dures, sèches, parfois cassantes ou friables et générale- ment entourées d’une capsule fibreuse (fig. 76). Dégagées de leur enve- loppe, ces tumeurs ont l’apparence de concrétions pierreuses mêlées quel- quefois de matière tuberculeuse ou pigmentaire ; les unes sont arrondies, les autres irrégulières et hérissées d’arêtes; quant aux plus grosses, elles présentent des facettes et semblent résulter de l’accolement de plusieurs noyaux calcaires (1). L’analyse qui en a été faite, dans un cas, par Berthelot, a démontré qu’elles étaient composées de phosphate, de carbonate de chaux, d’une petite quantité de matière grasse et d’une substance azotée analogue à l’ostéine. Quoique situées au milieu de tissus tantôt simple- ment sclérosés à leur contact, tantôt enflammés ou ulcérés, ces tumeurs altèrent peu les parois vasculaires du voisinage, mais elles ont pu quelque- fois perforer les bronches, et être rejetées au dehors par expectoration. La calciose des ganglions est rare dans le jeune âge. Cependant Andral l’a observée chez un garçon ayant à peine seize ans, atteint de carie de l’os des des, et je l’ai rencontrée à un âge à peu près semblable, à la suite (I) Calciose des ganglions mésentériques et des ganglions sus-pancréatiques. — La femme II...âgée de cinquante et un ans, admise dans notre service le 31 août 1874, est remar- quable par un état d’excessive maigreur ; son tissu ccllulo-adipeux n’existe plus, ses muscles sont atrophiés, sa peau a perdu toute élasticité, elle est, comme les membranes muqueuses, très-fortement décolorée. Indépendamment de sa maigreur, qui date déjà de loin, celte malade se plaint d’avoir, depuis un certain temps, des vomissements alimen- taires qui se produisent particulièrement à la suite des repas. La palpation de la région épigastrique donne la sensation d’un empâtement diffus et profond qui paraît siéger au- devant de la colonne vertébrale et en arrière de l’estomac; néanmoins l’existence d'un cancer de cet organe paraît être chose possible. Le foie déborde les fausses côtes, l’appétij est faible, et il y a de la diarrhée ; l’appareil circulatoire est normal, les urines ne sont pas albumineuses, mais il existe quelques craquements secs, pleurétiques, à la partie supérieure des poumons; plus tard il survient de la toux et une fétidité de l’haleine, en môme temps que de la fièvre et une faiblesse excessive. La mort a lieu le 15 septembre. Autopsie. — 11 existe au sommet de chaque poumon un point d’induration, des adhé- rences et quelques granulations tuberculeuses disséminées. A la partie inférieure de ces organes on constate la présence de foyers gangréneux, noirâtres et fétides, d’une étendue de 5 a G centimètres. Le cœur est notablement diminué de volume, ses cavités sont rétrécies, et ses parois revenues sur elles-mêmes paraissent hypertrophiées L’estomac et 1 intestin sont simplement pâles, mais les ganglions lymphatiques qui entourent le pan- créas et les ganglions mésentériques sont extrêmement durs, anguleux, blanchâtres, et pour la plupart transformés en une substance calcaire (voy. fig. 76). Les vaisseaux lym- phatiques qui se rendent à ces organes paraissent atrophiés. La rate et les reins sont peu modifiés, le foie présente un état stéatosique avancé.565 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. de la lymphadénite scrofuleuse dont elle constitue parfois un mode de guérison. Dans l’àge adulte, cette altération se retrouve, mais presque uniquement, suivant mon observation, chez les individus affectés de maladies des os. Andral, d’ailleurs, constata la présence de concrétions calculeuses dans la plupart des ganglions lymphatiques d’une femme dont six. corps vertébraux étaient détruits. La vieillesse est l’àge où la calciose ganglionnaire se remarque le plus souvent; cette lésion s’observe à l’autopsie des personnes âgées, surtout si leur système osseux a été le siège d’une déperdition notable des sels de chaux. La calciose se montre alors dans des ganglions lymphatiques qui ne sont pas nécessairement altérés comme dans le jeune âge, et se trouve presque toujours accompagnée d’une altération semblable dans d’autres organes, en particulier dans les artères. En conséquence il y a lieu de croire que cette modification d’une partie plus ou moins étendue du sys- tème ganglionnaire est subordonnée à un trouble local ou général de la nutrition du système osseux. Bibliographie. — Rullier, Bulletin de la Société de médecine, appendice au Journal de médecine continué, t. XI, p. 224. — Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. 11, p. 453. Paris, 1826. — G. Breschet, Le système lymphatique, p. 286. Paris, 1836. — Pestel, Concrétions ostéiformes du mésentère, analyse par Berthelet (Gazette médicale de Paris, 1855, p. 364). — J. Cruveiliiier, Traité d’anatomie pathologique générale et spéciale, t. III, p. 861. Paris, 1856. — IL Kôbner, Steinbildung in den Lymphdrüsen der Achselhohle (Memorabilien, t. XIII, 1869, p. 9, et Schmidt’s Jahrbücher, t. CXLII. p. 320). Ciiromatose ganglionnaire.— Sous cette dénomination ne sont comprises ni la mélanose ganglionnaire (sarcome), ni l’infiltration des ganglions lymphatiques par des poussières de charbon (anthracose), mais unique- ment la pigmentation due à la présence de granulations fines, solubles au bout d’un certain temps dans l’acide sulfurique et provenant de la matière colorante du sang. Les ganglions les plus exposés à ce genre d’altération sont ceux de la trachée et des bronches, puis ceux de l’ab- domen. Ces organes, d’ordinaire augmentés de volume, mous plutôt qu’indurés, offrent des colorations diverses, grisâtre, ocreuse, brunâtre ou noire. Ces colorations, tantôt partielles, tantôt générales, sont l’effet de la présence, au sein du parenchyme ganglionnaire, et principalement dans le voisinage des vaisseaux sanguins, de granules arrondis d’héma- tosine, disséminés ou agglomérés dans les cellules lymphatiques et sou- vent aussi dans la trame alvéolaire des ganglions. Il m’est arrivé fré- quemment d’observer dans des cas d’intoxication palustre, de cirrhose566 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hépatique, la teinte jaunâtre de la plupart des ganglions abdominaux, qui étaient mous et comme perdus dans la graisse. La chroinatose ganglionnaire succède ordinairement à un travail patho- logique, à une hyperémie prolongée des ganglions lymphatiques, quelles qu’en soient les causes. Commune dans l’intoxication palustre, cette alté- ration accompagne quelquefois une pigmentation de la rate ou du foie. Elle est fréquente chez les vieillards et manque rarement après soixante ans au moins dans les ganglions bronchiques ; le plus souvent elle coexiste avec une infiltration de poussières charbonneuses. Bibliographie. — Pearson, On the colouring matler of tlie blach bronchial glands, etc. (Philosoph. Transact., 1823, t. II, p. 166). — Lœper, Beitrâge zur pathol. Anat. (1er Lymphdrtisen. Wurzburg, 1856, p. 22. —Billrotii, Beitrüge zur pathol. Anatomie, p. 135.— Le même, Archiv f.path. Anatomie und Physio- logie, t. XXI, p. 435. — Grohe, Arch. f. pathol. Anatom., t. XX, p. 349. — G.-A. Rebsamen, TJie Melanose cl. menschl.Bronchialdrüsen (Ibid., t. XXIV, 1861, p. 92). — Kelsch, Contribution à l’anatomie pathologique des maladies palustres (Archives de physiolog. normale et pathol., 1875, p. 690). — Baréty, Dégénér. mélanique des ganglions bronchiques. Thèse de Paris, 1874, p. 76.— Consultez de plus la bibliographie du tome I, p. 506. ANOMALIES UE CIRCULATION ET ANOMALIES ACCIDENTELLES. Les anomalies de circulation des glandes lymphatiques ne donnant lieu à aucun désordre fonctionnel appréciable, nous n’en dirons rien. L’hé- morrhagie de ces organes survient soit à la suite d’un traumatisme, soit dans le cours d’une maladie générale, telle que la variole, la diphthérie, en un mot, dans tout état morbide qui modifie profondément le sang. Elle se révèle parla présence de points ecchymotiques disséminés ou par de petits caillots sanguins qui écartent et compriment les éléments de la substance ganglionnaire. L’hydropisie des ganglions, résultat habi- tuel d’un obstacle apporté au cours de la lymphe, se traduit par la tumé- faction de ces organes qui se remplissent de sérosité et de leucocytes. Quant à l’hvpérémie, la plus fréquente des altérations de ce groupe, elle se manifeste par la tuméfaction et la rougeur des ganglions lymphatiques, dont les vaisseaux sont plus ou moins dilatés ; aussi, pour peu qu’elle se réitère, elle est suivie de pigmentation. Cette altération est consécutive tantôt a une obstruction des vaisseaux sanguins, tantôt à l’existence d’une maladie générale, comme l’intoxication palustre, la septicémie, etc.; elle permet de comprendre la prédisposition qu’ont les ganglions lymphatiques a devenir leucémiques à la suite de ces étals pathologiques. Les entozoaires, si communs dans les ganglions lymphatiques de quel-507 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ques mammifères, sont, au contraire, très-rares chez l’homme. Les trois seuls cas où il soit fait mention de ces parasites sont fort incertains et peut-être même imaginaires (1). Les plaies des ganglions lymphatiques ne différant pas de celles des vaisseaux de même nom, nous ne nous y arrêterons pas (voy. p. 508). HATE Située dans l’hypochondre gauche, la rate est suspendue d’une part au pilier du diaphragme par un repli du péritoine (ligament phréno-splé- nique), et de l’autre au grand cul-de-sac de l’estomac par l’intermédiaire de l’épiploon gastro-splénique. Allongé et légèrement recourbé à ses extrémités, cet organe a la forme d’un croissant dont la face concave regarde la grosse tubérosité du ventricule et s’applique sur elle pendant l’état de réplétion, et dont la face convexe est en rapport avec le dia- phragme. La structure de la rate comprend un stroma fibreux, une substance propre ou pulpe splénique, des corps spéciaux ou corpuscules de Malpighi, des vaisseaux et des nerfs. Le stroma est formé d’une enveloppe ou capsule que tapisse extérieu- rement le feuillet péritonéal et qui, par sa partie profonde, émet des trabé- cules dont l’union constitue dans toute l’épaisseur de l’organe un réseau à mailles communiquant les unes avec les autres. Ces mailles renferment la pulpe splénique et les corpuscules de Malpighi. La pulpe splénique, composée, suivant quelques auteurs, de cellules arrondies et de noyaux traversés par le sang, ne serait, d’après des recherches récentes, qu’un ensemble de vaisseaux capillaires et de sinus caverneux. Les corpuscules de Malpighi, follicules analogues aux alvéoles des glandes lymphatiques, sont produits aux dépens d’une gaine particulière qui entoure les artères en dehors de la tunique adventice. Ces corps arrondis, à peine distincts à l’œil nu, composés d’une membrane d’enveloppe incolore ou transpa- rente et d’un contenu qui a la composition du tissu adénoïde, ne sont pas des organes indépendants, ils communiquent vraisemblablement entre eux et avec les réservoirs lymphatiques. Une seule artère se rend à la rate : arrivée près du hile, elle se divise en un certain nombre de branches qui pénètrent dans le parenchyme du viscère où elles se distribuent sans s’anastomoser; de là résulte que (1) C. Davaine, Traité des enlozoaires et des maladies vermineuses, 2° édit. Paris, 1878, p. 778.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 568 la rate se compose de parties circonscrites, ou, si l’on veut, de lobes et de lobules distincts:en effet, on n’injecte jamais par une seule et même branche artérielle qu’une portion peu étendue de l’organe. Une veine unique correspond à l’artère splénique, mais quelques branches vei- neuses connues sous le nom de vaisseaux courts mettent la circulation de la rate en communication avec celle de l’estomac. Les vaisseaux lym- phatiques accompagnent les artères. La rate humaine a un volume variable ; elle est relativement plus grosse dans l’enfance que dans l’àge adulte et dans la vieillesse ; elle se gonfle après chaque repas, et présente ainsi des changements de dimen- sion et de siège en rapport avec la fonction digestive. Chez le vieillard, elle est toujours plus ou moins atrophiée : tantôt molle et friable, elle possède une capsule épaisse, facile à décoller ; tantôt indurée, racornie, elle a la forme et le volume d’un œuf. Ces modifications semblables à ( elles qui surviennent au sein des ganglions lymphatiques diminuent I importance fonctionnelle de l’organe, et conduisent à penser qu’il joue un certain rôle dans l’accroissement des tissus. Les fonctions de la rate sont restées ignorées jusqu’ici. Les recherches expérimentales ont eu pour seul résultat de montrer qu’elle n’est pas nécessaire à l’existence même chez les animaux où son développement est le plus considérable. Chez l’homme, l’ablation de ce viscère a été quelquefois pratiquée avec succès et sans apporter de modification appré- ciable dans la santé (1). L’observation clinique et anatomique nous apprend ( ependant que la rate a une action sur la composition du sang, puisque dans la plupart des cas où elle est altérée, le liquide sanguin se trouve manifestement modifié. 11 suffit, pour s’en convaincre, du plus léger exa- men des individus atteints de lésion splénique : presque toujours, ces malades sont pâles, anémiés, sujets aux hémorrhagies et au ramollisse- ment des gencives, en un mot, à un dépérissement rapide et progressif. La preuve que ces désordres sont bien un effet de l’étal de la rate, c’est qu’ils ne se produisent jamais dans les altérations destructives de cet organe, mais seulement dans les lésions prolifératives, par exemple dans les hyperplasies. La conséquence à tirer de ces faits est que, loin de concourir à la production des globules rouges du sang, comme le pen- (1) Clark, De lienis resectionein homine vivo (Ephem. nat. curios., 1673, dec. I, ann. IV, obs. 165, p. 99).— Gruger, Observât, de excisione lienis ex homine sine noxa (Ibid., 1684, de^. 2, sim 3, obs. 195, p. 378). — Berthet, Ablation de la rate chez l'homme (Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 455). — Spencer Wells, Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1866, p. 439. - Kœberlé, ibicl., 1867, p. 680 et 711. — Bruyant, Guij’s Hospit. Reports, 1867. — Péan, Ovariotomie et splénotomie. Paris, 1869. — E. Barrault, De la splénotomie chez l'homme. Thèse de Paris, 1876.SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 569 seul encore quelques auteurs, la rate est le siège d’un travail en vertu duquel s’opèrent la destruction et la transformation d’un certain nombre de ces éléments. Par contre, la proportion des globules blancs est plus considérable dans le sang qui sort de ce viscère que dans celui qui y ar- rive, et cette proportion augmente souvent d’une manière remarquable dans les cas d’hyperplasie splénique, tandis qu’elle diminue chez les animaux dont on a extirpé la rate. Ajoutons que les recherches de Selie- rer (1) et de plusieurs autres observateurs, sur la composition chimique du sang, tendent à faire penser que les principes albuminoïdes qui entrent dans la composition de ce liquide subissent certaines transforma- tions dans leur passage à travers la rate. Bibliographie générale. — J.-P. Assollant, Recherches sur la rate (Diss. inaug.). Paris, 1803. — Ch. Schmidt, Commentatio de pathologia lienis, ete. Gotting., 1810. —L.-Th. Ruhfus, De lienis patholog. adnot. quaed. Halae, 1819. — C.-F. Heusinger, Betrachtungen and Erfahrungen über dieEntzündung and Vergrosserung lier Milz. Eisenach, 1820. — Nachtrage zu den Betrach- tungen und Erfahrungen über die Entzündung und Vergrosserung der Milz. Eisenach, 1823. — JJeber den Bau und die Verrichtungen der Milz. Eisenach, 1824. — Louis, Sur les lésions de lu rate dans certains cas de mort qu’on ne peut expliquer (Recherches anatom.-pathol. Paris, 1826, p. 529). — R, Biugiit, Ob- servations on abdominal tumors and intumescence ivith remarks on the general pathology of that viscus (Guy’s Hospital Reports, 1838, t. 111, p. 401). — H. Gro- tanelli, Ad acutæ et chronicæ splenitidis in humilibus præsertim Italiæ locis consîderatœ eidemque succidentium morborum historias animadversiones. Florent., 1821. — S.-L. Steinheim, Doctrina veterum de liene, etc. Hambourg, 1833. — C.-B. Henbich, Die Krankheiten der Milz. Leipzig, 1847. — Boissy, Considéra- tions sur les maladies de la rate. Thèse de Paris, 1847. — Brard, De la rate et de ses principales affections. Thèse de Paris, 1847. — Th. Billrotii, Zur nor- male)! und patholog ischen Anatomie der menschlichen MHz (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. XX, p. 410; t. XX11I, p. 457). — Arnold Beer, Ueber die verschiedenen Erkrankungsformen der MHz Deutsche Klinik, 1861, p. 29). —G. Peltier, Pathologie de la rate. Paris, 1872. — Ch. Robin, Anatomie et pathologie de la rate (Dict. encycl. des sciences médicales. Paris, 1874, p. 380). — E. Besnier, Pathologie de la rate (Ibidem, p. 438). ANOMALIES DE FORMATION. 1. — Kystes dermoïdes de la rate. Ces kystes ont été peu observés, ce qui se comprend puisque la rate est une dépendance du feuillet moyen du blastoderme; cependant, de (1) Voy. H. Milne Edwards, Leçons sur la physiologie, etc., t. VH , p. 254-260- Paris, 1872.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 570 même qu’ils se rencontrent dans le mésentère, de même ils ont été quelquefois trouvés dans la rate. Amiral (1) dit avoir vu, dans cet organe, un kyste à parois fibro-séreuses dont l’intérieur contenait une matière grasse semblable à du suif et au milieu de laquelle étaient disséminés quel- ques poils. Bien qu’à ma connaissance ce fait soit unique, il ne peut néan- moins laisser de doute sur la possibilité du développement des kystes dermoïdes au sein du tissu splénique. Dire comment s’opère ce développe- mentest chose difficile, mais il y a lieu de croire que les kystes dermoïdes de la rate, comme ceux des membranes séreuses, sont l’effet de l'invagi- nation pendant la période de la formation embryonnaire, de quelques-uns des éléments du feuillet externe dans le feuillet moyen du blastoderme. II. — Malformations de la rate. Les malformations de la rate sont de plusieurs ordres : tantôt cet organe fait absolument défaut (agénésie), tantôt il est multiple, tantôt il est mo- i bile et n’occupe pas son siège ordinaire (ectopie). Agénésie. — Les faits dans lesquels se trouve mentionnée l'absence complète de la rate, outre qu’ils sont peu nombreux, ne présentent pas toujours des garanties suffisantes, car il peut arriver que ce viscère étant atrophié échappe à l’attention de l’observateur. Toutefois, en dehors de j l’acéphalie, monstruosité dans laquelle les organes thoraciques et souvent aussi les viscères abdominaux manquent totalement, il est quelques cas où l’absence de la rate ne saurait être douteuse. Sans tenir compte des faits deZacutus et de Bonet rapportés par Lieutaud, de ceux de Schenck et de Lémery réunis par Heusinger, les observations de Martin, Yalleix etBirch- Hirschfeld, sont, à ce point de vue, des plus positives. La rate faisait dé- faut chez un enfant de six semaines, atteint, du reste, de plusieurs ano- j malies, entre autres une transposition de l’estomac dont la grosse tubéro- j sité occupait l’hypochondre droit (Martin). Chez un autre enfant qui présentait à l’extérieur un double bec-de-lièvre, et qui ne vécut que huit jours, la rate n’existait pas davantage; il y avait en outre transposition irrégulière des organes de droite à gauche, absence de la cloison interau- riculaire du cœur, un ventricule droit rudimentaire, une cloison interven- triculaire incomplètement formée, deux A'eines caves supérieures (Yalleix). L’agénésie de la rate, de l’artère et de la veine spléniques a été encore observée chez un troisième enfant qui mourut tout à coup et sans cause connue, plusieurs heures après sa naissance (Birch-llirschfeld). Liou- ville rapporte un cas analogue mais douteux, puisque l’artère splénique (1) G. Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. II, p. 432.SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 571 était à sa place ordinaire. En somme, la rate fait quelquefois défaut dès la naissance, et cette absence congénitale n’est pas incompatible avec la vie ; par conséquent ne doit-on pas être surpris de la possibilité de son extirpation chez l’homme. Bibliographie. — Poiil, Programma de defectu lienis et de liene in genere. Lipsiæ, 1710 (Haller Disputât, anat. select., vol. 111, p. 65). — Voigtel, Handbuch der pathol. Anatomie, t. III, p. 138. — C.-F. Heusinger, dans Meckel’s deutsch. Archiv, VI, 17. — Le même, Mémoire sur les monstruosités de la rate produites par le défaut de développement de ce viscère (Journ. complém. du Dict. des sc. mèd., t. X, p. 210. Paris, 1821). — Otto, Handbuch der patholog. Anatomie, p. 302. — Martin, Observation d’une déviation organique de l’esto- mac, etc. (Bulletins de la Société anatomique, 1826, t. I, p. 40). — Valleix, Transposition irrégulière des organes (Ibid., 1834, t. IX, p. 251, et Arch. gén. de mèd., 1835, série 2, t. VIII, p. 78). — Liouville, Bulletins de la Société anatomique, 1860, t. XLI, p. 291. — F.-V. Bircii-IIirschfeld, Defcct der MHz bei einen Neugelbornen (Archiv der Hcilkunde, 1871, t. XII, p. 190). Hâte lobulée et rates multiples La rate, dont les bords sont lisses, présente parfois deséchancrures ou-même des scissures profon- des, surtout au niveau de son bord antérieur et principale- ment vers son extrémité infé- rieure ; dans certains cas même unsillon transversal plus ou moins prononcé parcourt toute l’étendue de sa lace externe. La scission lobulaire de cet organe n’est qu’un degré intermédiaire entre la rate normale unique et les rates multiples, cetteder- nière anomalie n’étant, comme le veut Isidore Geoffroy Saint- Hilaire, qu’une scission très- profonde des divers lobules en plusieurs rates qu’on a appelées rates accessoires (lienculi, Fig. 77.— Rate lobulée avec deux rates acces- soires situées dans le ligament gastro-splé- nique. lieues accessorii). Lorsque cette multiplicité existera rate prin- cipale oflre des scissures nombreuses, et les corps accessoires sont situés572 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans le ligament gastro-splénique à sa face interne ou plus souvent à sa partie inférieure (fig. 77). Ces corps sont arrondis, et leur volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ; leur nombre est de un à vingt-trois. Ce dernier chiffre n’a été observé qu’une seule fois (Otto), et en général il n’existe qu’une ou deux rates surnuméraires. La structure de ces rates ne diffère pas de celle de la rate principale; il va plus, si celle-ci est altérée par le fait d’une cause générale, la rate ou les rates accessoires le sont également. Aussi ai-je constamment vu la dégénérescence albuminoïde affecter toutes les rates d’un même sujet. La multiplicité des rates coïncide presque toujours avec d’autres vices de conformation, comme le prouve un cas observé par Otto. Un autre cas, rapporté par Heusinger, démontre la coexistence de sept rates avec une inversion de tous les organes de la vie végétative. Un fait recueilli par Lan- douzy constate l'existence de rates multiples chez un jeune enfant atteint d’une large communication entre les deux cavités auriculaires du cœur. Bibliographie. — C.-F. Heusinger, loc. cit., p. 223. — J.-F. Meckel, Manuel d'anatom. gén. descriptive etpath., trad. fr. Paris, 1825, t. III, p. 482.— Bul- letins de la Société anatomique de Paris, t. II, p. 187; III, 12 ; VIII, 79; XI, 128; XXI, 207 ; XXII, 224 ; XXIX, 321. —C. Rokitansky, Lehrb. d. pathologisch. Anatomie, t. III, p. 291. Wien, 1855. — Klob, Zeitschrift d. Wien. Aerzte, 1859, p- 46.—Marsii, American med. Times, mardi 1862, et Schmidt's Jahrb., t, CXV, p. 33. — Sappey, Traité d'anatomie descriptive, 3e édit., Paris, 1376. — L. Landouzy, Bulletins de la Société anatomique, 1872, p. 460. —• Yelasco, Anomalies de la rate sous le double rapport du nombre et de la situation (El siglo medico de Madrid, et Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 55). Ectopies de la hâte. —- Cette dénomination sert à désigner les déplace- ments permanents ou transitoires de l’organe splénique. Ces déplacements sont nombreux et très-divers. Dans l’inversion viscérale, la rate, au lieu d’occuper l’hypochondre gauche, suit l’estomac et siège à droite (1) ; de même, dans certains cas de hernie congénitale, elle peut traverser le dia- phragme et se loger dans le thorax (hernie diaphragmatique), ou encore sortir du ventre (hernie funiculaire). Quant au déplacement connu sous la dénomination de rate mobile ou rate flottante, de luxation de la rate, il faut en voir la cause dans l’augmen- tation de volume du viscère, car en dehors de cette circonstance, le fait (1) Voyez un cas d'inversion de l’estomac et de la rate, observé par Duboué, Bulletins de la Société anatomique, année 1857, p. 59.— Comparez Baillie, Philosophical Transactions of tlie royal Society of London, 1878, part, ü , p. 350, et Abernethy, ibid., 1793 , part. 1, p. 59.SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 573 se rencontre rarement. Le caractère spécial de cette anomalie, c’est la mobilité extrême de l’organe qui, au lieu de conserver sa fixité dans l’hy- pochondre gauche, obéit à l’action de la pesanteur et change de place suivant les positions que prend le tronc. Dans ces conditions, la rate peut occuper les dill'érents points de l’abdomen, elle se loge tantôt dans la région ombilicale ou dans la région lombaire, tantôt dans la fosse iliaque ou dans le petit bassin. Ainsi déplacée, et par suite de l’allongement du repli péritonéal gastro-splénique, elle devient indépendante de la grosse tubérosité de l’estomac, et est alors la cause de troubles divers, tels que tiraillements à l’épigastre, vomissements, désordres variés du système nerveux. Les personnes atteintes de cette mobilité sont le plus souvent anéanties, au point qu’il leur est difficile de soulever un poids même léger, ce qui se produit d’ailleurs, ainsi que nous le dirons plus loin, dans la plupart des déplacements du rein. En outre, des adhérences peuvent s'établir entre la rate déplacée et d’autres organes : de là des accidents de compression et d’étranglement, de là aussi la possibilité d’erreurs de diagnostic. La luxation de la rate est, en général, facile à reconnaître, tant par la mobilité dont ce viscère est le siège que par le déplacement qu’il est pos- sible de lui imprimer et la sensation que donne son bord tranchant. Plus fréquent chez la femme que chez l’homme, cet accident a pour cause pré- disposante probable la laxité anormale du mésentère gastro-splénique, et pour cause efliciente l’augmentation du poids de l’organe. Une consé- quence de ce déplacement est la torsion des vaisseaux, la gène circula- toire de la rate et par suite sa dégénérescence graisseuse ou pigmentaire. Bibliographie. — Morgagni, Des causes et du siège des maladies, lettre 39 art. 42. — A. Portal, Cours d'anatomie médicale, t. V, p. 343. Paris, 1803- — Bulletins de la Société anatomique de Paris, t. lit, p. 12, 1828 ; t. VIII, p. 79, 1833; t. XII, p. 294 et p. 322, 1837. — Uossi, Gaz. médicale de Paris, 1840, p. 841. — Verga, Ibid., 1843, p. 499. — Pétrequin, Anatomie méd.-chirur- gicale, p. 349. — Klob, Wochenblatt der K. K. Gesellschaft cler Aerzte zu Wien, 1850, n° 37. — Dietl, Wiener med. Wochenschrift, 1850, n°s 23 et 33, et 1854, nos 19 et 29. -—- J. Çruveiliiier, Traité cl'anat. path. générale, L III, p. 70. Paris, 1850. — Jyuchenmeister, Die wandernde MHz, ihre Diagnose u. Beh., etc. Leipzig, 1805. —Ullmann, Ungar. Zeitschrift, t. VII, p. 35, 1850, et Arcli. génêr. de médecine, 1858, t. Il, p. 221. — 11. Correnson, Quelques recherches sur les déplacements de la rate. Thèse de Paris, 1870. — Quiquerez, F ail von wandernder MHz (OEsterr. Zeitschr. fur prakt. Heilkunde, t. IX, 1803, 52). —K. Muller, Quatre cas de rate mobile (Pester med. chir. Presse et Centralblatt, 1877, p. 41 ; Gazette des hôpitaux, 1877, p. 000).574 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE NUTRITION. Les pathologistes qui se sont occupés jusqu’ici de l’étude des désordres nutritifs de la rate ne se sont pas entendus sur leur classification. 11 en résulte que des altérations de même ordre sont rangées selon le bon vou- loir des auteurs, tantôt dans le groupe des hypertrophies, tantôt dans celui des phlegmasies ou des hyperémies. Pénétré du principe que pour bien juger de la nature d’une lésion il importe d’en connaître l’origine et l’évolution, il m’a paru que les désordres anatomiques de la rate ne différaient pas de ceux des autres organes et pouvaient être ramenés aux types connus. Aussi, comparant les altérations de ce viscère à celles des ganglions lymphatiques, avec lesquelles elles ont la plus complète ana- logie, j’ai cru devoir les grouper sous les mêmes chefs. § 1. — Hypertrophie et atrophie de la rate. Hypertrophie. — L’hypertrophie de la rate semblerait être une lésion bien commune si l’on se bornait à consulter le titre des faits dans lesquels il est question de l’augmentation de volume de cet organe. Malheureuse- ment, les auteurs ne nous disent généralement pas en quoi consiste l’état qu’ils désignent sous le nom d’hypertrophie, ou bien ils comprennent sous cette dénomination la multiplication des parties élémentaires de la rate. En somme, l’hypertrophie vraie, c’est-à-dire l’accroissement général ou partiel produit par l’augmentation de volume des élé- ments, est un fait rare et peu étudié du moment qu’il faut en excep- ter les nombreux cas de grosse rate qui, en raison d’une hyperplasie cellulaire, ont leur place dans le groupe des phlegmasies prolifératives. Ainsi Landois a trouvé que la section de tous les filets nerveux qui se rendent à la rate est rapidement suivie de l’hypertrophie de cet organe; mais il ne spécifie pas si ce qu’il entend par hypertrophie est l’augmentation des éléments spléniques, ou un simple accroissement de la rate, produit par une congestion sanguine, comme tendrait à le faire croire la rapidité avec laquelle survient cet accroissement. Quelque rare que soit l’hypertrophie vraie, on la rencontre dans des cas de destruction partielle de la rate, par exemple à la suite de l’embolie d’une ou de plusieurs des branches de l’artère splénique, au cours de575 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. kystes hydatiques volumineux qui suppriment partiellement la fonction liénale. La portion saine de l’organe présente alors une augmentation de volume qui porte aussi bien sur les glomérules de Malpighi que sur les autres parties de la rate. L’hypertrophie splénique a encore été signalée dans les altérations étendues des ganglions lymphatiques, aussi, de même que l’hypertrophie du rein et des principaux viscères, elle est la consé- quence ordinaire d’une activité fonctionnelle exagérée, et comme cette acti- vité vient généralement suppléer au fonctionnement imparfait de l’organe, il en résulte qu'elle est un phénomène avantageux plutôt que nuisible à l’économie ; c’est pourquoi il est inutile de nous en occuper davantage. Atrophie de la rate. — L’atrophie de la rate, phénomène naturel à un certain âge de la vie, est dans certains cas une lésion acciden- telle subordonnée à des causes diverses. Elle consiste dans une diminu- tion du volume des éléments qui a pour conséquence la diminution de l’organe lui-même. Celui-ci, quelquefois réduit à la dimension d’un marron et au poids de 8 grammes, comme dans un cas rapporté par Cruveilhier, a son parenchyme friable, d’une consistance ferme plu- tôt que molle; il ne contient qu’une faible quantité de sang et laisse voir à la coupe une surface lisse et une charpente lihreuse en appa- rence épaissie aussi bien que la capsule, par suite du retrait. Les cor- puscules de Malpighi sont diminués de volume, les vaisseaux et les sinus veineux rétractés et rétrécis: l’artère et la veine spléniques, réduites proportionnellement au parenchyme, qui est souvent calcifié, ont un calibre toujours beaucoup plus faible que dans les conditions nor- males. Ainsi, l’organe tout entier peut s’atrophier, mais dans quel- ques cas une partie seulement subit le trouble de nutrition, tandis que l’autre partie reste normale ou s’hypertrophie. Du reste, quel que soit son degré d’atrophie, la rate n’est l’occasion d'aucun désordre sérieux, preuve évidente qu’elle ne remplit pas dans l’économie des fonctions indispensables à la vie. Commune dans la vieillesse, l’atrophie de la rate s’observe rarement dans le jeune âge et ne paraît pas avoir été rencontrée à l’état congénital. Ce désordre de nutrition est la conséquence d’un rétrécissement artériel ou tout au moins d’un obstacle apporté au cours du sang dans l’ar- tère splénique; le plus souvent, peut-être, il résulte de la pression exercée sur le parenchyme de la rate par la capsule altérée, épaissie et adhérente aux parties voisines. Bibliographie. — A. Portal, Cours d’anatomie médicale, t. V, p. 311. Paris,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 576 1803, __ j, Cruveilhier, Traité d'anatomie et de pathologie générale, t. III. p. 23 L Paris, 1856. — Gjbb, Atrophy of the spleen (un cas) (Transactions of the pathol. Soc. of London, t. XIII, p. 2-45). — C. Küttner, ^Tetersburg. med. Zeitschrift, t. V, p. 309, et Schmidt’s Jahrb., t. CXIX, p. 168. § 2. — Phlegmasies de la rate. Peu exposée aux influences traumatiques, la rate, en raison sans doute de sa richesse vasculaire, est très-sujette à l’action des substances sep- tiques qui pénètrent dans le sang. Effectivement elle présente des modi- fications dans la plupart des maladies infectieuses, comme si elle était un réservoir destiné à emmagasiner les substances organisées qui sont la cause de ces maladies. Dans la fièvre typhoïde, la scarlatine, la va- riole, la septicémie, etc., elle est le siège d’une modification qui, par suite de son évolution, nous paraît rentrer naturellement dans la classe des phlegmasies exsudatives ou résolutives. D’un autre côté, cette glande sanguine peut suppurer ou devenir le point de départ d’une inflamma- tion scléreuse. Ce sont là autant d’altérations distinctes que nous étudie- rons successivement. Bibliographie générale. — Pleiscii, Le splenis inflammatione. Berlin, 1805. — Genbrin, Histoire anatomique des inflammations, I. II, p. 325. Paris, 1826. — Gicqueau, De la splénite. Thèse de Paris, 1842. — Voyez la bibliographie générale, p. 569. I. — Splénites exsud.itivjs ou résolutives. Les phlegmasies résolutives de la rate partagent la fréquence des mala- dies infectieuses et septiques dont elles constituent l’une des manifesta- tions, c’est-à-dire qu’elles sont plus ou moins communes selon les lieux, les saisons, les habitudes, etc. Ces altérations ont pour caractère principal la tuméfaction de l’organe splénique, qui s’épaissit et s’allonge tout en pre- nant, soit la forme cylindrique, soit la forme ronde et aplatie, acquiert un volume double ou triple, et finit quelquefois par atteindre le rebord costal. En même temps, le parenchyme perd de sa consistance; il devient mou, friable, rouge foncé, brun ou noirâtre, la capsule res- tant intacte. Sur une coupe, le tissu splénique, tantôt ferme et hvpé- rémié, laisse voir les corpuscules de Malpighi volumineux et saillants sous la forme de grains grisâtres ou blanchâtres (voy. notre Atlas d'anatomie pathol., pl. XIV, fig. 5); tantôt diflluent et demi-liquide, ne577 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. présente qu’un détritus brunâtre semblable à une bouillie. Lorsque la maladie se termine par la guérison, la rate, moins riche en sang, diminue de volume, reprend sa fermeté et revient enfin à l’état normal, conser- vant tout au pins un léger degré de pigmentation. Cette altération n’a été suivie jusqu’à présent ni dans toutes ses formes, ni dans tous ses stades; cependant, nous avons pu constater, ce qui d’ail- leurs est généralement reconnu, qu’elle consiste dans une multiplication exagérée des cellules lymphatiques des glomérules de Malpighi. Mais les éléments nouveaux ne continuent pas de vivre, ils se transforment en substance muqueuse ou graisseuse, et sont résorbés, ainsi qu’il arrive dans la lymphadénite résolutive (tig. 78). En même temps, les vaisseaux san- guins de la rate sont dilatés, et les vaisseaux lymphatiques gorgés de leuco- Fig. 78. — Coupe microscopique de la surface de la rate d’un enfant atteint de rougeole. Deux glomérules de Malpighi voisins de la capsule fibreuse sont plus gros qu’à l’état normal et modifiés par la présence à leur centre d'une masse amorphe qui résulte de la destruction des éléments lymphatiques. (4-0 diamètres.) cytes et d’une substance fibrineuse ; de plus, on trouve à l’état frais des cel- lules lymphatiques tuméfiées, granuleuses, munies de noyaux multiples et emprisonnantdans leur protoplasma un ou plusieurs globules rouges. Klein a constaté en outre dans la rate scarlatineuse la dégénérescence hyaloïde de la tunique interne des artères et le rétrécissement de la lumière de ces vaisseaux. On conçoit que dans de telles conditions une obstruction arté- rielle soit facile, et l’on s’explique l’existence des infarctus spléniques dans les fièvres et en particulier dans la fièvre typhoïde. Lorsque la maladie touche à la guérison, au lieu de cellules en voie de prolifération, l’examen microscopique laisse voir les éléments lymphatiques infiltrés de granula- tions graisseuses et d’un pigment rouge ou noirâtre. La splénite exsudative, lésion continue dans sa marche, présente deux stades distincts, caractérisés le premier, par la multiplication des cel- lules lymphatiques des glomérules de Malpighi et une fluxion sanguine Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 37ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5i8 plus ou moins prononcée ; le second par la régression des éléments de nouvelle formation et le rétablissement de la circulation. Anatomique- ment, ces deux stades se révèlent, l’un, par la tuméfaction et le ramollis- sement de l’organe, l’autre, par le retrait qui succède au retour de la cir- culation et à la résorption des particules provenant de la métamorphose régressive d’un certain nombre d’éléments. La durée de cette altération, qui peut être d'une ou plusieurs semaines, varie avec les conditions mor- bides qui lui donnent naissance, et par conséquent il importe, pour com- pléter notre étude, d’indiquer ces conditions. Étiologie et pathogénie. — La splénite exsudative, bien qu’ayant des causes multiples, est toujours le produit d’une infection générale de l’organisme. C’est, en effet, dans le cours des septicémies traumatique et puerpérale, des fièvres typhoïde, scarlatineuse, variolique, diphthéri- tique, récurrente bilieuse, etc., que l’on voit apparaître ce genre de lé- sion. L’état de la rate dans chacune de ces maladies, sans être identique. est cependant assez semblable pour qu’il y ait lieu de croire à des influences pathologiques de même ordre. Quelles sont ces influences, en d’autres termes, quelle est la nature de l’agent ou des agents qui modifient de la sorte le tissu splénique? C’est ce que nous ignorons encore. Pourtant il y a des raisons d’admettre en pareil cas l’existence de corps organisés, de microphytes du genre des bactéries, de germes ferments en un mot ; et ce qui tendrait à le faire supposer, c’est que les maladies en cause, à l’exemple des fermentations, ne se montrent en général qu’une seule fois chez le même individu, et qu’en outre on est déjà parvenu à constater dans le parenchyme de la rate des particules qu’il y avait lieu de considérer comme des organismes inférieurs. D’un autre côté, Birch-Hirschfeld d’abord, et plus tard Socoloff, ont démontré que lorsqu’on injecte dans la veine jugulaire du sang putréfié et filtré contenant des masses zoogloïques, la rate retient dans sa pulpe une partie des micrococcus et le tissu splé- nique tend à se tuméfier. Si l’introduction de la masse liquide a été en quantité modérée, les globules blancs s’emparent des corpuscules organisés, et après un certain temps, on constate dans le sang des cor- puscules libres dont la quantité augmente progressivement jusqu’à la mort. ■ Bibliographie. — Septicémie. — Th. Billroth, Zurnormalen und patholoy. Anatomie der menschlichen MHz (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie,SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 579 t. XXIII, p. 470). — Heu, Notice sur une enzootie apoplectique de la rate dans la vache et du poumon dans le cheval, due à la présence de l'hydrogène sulfuré dans l'eau d’une mare de ferme [Ballet, de méd. vétèr., 1855, t. X, p. 109). — Birch-IIirschfeld, Ber acute Milztumor [De la tuméfaction aiguë de la rate) [Archiv der Ileilkunde, sept. 1872 ; et Rev. des sc. méd., 1.1, p. 105). •— N. Soco- loff, Zur Pathologie des acuten Milztumors (Archiv fier pathologischc Anatomie und Physiologie, 1870, t. LXVI, p. 171). Fièvre typhoïde. — R. Virchow, Spec. pathol. und therap. Erlangen, 1854, t. I, p. 340. — Friedreich, Archiv fur pathol. Anat. und Physiolog., t. XII, p. 53. — Billroth, Die Typhus milz [Ibid., t. XXIII, p. 460, pl. 5, 1862). — E. Wagner, Archiv der Ileilkunde, 1860, p. 322. — Jocaveill, De quelques altérations de la rate dans la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1877. Diphthérie, scarlatine, etc. — M. Rotii, Lymphatische Wucherungen nach Diphtheritis [Archiv furpatholog. Anatomie und Physiologie, 1872, t. LIV, p. 254). — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1870, p. 114, obs. lxxxv, pl. 14, fig. 5. — E. Klein, The anatomical changes of the kidney, liver, spleen and lympliatic glands in scarlatina of man [Transad. of the pathol. Soc. of London, t. XXVIII, p. 439, et pl. 34. London, 1877). — Ponfick, Anatom. Studien ùber der Typhus recurrens [Archiv fur pathol. Anatom. und Phy- siolog., t. LX, p. 162). II. — Splénites suppuratives. N’ayant aucun rapport direct avec l’air extérieur, la rate est, comme les ganglions lymphatiques, peu exposée aux suppurations primitives; mais, par contre, la splénite suppurative secondaire est commune, et le serait sans doute plus encore si on ne la considérait trop sou- vent, faute de recherches et de renseignements suffisants, comme une lésion initiale. Effectœement, les cas désignés sous la dénomination de splénite purulente primitive ou spontanée, sont, pour la plupart, incomplètement étudiés, et en général l’état du cœur et des poumons n’y est pas mentionné, quoique certaines affections de ces organes puis- sent être le point de départ d’abcès de la rate. La splénite suppurative a été observée néanmoins dans des circon- stances où elle doit être considérée comme primitive. Mallet (1) et (1) Mallet, Abcès de la rate et considérations sur le développement des lésions de cet organe sous l'influence de l'infiltration palustre (Mém. de médecine, de chirurg. et depharm. militaires, sér. 3, t. II, p. 70. Paris, 1859).580 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Collin (1) ont rapporté des cas de suppuration de la rate survenue chez des soldats d’Afrique atteints d’intoxication palustre, sans qu’aucune cause extérieure manifeste vînt rendre compte de ce désordre % moi-mème j’ai vu un fait du même genre dans les hôpitaux de Paris (2). Cette sup- puration a pour siège plus spécial l’extrémité supérieure de la rate (Collin) ; elle donne naissance à des abcès uniques ou multiples de dimen- sion et de volume variables, qui peuvent atteindre toute l’épaisseur de l’organe, et sont constitués par un pus liquide rougeâtre ou blanchâtre assez épais. Ces abcès sont graves, non par le désordre intrinsèque qu’ils apportent dans les fonctions spléniques, mais par leur ouverture qui a lieu ou dans la poitrine à travers le diaphragme, ou dans la cavité abdomi- nale. sans compter l’incurabilité presque absolue d’une poche dont les parois tendent au putrilage et non à la cicatrisation; cependant on en a vu guérir après avoir déversé leur contenu à l’extérieur, soit spon- tanément, soit artificiellement à la suite de l’emploi de la potasse caus- tique. La cause efficiente de ces abcès n’est pas connue, mais il est vrai- semblable que le ramollissement paludéen de la rate, aidé parfois du traumatisme de l’abdomen, joue ici le principal rôle. A côté de cette suppuration particulière, il y a lieu de décrire une splénite suppurative par infection locale, une splénite suppurative par infection générale ou métastatique, et enfin une splénite purulente trau- matique. La splénite suppurée par infection locale a été observée dans des cir- constances diverses et particulièrement à la suite d’abcès du rein gauche, de phlegmons de l’hypochondre du même côté, de perforation de l’es- tomac, de phlébite suppurative de la veine porte et surtout de la veine splénique. Le parenchyme de l’organe, situé au voisinage du foyer de suppuration, s’injecte, devient brunâtre, se ramollit au fur et à mesure qu’il s’infiltre de pus, puis se transforme en un ou plusieurs foyers purulents. Le contenu de ces foyers, d’abord couleur lie de vin, ren- ferme de grandes cellules à noyaux emprisonnant des globules rouges de sang plus ou moins irréguliers et des cellules à pigment noir ; mais c’est à tort que Gluge a voulu faire servir ces éléments au diagnostic de l’abcès de la rate, car ils se rencontrent dans les abcès d’autres organes. Plus tard le pus change de couleur, il devient blanc et contient parfois des cris- taux sous forme de lamelles minces et d’aiguilles incomplètes, semblables (1) E. Collin, Abcès et gangrène de la rate dans les a/Jections paludéennes (Mém. de médecine, de chir. et de pharm. militaires, t. IV, p. 365. Paris, 1860). (2) Yoy. l’art. PiATE du Dictionn. des sciences médicales, par E. Besnier, sér. 3, t. II, p. 481.SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 581 à des cristaux de leucine. Les abcès ainsi constitués forment un ou plusieurs centres soit limités, soit étendus à la totalité de la masse splénique'dont ils distendent la capsule. Ils communiquent assez souvent avec le foyer de suppuration qui leur a donné naissance, comme dans un fait rapporté par Deville (4), où la rate et le rein, adhérents entre eux, présentaient chacun un abcès dont les cavités avaient une ouverture commune de deux tra- vers de doigt; en tout cas, ils ont de la tendance à ulcérer les tissus qui les limitent et à se vider dans la cavité du péritoine, si, préalablement, un travail de périsplénile n’a préparé une barrière à la collection puru- lente. Que si, au contraire, des adhérences unissent la rate aux organes voisins, ceux-ci peuvent recevoir la collection et la déverser au dehors: c’est ainsi que l’estomac et le côlon ont plusieurs fois servi à l’évacuation de ces abcès qui peuvent encore s'ouvrir à l’extérieur, ou bien en perfo- rant la paroi abdominale, ou bien après avoir traversé le diaphragme, le poumon et pénétré jusque dans les bronches. Il est évident que si les feuillets pleuraux ne sont pas adhérents le pus s’épanche dans la cavité de la plèvre et donne lieu à une pleurésie suppurée, comme dans un cas d’abcès traumatique de la rate rapporté par Audouard (2). Ajoutons que des collections purulentes de ce genre ont quelquefois perforé la veine splénique (Carswell) et produit une phlébite suppurée avec tous les accidents de l'infection purulente (3). Les spléniles métastatiques sont de beaucoup les plus communes parmi les inflammations suppuratives de la rate; elles proviennent du passage dans le sang de matières purulentes ou septiques, et comme le foyer d’altération qui leur donne naissance n’est pas toujours de même composition, il en résulte que leurs caractères ne sont pas constam- ment identiques. Les états morbides dans lesquels se rencontrent ces désordres sont la phlébite suppurée, l’endocardite végétante ulcéreuse, certaines pneumonies chroniques avec mortification et putréfaction du tissu nécrosé (cas personnel) (4), et enfin les infections purulente et sep- tique quelle qu’en soit l’origine (Deville) ; ajoutons que la suppuration de la rate se rencontre encore, comme celle des plèvres, à la suite des fièvres graves, et principalement dans la convalescence de la fièvre typhoïde (Vidal, Coutenot). (1) Deville, Bullet. de la Société anatomique, 1843, t. XVIII, p. 261. (2) Audouartl, Mém. sur la congestion sanguine de la rate, etc., 1827. (3) Voyez l’article Pathologie de la rate du Dr Besnier, Dictionnaire encyclopédique de médecine, série 3, t. II, p. 483. (4) E. Lancereaux, De l'infect, par prod. septiques, dans Mém. d'anatom. palhol. Paris, 1863, p. 38.582 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La splénite métastatique commence par des îlots multiples semblables à de petits extravasats hémorrhagiques. En nombre variable, ordinaire- ment restreint, ces îlots sont denses, légèrement indurés ; de la gros- seur et de la forme d’une lentille ou d’une noisette, d’une coloration rouge foncé ou brunâtre; ils sont habituellement situés à la périphérie de la rate, où ils forment comme de petits coins ayant leur base tournée du côté de la capsule. Très-peu de temps après leur apparition, du pus se montre au centre de l’îlot qui se ramollit, devient liquide, et se transforme en un abcès que circonscrit une zone rougeâtre plus ou moins large. Les abcès de ce groupe, ordinairement peu volumineux et mul- tiples, sont par exception uniques et étendus à une partie considé- rable de l’organe, sans doute par suite de la réunion de plusieurs d’entre eux ; rarement ils se font jour au dehors. Leur contenu, qui varie suivant la durée, et aussi suivant la nature spéciale du foyer d’infection, est semi-liquide et rougeâtre dans le principe; plus tard séreux et blanchâtre, sinon épais et grisâtre comme dans un cas de pneumonie chronique ulcéreuse rapporté par moi, où la rate, d’une longueur de 25 centimètres, contenait trois abcès du volume d’une noisette constitués par une sorte de magma blanchâtre légèrement fétide. Ajoutons que la gangrène de la rate a été quelquefois observée à la suite d’une lésion semblable du voisinage ou par métastase. C’est ainsi qu’on a vu une gangrène de la base du poumon gauche atteignant le diaphragme s’étendre jusqu’à la rate( 1), et que j’ai pu constater une fois l’existence de foyers métastatiques gangréneux de ce viscère (2). Quant à la gangrène primitive de la rate, aucune observation ne l’établit avec certitude, ce qui est conforme à la doctrine que je professe depuis longtemps touchant la pathogénie des affections gangréneuses, à savoir que ces affections ont toujours besoin de microphytes pour se manifester. Je connais bien la relation d’une épidémie de gangrène splénique obser- vée en Russie (3) ; mais si dans les autopsies qui ont été faites l’altération de la rate est certaine, la nature de cette altération est tout au moins fort douteuse. Les abcès métastatiques simples ou gangréneux de la rate coexistent le plus souvent avec des abcès des autres viscères; ils sont d’un pro- (1) 11. Hertz, P1 * 3 ail von Gangran cler Lunge, der Zwerchfells uncl der Mih [Archiv /'. path. Anat. uncl Phijsiol., 1867, t. XL, p. 580). (-) E. Lancereaux, De l’influence par produits septiques internes (Gaz. méd. de Paris, 1863), et Mémoires d'anatomie pathologique, Paris, 1863, p. 41. (3) Tsehetirkin, Epidémie d’une gangrène de la rate gui a régné en 1831 à Mandrouio (Russie) (Wissenschaftl. Ann. der gesammt. Heilkuncle, 1834, et Gaz. méd. de Paris, même année, p. 618).SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 583 noslic grave et ne tardent pas, dans le plus grand nombre des cas, à être suivis de la mort. Bibliographie. — Lhermite, Mém. de l'Acad. des sciences, 1753, p. 102. — Coze, Sur un abcès de la rate qui s'est ouvert dans l'estomac (Journ. de méd., chir. et pharmacie, Paris, 1790, t. LXXX1I, p. 255). — Jacquinelle, Ibid., t. LXXXVIII, p. 3G0. — Plouquet, Litteratura med. digesta, etc., t. IV, p. 71. Tubingæ, 1809, et Supplém., p. 184. — S. Grottanelu, Animadversationes ad acutæ et chronicœ splenitidis historias. Florentia, 1821. ■— Dance, Gangrène de la rate, dans Mém. sur la phlébite utérine [Arch. générales de médecine, 1828, t. XVIII, p. 520). — Raikem, Sur une splénite terminée par suppuration (Répert. d’anat. et de physiologie de Breschet, 1829, t. VII, livr. ii, p. 115). — Carswell, Illustr. of the elementary forms of diseuses, fasc. VIII, pl. ni, flg. G. — Heusinger, Entzündung and Vergrosserung der MHz, p. 20G. Eisenach, 1820. — Le même, Nachtràge zu den Betracht. und Erfahr. über die Entz. und Vergross. des Milz. Eisenach, 1823. — Heinrich, Die Krankheit. d. MHz. Leipzig, 1847. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. ii, pl. 5, fig. 1 et 2. Paris, 1829-1835. — E. Vidal, Ballet, de la Soc. anatomique, 1853, p. 44. — Vedrenne, Abcès hématique de la rate ouvert dans le péritoine {Recueil de mém. de méd. et de chir. militaires, sér. II, t. XIV, p. 213). — Van der Byl, Obstruction of the middle cérébral artery by a fibrinous Plug, in connection with végétations on the aortic valves (Transactions of the pathological Society of London, 1856, t. VII, p. 119). — Bristowe, Cases of acute necrosis complicated by pyœmia {Ibid,, 1802, t. XIII, p. 189).— Mantell, Abcès de la rate ouvert clans le poumon gauche (Dublin med. Presse, 26 ju 1 y 18G5, et Schmidt's Jahrb., t. CXXIX, p. 1G9). — Glüge, Abcès de la rate, guérison, etc. {Gazette hebclomad. de méd. et de chirurgie, 1870, p. 334).—Coute- not, Contribut. à la pathologie de la rate {Ballet, de la Soc. de médecine de Be- sançon, juillet 1862). — Moxon, Case of ulcerative endocarditis, with abscesses n the brain and spleen {Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XIX, p. 168). — G.-E. Brown, Case of abscess of spleen, with perforation of large intestine (Chicago med. Journ. and Examiner, janv. 1878, p. 15). III. — Splénites prolifératives. Caractérisées par la formation d’éléments conjonctifs ou lymphatiques avec tendance à une organisation définitive, ces inflammations se pré- sentent sous des formes diverses, variant suivant la cause qui les déter- mine: telles sont la splénite scléreuse proprement dite, les splénites irnpa- ludique, tuberculeuse et syphilitique. Splénite scléreuse. — Le stroma fibreux est le principal siège de cetteANATOMIE PATUOLOGIQUE. 584 altération, qui a une grande analogie avec la cirrhose du foie. La cap- sule de la rate est généralement opaque, surmontée de fausses mem- branes blanchâtres, calcifiées dans quelques cas (périsplénite) ; les cloisons qui en émanent, plus ou moins épaissies, forment des traînées grisâtres limitant des îlots de substance propre. A une période avancée, le retrait du tissu nouveau de la capsule amène la diminution du volume de la rate, et celui des cloisons produit à la surface des dépressions peu profondes, d’apparence cicatricielle. L’organe est aplati, ferme et coriace; à la coupe il paraît lisse, sec, traversé par des bandes fibreuses, et comme dépourvu de tout parenchyme. A l’examen microscopique, les éléments lymphatiques ne font pas défaut et continuent d’exister, mais ils sont atrophiés et beaucoup moins nombreux. Les parois des vaisseaux et le stroma fibreux sont épaissis par la multiplication et l’organisation d’éléments de nouvelle formation, ce qui différencie cette altération de l’atrophie dans laquelle la charpente fibreuse est simplement revenue sur elle-même. La splénite scléreuse est générale ou partielle : générale, elle con- duit presque fatalement à l’atrophie; partielle, elle peut amener une hypertrophie de la portion saine du parenchyme. Elle est due soit à une lésion locale, comme un infarctus, soit à une maladie de tout l’organisme; mais, semblable en cela à certaines inflammations prolifé- ratives des membranes séreuses, elle survient quelquefois sans cause connue, ce qui signifie que jusqu’ici on n’est pas parvenu à déterminer toutes les influences morbides qui lui donnent naissance, et, par consé- quent, à connaître sa palhogénie. Si la périsplénite accompagne fréquemment la sclérose, il est des cas pourtant où cette inflammation ne paraît nullement dépendre de l’altération du parenchyme. Dans ces cas elle se révèle par la pré- sence de bandes, de plaques blanches, opaques, plus ou moins étendues et saillantes à la surface de la capsule fibreuse à laquelle elles sont si in- timement unies, qu’il est impossible de les en détacher. Ces plaques, qui occupent presque toujours la face convexe de la rate, ont une analogie grossière avec le cartilage et résistent fortement sous le scalpel. Sur une coupe, elles sont translucides ou jaunâtres, formées de lames concen- triques à couches parallèles à peu près comme des couches de fibrine dans une poche anévrysmatique. Elles sont constituées par une substance fondamentale amorphe et par des cellules qui se colorent par le carmin, et sont pourvues d’un noyau allongé et de prolongements anastomotiques; aussi quelques auteurs les ont-ils considérées comme des fibromes. Par leur tendance à s’infiltrer de sels de chaux, ces plaques formentSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 585 souvent une sorte de cuirasse autour de la rate, qui se trouve comme enveloppée d’une coque osseuse. Bibliographie. — J.-F. Renger , De scirrho lienis. Altdorfi, 167G. — Billroth, Archiv f. pathol. Anat., t. XX111, p. 476, pl. 5, fig. 8-11. — FiiEnRER, De quelques lésions de la rate (Mém. de la Soc. allemande de Paris, Gaz. hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 27 avril 1855). — S. Wilks, Cirrhosis of spleen (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XV, p. 218, 1864). — J. Ericiisen, Knochenbildung in der MHz (Petersberg. med. Zeitschrift, 1863, t. IV, p. 337). — Canton, Fibroid degcneration of the capsule of the spleen (Transact. of the patholog. Society of London, t. XIII, 1862, p. 241). Splénite lvipaludique. — Produit de l’intoxication palustre, cette Iés'o.i constitue une espèce bien définie : elle diffère de la splénite sclé- reuse simple par ce fait que, consistant dans l’hyperplasie de tous les éléments de la rate, elle accroît les proportions de cet organe jusqu’à lui faire atteindre tantôt 15 à 20 centimètres, tantôt 25 à 30 dans son grand diamètre : de telle sorte qu’elle semblerait pouvoir être appelée splénite hypertrophique ; mais cette désignation serait défectueuse puisque les éléments ne sont ici que multipliés et nullement augmentés de volume. La capsule splénique est assez généralement épaissie, couverte à sa surface de productions membraneuses qui la font adhérer aux parties voisines, ou parsemée de végétations blanchâtres, saillantes, très- denses et d’aspect cartilagineux. Le parenchyme est ferme et résis- tant sous le doigt, mais il ne présente jamais l’induration de la cir- rhose hépatique; la surface de section est lisse, brillante, rouge, rosée et noirâtre par places, ce qui lui donne un aspect marbré. Cette coloration est le résultat, d’une part de la congestion sanguine, d’autre part de l’extravasation des globules rouges et de la transformation de leur matière colorante en pigment. Déposé dans le voisinage des vaisseaux, le pigment infiltre, sous la forme de granulations brunes, le stroma conjonctif; il se trouve encore quelquefois dans les cel- lules lymphatiques, et libre dans le liquide sanguin. Ainsi modifiée, la rate présente un épaississement manifeste de sa charpente fibreuse, et assez généralement une augmentation du volume de ses corpuscules résultant de la multiplication élémentaire des parties qui les composent. Les vaisseaux sanguins, depuis longtemps hvpérémiés, infiltrés de gra- nulations pigmentaires dans leur zone périphérique, sont dilatés, larges, plutôt que diminués de calibre par le retrait de leurs parois devenues épaisses.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 586 La splénile irapaludique est la manifestation non de l’intoxication mias maticjue aiguë, qui se révèle uniquement par ies hypérémies, mais bien de l’intoxication chronique, constitutionnelle pour ainsi dire; aussi l’ob- serve-t-on à la suite d’accès multiples de lièvre intermittente, longtemps après le début de la maladie palustre, souvent aussi chez des per- sonnes qui, malgré leur séjour dans des régions marécageuses, n’ont pas souffert de la lièvre, mais dont l’organisme tout entier et le sang en particulier sont profondément modifiés par ce que l’on désigne sous le nom de miasme paludéen. Cette lésion, rencontrée en outre chez des nouveau-nés dont les mères étaient sous le coup de l’intoxication pa- lustre, a pour cause vraisemblable une substance organisée, un micro- phyte qui, passant dans le sang, germe et se développe de préférence dans la rate. Remarquons pourtant que cette opinion attend toujours une démonstration précise, et que les faits rapportés par Salisbury ne sont pas convaincants ; tout ce qu’il est possible de dire, c’est que la splé- nite impaludique est le l’ésultat de l’irritation des éléments de la rate par une substance étrangère. Bibliographie. — J.-B. Morgagni, Recherches anatomiques sur le siège et les causes des maladies, trad. fr. par A. Desormeaux et J.-P. Destouet, lettre XX, 2, 31, 52; XXXI, 2; XXXVI, 17, 18. — Bailly, Traité anatomo-pathologique des fièvres intermittentes. Paris, 1825. — Nivet, Recherches sur l’engorgement et Vhypertrophie de la rate (Archives générales de médecine, 1838, sér. 3, t. I, p. 330). — Hardy, État de la rate dans les fièvres intermittentes. Thèse d’agré- gation. Paris, 1844. — Fr. Aschenfeldt, Remarques sur les affections de la rate dans la colonieLéopoldine au Rrésil (Zeitschrift fur die gesammte Medicin, 1848, et Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 366). — Th. Billroth, Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., 1862, t. XXIII, p. 480. — Hawelka, Angeborner hoch- gradiger Milztumor (Wien. med. Wochenschrift, t. XV, p. 47, 1865, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXX1, p. 298). — Consultez les ouvrages qui traitent de l’intoxi- cation palustre et des lièvres intermittentes. Splénite tuberculeuse. — La rate est, après les poumons, l’intestin et les ganglions lymphatiques, l’un des organes les plus exposés à la tuber- culose. Cette maladie se présente ici sous deux formes manifestement distinctes suivant que les granulations tuberculeuses ont pour siège la pulpe et les parois artérielles, ou les glomérules de Malpighi. La tuberculose, localisée aux parois vasculaires de la rate, se montre sous l’aspect de granulations miliaires disséminées et parfois linéaire- ment dispersées sur le trajet des vaisseaux artériels, ainsi qu’on peutSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 587 le voir d’après un dessin de mon Atlas d'anatomie pathologique (pl. XIV, fig. 2). Grisâtres et demi-transparents, ces tubercules ne diffèrent pas de ceux des poumons et des autres organes : ce sont d’abord sur une surface de section de simples taches qui bientôt deviennent saillantes, échappent au tranchant du couteau, et sont tellement abondantes dans certains cas qu’on peut les évaluer à des milliers. La rate est en même temps augmentée de volume, congestionnée, rougeâtre, molle et très- friable. Cette altération, qui, en général, marche rapidement, accompagne presque toujours une lésion semblable des poumons ; elle ne peut être confondue avec l’hyperplasie des glomérules de Malpighi, telle qu’elle se présente dans certaines maladies septiques. La tuberculose des glomérules de Malpighi se montre sous un aspect différent. Au lieu de fines granulations grisâtres, la rate, volumi- neuse, ferme et friable, mais conges- tionnée, laisse voir sous sa capsule des taches blanchâtres, et lorsqu’on vient à la sectionner on constate dans l’é- paisseur de son parenchyme la pré- sence de masses lenticulaires ou pisi- formes pouvant atteindre la grosseur d’un noyau de cerise, plus ou moins nombreuses, jaunâtres et quelque- fois ramollies à leur centre. Ces masses, que tranche le scalpel, sont circonscrites par un cercle rougeâtre et disposées sur le trajet des vaisseaux artériels auxquels elles sont fréquem- ment appendues par un pédicule (fig. 79). Le simple examen à l’œil nu donne donc l’idée que ces gros tuber- cules sont constitués par les glomé- rules de Malpighi isolés ou agglo- mérés et dégénérés ; l’examen micro- scopique ne laisse d’ailleurs aucun doute à cet égard, car il montre que ces masses sont produites par des amas de tubercules, dont les éléments, vu leur impossibilité de se nourrir, de- viennent, au bout d’un certain temps, id’où l’aspect jaunâtre, caséeux de la Fig. 79. — Rate provenant d’un individu atteint de phthisie pulmonaire. Lesglo- mérules de Malpighi, qui ont pour la plu- part le volume d’un pois, sont en état de dégénérescence caséeuse. A la partie in- férieure de l’organe, l’artère est ouverte et la capsule enlevée pour montrer les rapports des glomérules avec les arté- rioles. A lapartie supérieure, masse blan- châtre due à l’agglomération des glomé- rules devenus caséeux. (2/5 grand, nat.) granuleux et tombent en détritus, masse tout entière. Comme les588 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. masses commencent à se ramollir par la partie profonde, il en résulte qu’elles présentent quelquefois à l’incision une dépression centrale, et que dans certains cas même elles engendrent de petites excavations qui rappellent assez bien les cavernes du poumon. La splénite en question accompagne généralement des désordres pulmonaires et intestinaux tout particuliers, à savoir, l’altération lobulaire désignée sous le nom de pneu- monie caséeuse, et l’hyperplasie des éléments des plaques de Pever et des follicules clos, désordres qui se terminent par l’ulcération et la des- truction des parties affectées. H Etiologie et pathogénie. — La splénite tuberculeuse s’observe princi- palement dans le jeune âge et dans l’âge adulte. Ses causes ordinaires sont celles de la tuberculose en général ; mais tandis que la forme granu- leuse se rencontre plus spécialement chez les individus qui, ayant une vie active, se livrent à des excès de tout genre, la forme caséeuse appartient de préférence aux enfants et aux personnes qui ont une existence séden- taire et qui respirent un air concentré. La splénite tuberculeuse est une lésion qui préoccupe peu en présence de la gravité de la tuberculose pul- monaire avec laquelle elle coexiste ; pourtant j’ai de la tendance à croire quelle détermine chez quelques phthisiques des hémorrhagies nasales ou cutanées. Bibliographie. — G.-L. Bayle, Recherches sur la phthisie pulmonaire. Paris, 1810. — Louis, Recherches sur la phthisie. Paris, 1843, p. 124. — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants, t. III, p. 847. Paris, 1853. — J. Cruveilhier, Anatomie path. du corps humain, livr. XXXI, pl. 3 et 4, t. II, Paris, 1835-1842; et Traité d'anatomie pathologique générale, t. IV, p. 82G. Paris, 1862. — S.-W. Sibley, Extensive tubercular diseuse of the spleen from a child suffering from purpura (Transact. of path. Soc. of London, vol. IX, 1850, p. 425). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduction fr. par P. Aronssohn, t. III, p. 121. Paris, 1871. — Douglas Powell, Diseased spleen and suprarénal capsules removed from a case of tubercular phthisis (Transact. of the patliolog. Soc. of London, t. XX, p. 366). — Consultez les Rullet. de la Société anatomique de Paris, et G. Peltier, Pathologie de la rate, p. 77. Paris, 1872. - Jfll Splénite syphilitique. — La rate, comme la plupart des organes, pré- sente dans la syphilis deux ordres d’altérations : les unes, surtout hvpérémiques, se montrent au début de la période secondaire; les autres, plutôt prolifératives, surviennent dans le cours de la période tertiaire.580 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. Les altérations spléniques secondaires ont été peu examinées, mais la percussion et leur apparition au moment où les glandes lymphatiques' et les amygdales subissent l’action du virus syphilitique, rendent leur existence vraisemblable. La rate semble, dès lors, soumise à l’intluence de la syphilis ; elle augmente manifestement de volume, comme il est possible de le constater pendant la vie, et ainsi que j’ai pu m’en assu- rer plusieurs fois chez des personnes mortes accidentellement dans le cours de la période secondaire. Cet organe, coloré, mou, injecté et peu consistant, revient à l’état normal, même en l’absence de tout trai- tement. La splénite syphilitique tertiaire se montre sous deux formes, l’une diffuse, l’autre circonscrite. Dans la forme diffuse, la rate, tuméfiée, sou- vent adhérente aux parties voisines, mesure de 15 à 20 centimètres ; elle a une consistance assez ferme, une coloration brunâtre violacée, grisâtre sur quelques points par suite d’une altération granulo-graisseuse de ses parties élémentaires. Histologiquement caractérisée par l’hyper- plasie des éléments lymphoïdes, cette lésion est commune, car, si je m’en rapportais à mon observation personnelle, elle existerait dans presque tous les cas où la mort est l’effet d’une syphilis avancée acquise ou héréditaire ; elle a beaucoup plus de peine à disparaître que celle de la période secondaire. La forme circonscrite de la splénite syphili- tique consiste en une altération qui porte spécialement sur le stroma conjonctif. Cette altération, qui a les caractères des dépôts gommeux des autres organes, se montrent sous forme d’épaississements fibreux, de nodosités arrondies, blanchâtres ou jaunâtres, développées ordinai- rement sous la capsule de la rate. Les éléments qui constituent ces nodosités dégénèrent et sont résorbés, excepté à la circonférence, où ils s’organisent ; de là un retrait du parenchyme qui se traduit par des dépressions plus ou moins profondes et comme cicatricielles. Unies aux parties voisines par des produits organisés ou membraneux, ces dépressions sont peu communes et nullement comparables au point de vue de la fréquence à celles qui en pareil cas s’observent à la surface du foie. Quelle que soit la forme de la splénite syphilitique, cette affection n’est pas en elle-même dangereuse pour l’existence ; toutefois elle contribue au développement de l’état général connu sous le nom de cachexie. La lèpre peut aussi s’accompagner de lésions spléniques. Danielssen et Boeck, auteurs d’une importante monographie de cette maladie, ont trouvé que la rate était tantôt infiltrée de tubercules d’un jauneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 590 brun et de la forme d’un pois, tantôt hypertrophiée, d’un volume double de celui de l’état normal, et ramollie à ce point qu a l’incision sa sub- stance s’écoulait en bouillie (1). Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, lre édit., p. 376, Paris, 1866 ; 2e édit., Paris, 1873, p. 288 et 624, avec bibliographie. — G. Sée, De Vaugmentation de la rate dans la syphilis hérédi- taire (Archives générales de médecine, 1867, t. Il, p. 368). — Rendu, Syphilis infantile, gommes de la rate et du poumon (Bulletins de la Société anatomique, 1870, p. 156). — W. Moxon, Case of acute splenitis? in a syphilitic (Transact. oftliepath. Soc. of London, t. XXII, 1871, p.274).— A. Weil, Das Vorkommen des Milztumor hei frischer Syphilis (Centralblatt, 7 mars 1874). — E. Besnier, art. Bâte du Dictionnaire encyclopéd. des sciences mcd., p. 561. — Wewer, Ueher das Vorkommen der Milztumor hei frischer syphilitischcr Infection (Deutsche Archiv fur klin. Mcd., t. XVII, 1876, p. 459). § 3. — Néoplasies de la rate. Les néoplasies de la rate offrent un rapport intime avec la composition histologique de ce viscère ; les lymphomes et les fibromes embryonnaires sont, en effet, les végétations qui s’y rencontrent le plus ordinairement. L endothéliome n’v a pas été, que je sache, constaté jusqu’ici ; mais il est probable qu’une observation plus attentive parviendra à l’v décou- vrir, ainsi que cela a été fait pour les ganglions lymphatiques ; quant à l’épithéliome splénique, il est toujours secondaire. Lymphome leucémique. — Cette néoplasie, aussi commune dans la rate que dans les ganglions lymphatiques, est une lésion pour ainsi dire constante dans la leucémie. Elle se manifeste par une augmenta- tion de volume désignée à tort sous le nom d’hypertrophie par quel- ques auteurs qui ne connaissaient pas la leucémie. La rate leucé- mique atteint des proportions souvent énormes; elle occupe une grande partie de la moitié gauche de l’abdomen et s’étend en géné- ral depuis le niveau de la sixième côte jusqu’à l’ombilic et même jus- (1) Danielssen et Bœck, Traité de la Spedalskhed. Paris, 1818, p. 225.SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 591 qu’au pubis, sous la forme d’un corps allongé, lisse, avec un bord tranchant, un peu obtus. Elle pèse de 1 à 3 kilogrammes, mesure de 25 à 40 centimètres en longueur, de 15 à 20 centimètres en largeur, de 5 à 10 centimètres en épaisseur, et conserve ainsi des proportions rela- tives; sa forme est d’ailleurs peu modifiée ; sa couleur est, à l’extérieur, d’un rouge violacé, avec reflets irisés; sa capsule est ou couverte de plaques blanchâtres, indurées, ou simplement adhérente aux parties voisines. La surface de section traversée par des tractus fibreux manifestement épaissis, est lisse, nette, luisante, d’un rose violet ou brunâtre; la consistance est ferme, dense: le tissu résiste, mais fréquemment aussi il est cassant et friable. Sur cette surface les glomérules de Malpighi apparaissent sous forme de points blancs quelquefois difficiles à distin- guer, ce qui prouve que l’augmentation de leur volume, sur laquelle insistent certains auteurs, n’est pas en rapport avec celle de l’organe entier; les gros vaisseaux, pour la plupart élargis, présentent des ouver- tures béantes. L’étude histologique nous apprend que les corpuscules de Malpighi, déjà distincts à l’œil nu, et plus volumineux qu’à l’état normal, sont constitués par un tissu fibrillaire réticulé à mailles fines remplies de cellules lymphatiques, de sorte que les changements qu’ils présentent sont entièrement dans la multiplication de leurs éléments. Suivant Rind- fleisch, les globules lymphatiques se multiplient par division et s’ac- cumulent en grand nombre dans les gaines artérielles ; celte accu- mulation est suivie de la dilatation des mailles constituées par les fibres très-ténues du réseau intercellulaire, puis arrive enfin une pro- duction concomitante de nouveaux capillaires. Le parenchyme lymphoïde de la pulpe subit des modifications identiques : les veines liénales ca- verneuses sont gorgées de sang, et dans quelques cas les globules blancs s’amassent en nombre tellement considérable dans les vaisseaux que le sang s’y coagule. Disons qu’il n’est pas rare de trouver des caillots jaunâtres dans les plus fortes branches veineuses, et ainsi il est facile de comprendre comment, dans de pareilles conditions et au milieu d’une végétation aussi luxuriante, il arrive de rencontrer les petits îlots de tissu nécrosé qu’on a désignés sous le nom d’infarctus. Ces îlots, dont les dimensions varient entre un et plusieurs centimètres, sont indurés ou ramollis, et disséminés dans une grande étendue du parenchyme splé- nique, comme le montre la figure 80. La marche du lymphome splénique est indéfiniment progressive, et en cela surtout cette altération se distingue de la splénite impaludique, qui, après un certain degré d’accroissement, s’arrête par suite de la ten-502 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dance des éléments de nouvelle formation à régresser ou à s’organiser définitivement. Le pronostic de ce lymphorrîe est des plus sérieux, tant à cause de l’al- tération du sang caractérisée surtout par la diminution des hématies et l’augmenta- tion des leucocytes, qu’à cause des néoplasies lym- phoïdes qui se rencontrent habituellement dans d’autres organes, et particulièrement dans les ganglions lymphati- ques, la moelle des os, le foie, les reins, etc. La mort est non- seulement la conséquence des troubles fonctionnels prove- nant de ces nombreuses lé- sions organiques, mais encore le fait de l’asphyxie résultant de la faible proportion des globules rouges du sang et de l’altération de ce liquide par la présence de matières diverses, telles que Lhypoxantine, la leu- cine, etc. Bibliographie. — Voyez, t. I, p. 327, Lymphomes leucémiques, et de plus ; E. Vidal, De la leucocythémie splénique. Paris, 1856. — W.-E. Page, British med. Journ. 1859, n° 20, et Arch. de méd., 1860, t. II, 765. — Klemme, Inaug. diss. Cassel, 1863, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXXI, p. 173. — Valdeyer, Lienale LeuMmie mit ausgehreit. Neubildung. inLeber und Nieren (Arcli. f. pathol. Anat., vol. XXXV, 1866, p. 214). — Th. Bryant, Case of excision of the spleen for an enlargentent of the organ, attended. ivith leucocythœmia (Guy's Hospital Reports, sér. 3, t. XIII, p. 411, 1868). — E. Muller, Sur les tumeurs idiopathiques de la rate (Berlin. kl. Wochenschr., vol. IV, 42, 43, 44). — E. Isambert, art. Leucocythémie du Dictionn. encydop. des sciences méd., sér. 2, t. II, p. 299. Paris, 1869. — Fr. Taylor, Leucocythœmia ivith hypertrophy of the spleen and lymphatic glands, and lymphadenoma of the pleura mediastinum, lioer, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XXV, p. 246, 1874). Lymphomes anémiques— Ces lymphomes, dont la ressemblance histolo— Fig. 80. — Section de la rate dans un cas de leucé- mie. Cet organe présente de nombreuses taches jaunes dues à des infarctus disposés suivantle tra- jet des vaisseaux. (1 /3 grand, nat.)593 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. gïque avec les lymphomes leucémiques est pour ainsi dire complète, se distinguent pourtant de ces derniers en ce qu’ils ne sont pas accompagnés d’une exagération sensible dans la proportion des globules blancs du sang. Sont-ils donc un degré inférieur du processus leucémique, une phase initiale? On pourrait le supposer, puisque la leucémie suit en général l’augmentation de volume de la rate et des ganglions lymphatiques; mais Fig. 81. — Rate incisée dans sa longueur; la surface de section présente des nodules blan- châtres constitués par des amas de glomérulcs de Malpighi altérés. (1/2 grand, nat.) quand on voit les leucocytes apparaître dans certains cas peu de temps après la tuméfaction des organes, et dans d’autres cas faire défaut jusqu’au moment de la mort, il y a lieu de décrire séparément chacune de ces altérations. La rate, affectée de lymphome anémique, adhère souvent aux parties voisines et peut acquérir le volume de la rate leucémique. Si parfois cet organe ne laisse voir a la coupe qu’un tissu humide, gorgé de sang, brunâtre, granité et plus ou moins mou, d’autres fois il offre un aspect marbré dù à la présence au milieu de son parenchyme de taches ou mieux de petites tumeurs de la gi’osseur d’un grain de millet, d’une lentille ou même d’un noyau de cerise. Ces productions, dont la ligure 81 nous donne un spécimen, sont opaques, d’un gris blanchâtre Lancer eaux. — Traité d’Anat. path. II. — 38ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 594 ou jaunâtre, irrégulièrement arrondies et disséminées, de sorte que, même à l’œil nu, elles paraissent occuper les corpuscules de Malpighi. Leur consistance est ferme, ordinairement plus grande que celle de la pulpe splénique qui les entoure et qu’elles compriment; et même lors- qu’elles sont volumineuses, elles ont peu de tendance à se ramollir. La rate dans cet état présente en outre, comme la rate leucémique, des infarctus plus ou moins étendus, distincts tant par leur siège à la superficie de Fig. 8'2. —Coupe; microscopique de la raie représentée fig. 81 : c, capsule fibreuse ; r, pulpe splénique; ni, ni, corpuscules de Malpighi, augmentés de volume par la multiplication de leurs éléments; a, a, a, artères de ces glomérules. (50 diam.) l’organe que par leur évolution toute spéciale, bien différente de celle des nodules néoplasiques. Le lymphome anémique a la composition histologique du lymphome leucémique, moins l’obstruction des vaisseaux par des globules blancs. Il est facile de reconnaître au microscope que les masses nodulaires sont constituées par les glomérules de Malpighi dont les éléments se sont multipliés (fig 82), tandis que le tissu de la pulpe splénique du voisinage est comprimé. Plus ou moins volumineux et de forme arrondie ouSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 595 anguleuse, ces corpuscules se distinguent par la présence à leur centre d’un seul et quelquefois de deux vaisseaux. Leur structure, en tout semblable à celle du tissu des ganglions lymphatiques, est constituée par un fin réticulum renfermant des cellules lymphoïdes et un petit nombre de cellules plus grosses et multinucléolées. De même que dans la leu- cémie, la néoformation porte ici tout à la fois sur le réticulum, sur les vaisseaux et sur les éléments cellulaires; elle détermine l’augmentation du volume des corpuscules de Malpighi, dont la réunion engendre les nodosités blanchâtres que l'on observe au milieu de la pulpe splénique. Celle-ci est peu modifiée; néanmoins les vaisseaux sanguins sont hvpé- rémiés, et les travées fibreuses épaissies par place. Le lympbome anémique de la rate est généralement accompagné d’une altération similaire des ganglions lymphatiques. Le nombre des ganglions atteints varie; il est quelquefois très-considérable, d’autres fois fort réduit et limité aux glandes Avoisines du pancréas. Des néoplasies lymphatiques ont été rencontrées simultanément dans d’autres organes : les os, l’estomac, le foie, les reins, etc. Le sang, ordinairement pâle et liquide, se coagule difficilement après la mort; il est toujours plus ou moins profondément modifié, et celte modification consiste dans la diminution des hématies qui sont petites , pâles ou même déformées, sans augmen- tation notable des leucocytes, et dans la présence de matières extractives diverses, hypoxantine, créatine, etc. Bibliographie. — Voyez t. I, p. 326, Lymphomes anémiques, et de plus : Hodgkin, On some morbid appearances of' the absorbent glands and spleen (Medico-chirurg. Transactions, 1832, vol. XVII, p. 68). — R. Bright, On abdo- minal tumours, édit. Sydenham Society, p. 152. — Grisolle, Hypertrophie de la rate [Bull, de fAcad. de méd., séance du 28 mai 1850; Gaz. méd. de Paris, p. 424, même année). — Marchalde Calvi, Ibid., 4 juin 1850. — S. Wilks, Enlargement of the lymphatic glands with deposit in spleen and other organs (Transact. of the patholog. Society of London, t. XI, p. 257, et Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. II, p. 611). — John Ogi.e, Cases in which masses of adven- titious material were found in the spleen, having the characters of wliat hâve been termed abroad leukaemic tumours (Ibid., t. XI, p. 269). — Jon. Hutchinson, Chronic enlargement of the lymph. glands and spleen with extreme anœmia (Ibid., t. XII, p. 230). — Diluer, Ibid., t. XIII, p. 230. — Pütain, Bulletins de la Société anatomique, 1861, p. 217. — Hilton Fagge, On splenis tumours (Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. XIV, p. 205, London, 1868). — C. Sappey, Hyper- trophie de la rate, recherches sur le volume et le poids réels de cet organe (Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, 3e série, t. I, 1869, p. 234-236). J.-F. Payne, Deposits in the spleen and liver with enlarged lymphatic glands596 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (Transact. of the pathol. Society of London, t. XIX, p. 401). — Le même, Ibid., t. XXII, p. 278. — Tuckwell, Ibid., t. XXI, p. 362. — W. Howship Dickinson, Lymphoid growth in the spleen and lymphatic glands '(Ibid., t. XXI, p. 368).— Cli. MuRcmsoN, Ibid., t. XX, p. 198. —Le même. Case of lympha- denoma of the lymphatic System, spleen, liver, lungs, heart, diaphragm, dura- mater, etc. [Ibid., t. XXI, 1870, p. 372). — Pye Smith, A spleen from a case of fatal anœmia (Ibid., t. XXI, 1870, p. 390). — J. Castiaux, Hypertrophie générale des ganglions lymphatiques, productions lymphoïdes dans la plèvre, le foie, la rate et le corps des vertèbres (Bidlet. de la Soc. anatom., 1872, p. 614). Des deux variétés de lymphomes dont il vient d’être question se rap- proche une altération que nous avons désignée sous la dénomination de lymphome circonscrit, et qui a été, à notre connaissance, observée seule- ment trois fois. Rokitansky rapporte avoir constaté, au sein du parenchyme splénique, la présence d’une production arrondie du volume d’un noyau de cerise et semblable à une rate supplémentaire circonscrite par une capsule conjonctive. Cette production présentait la même texture que la rate. Vulpian a trouvé chez un chien, à laréunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de la rate, une tu- meur sphéroïdale d’un centimètre et demi environ de diamètre fai- sant saillie à la face externe de l’organe. Distincte du tissu splé- nique, cette tumeur, assez friable, offrait à la coupe une coloration blanchâtre parcourue par des traî- nées rougeâtres. Elle était formée des éléments normaux de la rate, considérablement multipliés et IG. 83. — Rate incisée clans le sens longitudi- contenus dans Un réseau tl’ès- nal. La surface de section laisse voir les deux ... ... . ,.c 0 moitiés d’une tumeur dont la partie centrale taille de tlSSU COlljonctlt. Sein- es1 traversée par des vaisseaux comme s’il blable fait est consigné dans mon s’agissait de l'hyperplasie d’un glomérule de ... ,, , , Maipighi. (1/2 grand, nat.) Atlas d anatomie pathologique. Chez une femme de trente-huit ans, morte, dans mon service, d’une lésion des reins et de pleurésie, une section longitudinale de la rate, très-augmentéede volume, mit à découvert une tumeur arrondie, lobulée, de la grosseur d’un œuf et tout à fait dis-SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 507 tincle du tissu splénique (fig. 83). La surface de section de cette tumeur, brunâtre, lie de vin, était divisée par des tractus fibreux ou vasculaires; sa composition histologique était celle de la pulpe liénale dont elle se distinguait uniquement par un réticulum plus épais. Cette production ne contenait aucun corpuscule de Malpighi ; mais on y remarquait des taches brunâtres ou Touillées dues à la présence d’hématosine extravasée sous forme de fines granulations, dans les cellules et dans la trame conjonctive de la tumeur. Bibliographie. — À. Vulpian, Tumeur trouvée dans la rate d'un chien et pro- duite par une multiplication considérable des éléments normaux de la rate (Gazette médicale de Paris, 1858, p. 225). — C. Rokitansky, Allgem. Wien. med. Zei- tung, 14, 1859. —E. Lancereaux et P. Lacilerbauer, Atlas d’anatomie patho- logique, pl. 60, fig. I et 1'. Paris, 1870. Fibrome. — Le fibrome de la rate est embryonnaire ou adulte. Le fibrome embryonnaire, généralement désigné sous le nom de cancer, est constitué par la présence dans le tissu de l’organe de masses ou tumeurs ordi- nairement multiples, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’un œuf. De consistance molle, de colo- ration grisâtre ou rougeâtre, ces tumeurs, semblables aux productions dites encéphaloïdes, ont été rarement soumises à l’examen microsco- pique, et les seules fois où cet examen a été pratiqué, il s’agissait d’un fibrome embryonnaire au moins autant que d’un cancer proprement dit. Effectivement, dans un fait rapporté par Günsburg sous le nom de cancer primitif de la rate, et analysé par Frerichs, on ne trouva aucune alvéole cancéreuse. Dans un cas, ayant même dénomination et observe par Grasset, il est question d’éléments semblables aux cellules dites cancéreuses de Lebert, avec cette différence essentielle que ces éléments sont beaucoup plus petits. Ainsi, ces faits ne sauraient être mis sciem- ment sur le compte du cancer splénique ; on peut en dire autant de beau- coup d’autres, où l’examen histologique fait entièrement défaut. Quant a l’observation suivante, elle se rapporte manifestement au fibrome em- bryonnaire : Une femme de soixante-sept ans, entrée le 6 mai 1871 dans mon service pour une énorme tumeur de l’hypochondre gauche qui, par son siège, sa forme et ses bords, semblait être une affection splé- nique, ne tarde pas à mourir d’accidents pulmonaires. A l’autopsie, la rate mesure 30 centimètres en longueur, 12 centimètres en épaisseur; elle est bosselée, adhérente au diaphragme et à la plupart des viscères abdominaux : foie, estomac, intestins, etc. Sa face extérieure est semée de saillies qui ont le volume d’un œuf ou d’une pomme ; sa surface deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 598 section présente, dans le tiers supérieur, trois tumeurs marronnées, circonscrites par le tissu splénique un peu mou et brunâtre, dans les deux tiers inférieurs, une masse lardacée, mamelonnée, ecchymosée par places, ramollie et jaunâtre au centre, d’où s’échappe une faible quantité d’un liquide visqueux, lactescent, résultat de la transformation muqueuse ou graisseuse des éléments qui la composent (fig. 84). Ces productions, constituées par des amas de cellules rondes semblables aux cellules em- bryonnaires, et par des cellules fu- siformes, sont traversées par des vaisseaux minces, dilatés, vari- queux, sans parois appréciables et en voie de transformation grais- seuse sur différents points. La moitié gauche du diaphragme et la queue du pancréas sont le siège de plusieurs noyaux d’altération semblable. Le fibrome embryonnaire de la rate s’étend en général à une grande partie de ce viscère et quelquefois aux organes voisins ; il a une mar- che progressive, rapide dans quel- ques cas, et une terminaison ordi- nairement fatale. Le fibrome adulte se rencontre rarement dans la glande splénique ; il s’y montre sous la forme de masses du volume d’une noisette, fermes, l ie. 84. — Fibrome embryonnaire développé indurées, arrondies et bosselées, dans la rate. (2/3 grand, nat.) quelquefois infiltrées de sels de chaux. Ces masses sont constituées par des libres de tissu conjonctif entremêlées de cellules aplaties ou fusiformes. Willigk (1) parle d’un fibrome du parenchyme de la rate qui avait la grosseur d’une noix et était en partie calcifié. Bibliographie. — R. Brigiit, Observât, sur les tumeurs abdominales et spécia- lement sur les affections de la rate, avec quelques remarques sur lapcith. gén, de ce (1) Willigk, Frayer Vierteljahrschr. f. p. Heillcunde, 1856, t. XIII, p. 2 et 3.599 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. viscère (Guy's Hospital Reports, t. 111, p. 401. London, 1838). — Halla, Fra- yer Vierteljahrschr., t. I, 1844, p. 1. —Günsburg, Fallen von primaren Krebs der MHz [Zeitschrift fur Min Med., 1854, t. IV, p. 5). —Brown, Medullary cancer of tlie spleen (New-York med. Record, july 1870). — J. Grasset, Étude clinique et anatomo-pathologique sur le cancer de la rate. Montpellier, 1874. — Affre et Moutard-Martin, Cancer primitif de la rate suivi de généralisation (Bullet. de la Société anatomique, 1870, p. 328). — G. Baccelli, De primitivo splenis carcinomate (histologice lympho-sarcomate), historia, diagnosis. Rome, 1876. Angiome. — Cette néoplasie a été peu étudiée dans la rate, d’abord parce qu’elle n’y est pas très-commune, et que, par sa coloration, elle se confond facilement avec le tissu splénique; ensuite parce qu’elle ne détermine aucun désordre sérieux. Cependant, son existence est signalée par différents auteurs : Fôrster (1) mentionne qu’il y a dans la collection du Musée de Wurzbourg une rate qui contient plusieurs tumeurs caver- neuses, chacune de la grosseur d’une noisette; Langhans (2) rapporte que chez un homme de trente ans se développa en quelques mois, dans la région de l’hypochondre gauche, une tumeur pulsatile assez semblable à un anévrysme, et qui avait pour siège la rate. Cet organe, au moment de la mort, présentait une longueur de 23 centimètres, une largeur de 15 centimètres, une épaisseur de 10 centimètres et demi ; il adhérait au diaphragme par l’intermédiaire de fausses mem- branes. La surface de section de la glande liénale laissait voir, à la périphérie, une couche formée par le tissu splénique comprimé, coriace et résistant, dans lequel les follicules avaient disparu; au centre et dans les neuf dixièmes de son étendue, se trouvait une masse distincte, légè- rement proéminente, semblable à du sang extravasé à différentes pé- riodes d’altération. Cette masse était composée d’un stroma fibreux, dont les mailles tapissées d’un revêtement épithélial se trouvaient rem- plies par des globules sanguins plus ou moins décolorés; sur quelques points existaient des espaces ressemblant à des vaisseaux dilatés, et des cavités qui paraissaient creusées dans le tissu splénique non entiè- rement disparu. C’était là, suivant l’auteur, une tumeur caverneuse dont il explique le mode de formation par la fusion des parois vasculaires et la végétation de l’endotbélium. Le foie contenait de son côté plusieurs noyaux de la même altération, dans lesquels il était difficile, selon (1) A. Forster, Ilandb. der spec. pathol. Anatomie. Leipzig, 1863, p. 826. (2) Th. Langhans, Pulsirende cavernôse Geschwulst der Mihmit metastatischen Iinolen in der Leber (Arcliiv fur patholog. Anatom. und Physiol., t. LXX.V, p. 273).600 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nous, de reconnaître des tumeurs métastatiques. Quoi qu’il en soit, l’an- giome de la rate a, dans certains cas, une évolution relativement rapide ot n’est pas toujours sans gravité ; il peut être le point de départ d’extravasats sanguins, de là la possibilité de sa transformation en kystes hématiques ou séreux, genre d’altération dont il nous reste à parler. Kystes séreux de la rate. — Ces kystes succédant en général aux an- giomes, leur histoire trouve ici sa place. Ils sont tantôt multiples et de petite dimension, isolés ou agglomérés au sein du parenchyme liénal; tantôt uniques, volumineux et multiloculaires. Les premiers sont les plus simples : ils ont été vus par Andral, qui les compare à de petites vési- cules remplies d’un liquide séreux. Les seconds, de la grosseur d’un œuf ou du poing d’un adulte, sont situés soit à la surface, soit dans la profon- deur de l’organe : ils ont été observés par plusieurs auteurs. Les parois de ces kystes, qui ne sont pas régulières, mais anfractueuses, de façon à former des cavités à plusieurs loges, ont une épaisseur variable, qui est, dans quelques cas et sur certains points, de un à deux travers de doigt ; elles sont composées de faisceaux et de lamelles de tissu conjonctif, de quelques vaisseaux, et tapissées à l’intérieur d’un épithélium pavimen- teux. Ajoutons qu’elles sont assez généralement le siège de plaques grais- seuses ou calcaires. Le liquide contenu dans ces kystes est parfois aqueux et transparent (cas de Mauchart) ; le plus souvent il est trouble, épais, lilamenteux, jau- nâtre ou brunâtre, voire même rougeâtre, et laisse distinguer au mi- croscope des globules sanguins à différents degrés d’altération, des leu- cocytes, des cristaux de cholestérine et des cellules épithéliales défor- mées et granuleuses. Ce liquide a donné à l’analyse chimique qui en a été faite dans le cas rapporté par Spillmann, les résultats suivants, après filtration : Matières albuminoïdes 81.120 Corps gras 1.130 Cholestérine 0.930 Urée 0.014 Matières extractives 0.101 Sels 10.245 Eau 906.460 1000.000 Dans ce même cas, la quantité de sang fut évaluée à 36 grammes pour001 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 1000 du liquide, d’après la détermination du fer contenu dans le résidu de l’incinération, et en admettant que tout ce fer provenait des globules sanguins. Par leur volume et par leur étendue, les kystes séreux ou hématiques peuvent altérer la fonction de la rate, et dans certaines circonstances celle des organes voisins. Toutefois, lorsqu'ils occupent la face convexe, ils se trouvent en rapport avec la paroi abdominale, et, parlant, il devient possible de pratiquer une ponction exploratrice pour en déterminer la nature, et d’en évacuer le contenu à la suite d’adhérences obtenues par l’intermédiaire d’applications successives de potasse caustique. L’origine de ces productions, jusqu’ici mal déterminée, n’est du reste peut-être pas toujours identique ; cependant, si l’on remarque que la poche qui les compose est le plus souvent formée délogés multiples et tapissée d’un épithélium semblable à l’endothélium des vaisseaux (cas de Leudet, de Spillmann), et qu’elle renferme un liquide contenant une certaine quan- tité de globules sanguins, il y a lieu de penser que ces kystes sont le résultat de la transformation d’une tumeur caverneuse (angiome). C’est là d’ailleurs, comme nous le dirons plus loin, l’origine de la plupart des kystes séreux du foie. Bibliographie. — Mauchart cité par Morgagni, lettre XXXVI, 18. — G. An- dral, Précis d'anatomie pathologique., t. II, 1829, p. 431. — Livois, Bull, de la Société anatom., 1838, p. 289. — Leudet, Ibid., 1853, p. 120. — S. Wilks, Cystic diseuse of the spleen (Transact. of thepathol. Soc. of London, t. X, p. 203). — L. Magdelain, Des kystes séreux et acéphalocystiques de la rate. Paris, 1868. •— Boettcher, Ueber Milzcysten (Dorpater nmd. Zeitsch., t. I, p. 4). —E. Bes- nier, Dict. cncyclop. des sciences médicales, art. Rate. — Marca.no et Féréol, Progrès médical, 1874, p. 202. — P. Spillmann, Hématome kystique de la rate (Archives de physiologie normale et pathol., 1876, p. 419). Épithéliome de la rate. — N’étant pas, comme les ganglions, en rapport de circulation lymphatique avec d’autres organes, la rate est peu exposée aux néoplasies épithéliales. Ces lésions y sont pourtant obser- vées, tantôt par le fait du voisinage d’un cancer de l’estomac, tantôt à la suite d’un cancer épithélial d’une partie quelconque du corps, tantôt encore par métastase. Toujours subordonné à l’altération d’un autre organe, l’épithéliome de la rate a des caractères variables ; le plus ordinairement il revêt la forme de tumeurs nodulaires arrondies, marronnées, du volume d’une noisette ou d’une noix, fermes, résistantes, blanchâtres, rétractées à leur centre,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (302 (2) Peulevé, Dali, de la Société anat., 1865, p. 345. et en général disséminées sur différents points du parenchyme splé- nique. Ces tumeurs sont constituées par une trame alvéolaire renfermant de grosses cellules épithéliales qui varient suivant la composition de l’organe primitivement affecté; elles ne produisent aucun désordre sé- rieux, et souvent ne sont reconnues qu’à l’autopsie ; c’est pourquoi elles n’ont qu’une importance relative et ne peuvent nous arrêter davantage. Comme l’épithéliome ordinaire, l’épilhéliome mélanique s’observe quel- quefois au sein du parenchyme de la rate : dans un cas qui m’est per- sonnel (1), cet organe était parsemé, tant à sa surface que dans sa pro- fondeur, de taches constituées par des granulations pigmentaires infil- trant ses éléments propres, et dans un autre cas rapporté par Peulevé (2), il se trouvait converti en une bouillie formée d’un mélange de pulpe splénique et de matière mélanique ramollie. Bibliographie. — E. Besnier, article Rate du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, p. 556. Paris, 1874. § 4. — Hypoplasies. La prédisposition de la rate aux lésions hypoplasiques est très-variable. La stéatose des éléments spléniques ne s’observe guère qu’à la suite d’une j obstruction vasculaire; elle sera étudiée plus loin; au contraire, leur | dégénérescence albuminoïde est relativement commune, et la dégéné- rescence pigmentaire est un désordre presque constant dans les pays marécageux. Dégénérescence albuminoïde de la rate, ou leucomatose splénique. — La leucomatose de la rate se manifeste par une augmentation régulière de volume, qui peut atteindre le double de l’état normal et même plus. La surface extérieure de l’organe est ferme, lisse, onctueuse au toucher, rarement adhérente aux parties voisines; sa surface de section présente des aspects divers : tantôt elle est grenue, semée de taches ou plaques grisâtres légèrement saillantes, circonscrites par le tissu induré , de la pulpe : c’est la rate sagou des auteurs, caractérisée par la prédomi- nance de l’altération des corpuscules de Malpighi ; tantôt elle est brillante, ! d’une coloration vineuse ou violacée : c’est la rate cérumineuse ou lardacée, j Î (t) E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 74, pl. 14, fig, 3, À, B. Paris, 1870.!SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 603 dans laquelle les artères et les cellules lymphatiques participent avec les glomérules de Malpighi à la dégénérescence albuminoïde (voyèz mon Atlas d'anat. pathol., pl. 14, fig. 4 et 4'). Le parenchyme splé- nique, barbouillé à l’aide d’une solution d’iode, prend une coloration brune au niveau des points où existe la dégénérescence; puis, si l’on ajoute de l’acide sulfurique, il présente successivement des teintes verte, bleue, violette et rouge. L’examen histologique de la rate, dans ces conditions, permet de constater que la dégénérescence albumi- noïde affecte isolément ou simultanément les tuniques artérielles, les corpuscules de Malpighi et les cellules de la pulpe. Vus à un faible grossissement, les corpuscules de Malpighi tuméfiés forment des masses semi-transparentes attachées et comme suspendues aux artérioles. Les parois des petites artères qui traversent ou avoisinent ces corpuscules sont épaissies par le dépôt, dans les libres musculaires de la tunique moyenne et dans les éléments cellulaires de la tunique interne, d'une substance compacte vitreuse qui, peu à peu, les détruit, de telle sorte qu’à une période avancée, le vaisseau apparaît à la lumière réfléchie sous la forme d'un tube hyalin ayant à son centre une ou- verture plus ou moins étroite (fig. 85). Les veines sont rarement atteintes ; les éléments cellulaires des corpuscules de Malpighi, quelquefois aussi ceux de la pulpe splénique renferment une substance grise, trans- parente, qui voile leur noyau et les déforme, ou encore des masses volumineuses, homogènes et translucides, qui leur donnent un aspect vitreux. Ainsi altérés, ces éléments subissent, à l’aide de l’iode et de l’acide sul- furique, les réactions signalées. Cornil a observé ré- cemment que, sous l’influence du violet de méthvla- FlG- 85- ~~ Branche .... . . artérielle de ta rate mime, les parties amyloïdes se coloraient en violet dont ]a tunique in- : rouge, et les parties normales en bleu violet. terne est infiltrée de T . ... . . blocs plus ou moins La leucomatose splemque est une lésion progressive réguliers d’une sub- qu’il est difficile, sinon impossible, d’enrayer. Comme stance iieu diffé~ . il ■ i i rente de l’albumine 1 alteration albuminoïde des autres organes, elle se ( dégénéresc. dite manifeste dans la période avancée de diverses maladies, amyloïde). ; et contribue à engendrer l’état général connu sous le nom de cachexie. La scrofule et surtout les suppurations osseuses de longue durée, la tuberculose, la syphilis, l’intoxication palustre, sont les états patholo- giques dans lesquels se rencontre le plus souvent cette dégénérescence, indice d’un désordre grave de la nutrition.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 604 Bibliographie. — Consultez la bibliographie générale de la leucomatose, t. I, p. 488.—S.Wilks, Guy’s hosp. Reports, sér. 3, vol. II, 1856, p. 124. — Le même, Enlargement of tlie spleen and hjmphatic glands (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1859, t. X, p. 259). — Wilson Fox, Ibid., t. XIV, p. 283. — Th. Billrotii, Arch. f. pathol. Anat., t. XXIII, 1862, p. 481. — E. Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, pl. 14, fig. 4 et 4'. — J. Sechteur, De la structure normale de la rate et de la dégénérescence amyloïde de cet organe. Diss. inaug. Bonn, 1875. Chromatose splénique. — La chromatose ou dégénérescence pigmen- taire de la rate est un désordre qui survient en général peu à peu avec les progrès de l’àge, mais qui se manifeste principalement dans un cer- tain nombre d’états morbides accompagnés d’hvpérémie splénique, comme (intoxication palustre, et surtout les accès de fièvre intermittente, quel- ques fièvres graves avec altération de la rate, et dans tous les cas où ce viscère est le siège d’une congestion mécanique prolongée, telle que la cirrhose, celle des buveurs en particulier, les maladies du cœur, etc. La rate pigmentée est ordinairement volumineuse, ferme, indurée par l’épaississement de sa charpente conjonctive ; rarement elle est molle et friable. Son caractère essentiel consiste en un changement de coloration qui varie du rouge grisâtre au noir le plus intense et tient aux teintes successives que prend la matière colorante du sang séparée des glo bules. Les différentes parties de l’organe peuvent être le siège de ce changement de coloration. La capsule, épaissie, est grise, semée de taches noires; le tissu splénique, violacé, ar- doisé, présente des points plus foncés, comme le montre la figure 86, et des taches étendues d’une coloration jau- nâtre ou noirâtre, suivant le degré de l’altération. Le pigment infiltre d’abord les gaines des vaisseaux puis les cellules lymphatiques voisines, et se montre de préférence dans les cordons inter- vasculaires ou travées de la pulpe, là où la circulation est le plus ralentie (fig. 87). Les glomérules de Malpighi ne sont pigmentés que dans les cas de mélanose intense; mais les éléments lymphoïdes (fig. 88) le sont parfois si complètement, que la rate, partout ardoisée ou noirâtre, a reçu en Italie, dans les localités où la fièvre intermittente est endémique, la dénomination de Milza liera. Fig. 86. — Portion de rate prise au niveau de la face convexe. Les taches noires sont reflet d’une infiltration de pigment.605 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. En même temps, il existe à l’intérieur des vaisseaux des masses pigmen- taires enfermées non-seulement dans les globules blancs, mais aussi dans de grosses cellules qui ne sont peut-être que le stroma des glo- bules rouges décolorés, avec for- mation de granules noirâtres aux dépens de l’hémoglobine; ces cel- lules se trouvent principalement dans les veines. La rate, ainsi alté- rée, serait pour quelquesauteursla sourcede la pigmentation des autres parties du corps ; les granulations pigmentaires ayant là leur origine voyageraient avec le sang et fini- raient par s’arrêter dans tous les organes, particulièrement dans ceux qui se font remarquer par l’exiguïté de leurs capillaires, comme le cerveau et le rein. Disons cependant que cette manière de voir ne repose pas sur des preuves suffisantes, et que la formation du pigment provenant de la destruction des globules rouges et de la mise en liberté de leur matière colorante qui infiltre ensuite les tissus, il y a lieu de croire que la rate n’est pas le siège exclusif de ce phénomène. Au reste, la question de la pigmentation n’a pas encore reçu une solution définitive Bibliographie. —Voyez la bibliographie, t. I, p. 506, et de plus : Giiohe, Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., 1861, t. XX, p. 306; t. XXII, p. 437, et Gaz. mcd. de Paris, 1861. — Th. Billrotii, Ibid., t. XX, p. 417. — E. Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, p. 119, pl. 14, fig. 6, 7 et 8. — Léon Colin, Des rapports qui existent entre la pigmentation splénique et la pigmentation des autres tissus dans la mélanémie [Bullet. de la Soc. méd. des hôpitaux de Paris, 1873). — C. Arnstein, Bemerkungen über Melanæmie und Melanose (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiolog., t. LXI, 1874, p. 494). —- Le même, Ibid., t. LXXI, p. 256. — Kelscii, Contribution à Vanatomie pathol. des maladies palustres (Archives de physiol. norm. et pathol., 1875, p. 726). Calciose de la rate. — La caleiose, lésion la plupart du temps secon- daire et partielle, affecte la capsule ou le parenchyme splénique. La calcification de la capsule succède en général à une inflammation proli- férative, et comme elle se produit dans une membrane préalablement Fig. 87.—Coupe micros- copique d’une rate mé- lanémique. Les granu- lations pigmentaires sont situées au voisi- nage des vaisseaux. Fig. 88. — Cellules lymphatiques de la rate infiltrées de pigment.606 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. épaissie, il en résulte que la rate se trouve enveloppée d’une sorte de carapace qui étouffe et atrophie son tissu. La calcification du parenchyme est quelquefois observée à la suite cf’infarctus, alors que toute la portion qui cesse d’être alimentée par le sang se pénètre de sels de chaux en même temps qu’elle régresse, d’où la formation d’une zone résistante pierreuse. Cette altération est rare. Plus souvent les sels, carbonate de chaux, phosphates de chaux et de magnésie, se fixent au sein des pro- ductions néoplasiques, infiltrent les tubercules, les gommes, les fibro- mes, etc., et surtout les concrétions fibrineuses des veines dilatées, concrétions qui forment dans l’épaisseur du tissu de la rate, ainsi que nous le verrons plus loin, des corps ronds, ossiformes, semblables à de petites pierres, et dont l’origine est fréquemment méconnue. ANOMALIES DE CIRCULATION. Les désordres de circulation observés dans la rate n’ont pas tous la même fréquence. Tandis que les hémorrhagies, les hypérémies et les embolies sont communes, l’anémie est relativement rare, ou du moins elle a été fort peu étudiée. Ce dernier état se montre pourtant dans un cer- tain nombre d’affections pathologiques locales ou générales. Non-seule- ment les altérations de l’artère splénique peuvent diminuer la quantité de sang qui se rend à la rate, mais certaines actions nerveuses ayant pour ré- sultat la contraction des vaisseaux de cet organe mettent encore obstacle à l’afflux du sang dans son parenchyme. L’anémie se traduit par la pâleur des tissus et une diminution de volume plus ou moins considérable; si elle ne détermine aucun trouble fonctionnel, il n’en est pas de même des autres désordres circulatoires de la rate. § 1. — Hyperémies spléniques. Ces lésions proviennent soit d’une gêne mécanique de la circulation, soit d’une influence nerveuse; et, par conséquent, elles sont angio- pathiques ou névropathiques. Hyperémie angiopathique. — Cette hypérémie s’observe dans le cours des affections cardiaques, des altérations du foie qui gênent la circulation de la veine porte, comme la cirrhose, le cancer, la pyléphlébite, etc. ; on la rencontre encore à la suite de certaines lésions de l’artère hépa- tique qui ont pour effet la diminution de la vis a tergo : telles sont lesG07 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. dilatations et les obstructions de ce vaisseau ou de ses branches. En dehors d’un petit nombre de cas où une partie seulement de l’organe est affectée, l’hypérémie s’étend à la rate entière, qui se tuméfie et augmente de poids et de volume dans des proportions pouvant être du double ou du triple de la masse totale; les prétendues congestions dans lesquelles ce viscère atteint des dimensions plus considérables doivent être regar- dées comme des hyperplasies. La rate hypérémiée est d’un rouge noi- râtre, sa capsule est distendue, plissée et ridée si le volume de l’organe a subi une réduction avant la mort ou par la section des vaisseaux. Le parenchyme offre une coloration brunâtre, assez semblable à celle d’un caillot sanguin, et d’autant plus foncée que l’hypérémie est plus consi- dérable ; en dernier lieu et par le fait d’une infiltration de pigment, la teinte noire succède à la teinte rouge. Ce parenchyme, qui tout d’abord était mou, peu consistant, mais non diflllient, est ensuite ferme, induré et résistant, brillant à la coupe, tandis que l’organe lui-même se rétracte et diminue de volume, au point que dans certaines affections cardiaques il est quelquefois moins gros qu’à l’état normal. L’hypérémie mécanique ou stasique de la rate présente ainsi, àl’exemple de celle du foie et de la plupart des organes parenchymateux, deux phases distinctes, l’une de tuméfaction, l’autre d’induration; la première est caractérisée histologiquement par la distension sanguine des vais- seaux, la seconde par l’épaississement et le retrait du stroma. Le plus souvent associée à l’hypérémie de diverses parties de l’organisme, la congestion splénique ne détermine pas de désordres fonctionnels particu- liers, mais elle nous paraît contribuer à produire l’anémie et les troubles de nutrition consécutifs aux affections cardiaques et hépatiques. Bibliographie. — Voyez le tome I, page 537 de cet ouvrage. Hyperémie névropathique. — En raison de sa structure caverneuse, la rate est particulièrement prédisposée aux hypérémies dynamiques ou nerveuses, mais, en vertu de la contractilité de ses éléments muscu- laires et de la rétraetilité élastique de son stroma, elle chasse avec promptitude le sang contenu en excès dans ses vaisseaux, et reprend son volume normal dès que l’obstacle qui a apporté du trouble dans la circulation vient à être supprimé. Aussi les hypérémies névropathiques de ce viscère ont-elles une marche aiguë, intermittente plutôt que continue, et comme telles, elles se distinguent nettement des hypérémies stasiques, qui évoluent avec lenteur et continuité; elles en diffèrent encore, lors- qu’elles se prolongent, par ce fait, qu’au lieu d’une induration scléreuse008 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. avec atrophie, elles déterminent une hypertrophie ou une hyperplasie des éléments spléniques. Les hypérémies névropathiques se révèlent par une tuméfaction le plus souvent brusque et rapide, et pair une augmen- tation de volume habituellement considérable. La capsule est distendue, les vaisseaux sont gorgés de sang; le parenchyme, rougeâtre ou noirâtre, fréquemment mou et friable, laisse échapper à la coupe une certaine quantité de sang liquide, et présente par places des points obscurs ou hémorrhagiques. Histologiquement, la structure de l’organe n’est pas changée; on remarque seulement une grande distension des vaisseaux accompagnée d’extravasats sanguins et de granulations pigmentaires qui donnent au tissu splénique une coloration brunâtre ou ardoisée, car l’hypertrophie des éléments n’existe que dans un petit nombre de cas et à la suite de congestions multipliées. Cette hypérémie se montre dans différents états pathologiques, et en particulier dans le cours des lièvres paludéennes. La tuméfaction rapide de la rate pendant l’accès de lièvre intermittente, la cessation non moins brusque de cette tuméfaction à la suite de l’accès, sont des circonstances qui ne permettent guère de mettre en doute une influence nerveuse. D’ailleurs, l’expérimentation a montré à Jaschkowitz et à Kowalesky que la section faite chez les ani- maux d’une partie des filets nerveux qui constituent le plexus splénique, est suivie d’une distension de la capsule produite par la congestion du parenchyme de la rate, qui à l’incision laisse échapper une grande quan- tité de sang et présente des caractères assez semblables à ceux de l’in- farctus sanguin. Bibliographie. — Audouard, Des congestions sanguines de la rate. Thèse de Paris, 1818. — Piorry, Sur Vengorgement de la rate (Gaz. méd. de Paris, 1833). — Ferran, De la circulation et de l’engorgement splénique (Recueil de mém. de méd., de chirurg. et de pharmacie milit., 1807, sér. 3, t. XVIII, p. 177). — E. Collin, Recherches sur les affect, de la rate dans les fièvres paludéennes de l’Algérie (Ibid., sér. 2, t. IV, p. 83).— Jaschkowitz, Reitragezur experimental. Pathologie der Milz (Archiv f. pathol. Anat., t. XI, 1857, p. 235, et Arch. gén. de méd., 1857, t. II, 341). § 2. — Hémorrhagies spléniques. Ces lésions, rarement indépendantes et presque toujours liées à un autre processus, méritent peu de nous arrêter. Elles succèdent en général à une congestion intense ; on les observe dans la rate desSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 609 personnes qui succombent à un accès de fièvre pernicieuse, à la variole hémorrhagique, aune fièvre typhoïde, à la leucémie. Dans ces conditions, l’organe, augmenté de volume, est parsemé de foyers sanguins multiples de petite dimension, d’ecchymoses disséminées, et plus tard de taches pigmentaires. L’hémorrhagie de la rate se rencontre encore sous forme de pointillé sanguin dans le cours des hypérémies stasiques ; mais c’est le traumatisme qui est la cause des grands foyers observés dans le parenchyme splénique; nous en parlerons plus loin. § 3. — Thrombose et embolie spléniques. Thrombose veineuse. — Si la veine splénique ne peut être obstruée par des bouchons migrateurs, elle est le siège d’une oblitération sur place. La thrombose de la veine splénique et de ses branches est cachec- tique ou mécanique. La thrombose cachectique est rare; la thrombose mécanique, plus commune, a pour cause ordinaire la phlébite de la veine porte s’étendant jusqu’à la veine splénique, ou simplement l’inflammation de cette veine. La rate, dont la circulation en retour est ainsi empêchée, augmente de volume et acquiert un développement quelquefois consi- dérable ; son tissu est ferme, friable, lisse et infiltré de sang ; il offre à la coupe une teinte d’un rouge foncé ou noirâtre et diffère comme aspect de la bouillie grisâtre propre aux lésions spléniques des fièvres. Cette altération du parenchyme liénal se rapproche, à part l’intensité, de la congestion stasique, et, partant, elle ne peut être désignée sous le nom d’hypertrophie, ainsi que l’ont fait certains auteurs ; elle a été l’occasion d’une gastrorrhagie dans un cas qui m’est personnel. Bibliographie. — Barth, Bull, de la Soc. anat., 1851, p. 33-L — Le même, Hypertrophie de la rate et oblitération de la veine splénique (Bull, de VAcad, de méd., séance du 26 décembre 1854). — Balfour, Hypertr. de la rate et ascite, dilat. variq. et thromb. de la veine porte [Edinburg med. and surg. Journal, january 1869, t. XIV, p. 589). La question de la thrombose de la veine splénique me conduit à dire quelques mots des concrétions pierreuses rencontrées dans la rate et appelées autrefois calculs. Ces concrétions résultent en effet, comme l’a montré le professeur Verneuil, de l’incrustation par des sels de chaux de caillots fibrineux devenus variqueux et déposés au sein des brandies ou des rameaux de la veine splénique. Elles sont presque toujours sphé- Lancereaux. —Traité d’Anat. path. II. — 39(HO ANATOMIIÎ PATHOLOGIQUE. riijnés, de la grosseur d’un grain de chènevis ou d’un pois, rarement plus volumineuses, de teinte jaunâtre et de consistance pierreuse; elles occupent les points superficiels aussi bien que les parties profondes do la raie, et sont uniques ou multiples, le plus souvent éparses et isolées, ('.es concrétions sont formées, à l’extérieur, de couches concentriques emboîtées les unes dans les autres et composant une coque solide ; à l’intérieur, d’un noyau de matière calcaire couleur blanc sale, qu’une pression plus ou moins forte, réduit en fragments. Histologiquement, elles ont la composition des phlébolilhes, ce qui porte à penser qu’elles prennent naissance dans des dilatations veineuses. Des varices ont été, du reste, plusieurs fois observées dans les veines intra-splériiques. Cohnheim cite un cas de mort survenu à la suite d’une rupture de ces varices, qui avait donné lieu à un épanchement de sang au sein du pa- renchyme liénal et dans la cavité du péritoine. IJnu.iOGHAi’ini . — J.-15. Mohoagw, Recherches anatomiques sur les causes et le sinja îles maladies, trad. f'r. par Desorrneaux et Deslouet, lettre ,30, art. Il et 15, t. V, p. 400. A. Vurnkujl, Sur la structure des concrétions intra- splétiiques (Hall, du la Soc. de Inoloqie, et Gaz. mcd,. de Paris, 1855, p. 774), — .1 Cohnheim, Tod durcit Ikrstuiuj von Varicen der Milz (Archiv pathol. Anal, and Phi/siol., t. XXXVII, p. 418, et Archiv. <jén. de mcd., 1807, t. I, P- 780). Thrombose et embolie artérielles. — Malgré la fréquence des altérations de I artère splénique, la thrombose de ce vaisseau est rare, à cause, sans doute, de son calibre relativement considérable. Au contraire, l’embolie de la rate est un phénomène commun, et comme toute circulation colla- térale est impossible entre les branches de division de l’artère splénique, il n’est pas surprenant que les lésions qui en résultent et que l’on désigne sous le nom d’infarctus soient des plus fréquentes. Consécutif it la thrombose ou a l’embolie, l’infarctus a les mêmes caractères et la même évolution ; il diffère toutefois en étendue, suivant (pus l’altération porte sur le tronc ou sur les branches de l’artère. L’altération de la rate qui succédé à l’oblitération du tronc artériel a été peu étudiée; on sait néanmoins qu’a près la ligature de ce vaisseau l’organe aug- mente de volume et devient le siège d’une infiltration sanguine assez semblable a celle qui fait suite à l’obstruction de la veine liénale. Mais quand, ce qui est la règle, une seule ou plusieurs branches artérielles sont oblitérée ,, l’infarctus splénique se présente, soit sous la forme d’tm cône plus ou moins régulier dont la base est à la surface et le soin-SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 611 met dirigé vers le hile de l’organe, soit sous celle d’une zone semi-circu- laire rappelant la distribution normale des vaisseaux sanguins. Semblable au ramollissement cérébral, cet infarctus offre des aspects différents,'et, à ce point de vue, il passe, comme je l’ai indiqué autrefois (l), par trois phases distinctes et successives. La première phase est représentée par la tuméfaction du parenchyme splénique, qui est gorgé de sang et pré- sente à la coupe une surface lisse, brunâtre, ordinairement ferme, semée de points ou lâches hémorrhagiques (voy. mon Atlas d'anat. patliol., pl. 20, fig. 3 et 3'). A cette période, les éléments de la rate diminuent de volume et deviennent granuleux ; mais en même temps de nombreux globules sanguins sont extravasés dans le tissu de cet organe. Durant la seconde phase, le parenchyme splénique change de coloration et prend une teinte jaunâtre, puis il tend à revenir sur lui-même et à se rétracter dans tout le département qui a cessé d’être arrosé par le sang. La rétrac- tion se manifeste principalement à la périphérie de l’infarctus, et forme à la surface du viscère une zone semi-circulaire distincte du tissu sain, tant par sa coloration jaune plus ou moins foncée que par le sillon qui la limite et qui contraste avec l’injection du parenchyme environnant. Les cellules de la rate sont ou détruites ou déformées, infiltrées de granulations brillantes et graisseuses; les globules sanguins sont également altérés, privés de leur matière colorante, qui se re- trouve sous forme de pigment amorphe ou de cristaux d’hématoïdine. Dans ces conditions, l’infarctus, quelquefois ra- molli, et transformé soit en une sorte de bouillie, soit en un liquide lactescent, pourrait être confondu avec un abcès si l’examen microscopique ne venait mon- trer qu’il est composé de débris cellu- laires, de granulations graisseuses et de cristaux de substance grasse (marga- rine). La résorption de cette bouillie constitue la troisième phase de l’infarc- tus, qui finit par se trouver représenté par une dépression, sorte de cicatrice étoilée ou semi-circulaire, que montre la figure 89. Elïet de l’irritation produite par le foyer nécrosé et Fig. 89. — La rate, vue par sa face con- vexe, présente une dépression trans- versale consécutive à la résorption d’un infarctus. (1) De la thrombose et de l'embolie cérébrales, thèse de Paris, 1862, p. 37.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G12 due à la transformation d’éléments embryonnaires en un tissu fibrillaire, cette cicatrice se fait remarquer par une grande rétractilité, et comme elle entraîne avec elle la capsule libreuse, également atteinte par le processus phlegmasique, épaissie et parfois couverte de fausses mem- branes, il arrive un moment où la surface de la rate se trouve parcourue, coupée en quelque sorte par un ou plusieurs sillons de profondeur diverse, suivant l’épaisseur et l’étendue de l’infarctus. Les infarctus sont uniques ou multiples, suivant qu’il y a obstruc- tion d’une seule ou de plusieurs branches artérielles; ils ont leur siège sur tous les points de l’organe, le plus souvent peut-être à la partie moyenne. Ils coïncident dans la plupart des cas, ainsi que je l’ai montré dans ma thèse inaugurale, avec des infarctus des reins, des ramollisse- ments du cerveau et des gangrènes sèches des extrémités. Comme ces dernières lésions, ils ont leur source habituelle dans des concrétions fibrineuses déposées au sein de l’auricule ou de l’oreillette, à la surface des valvules du cœur gauche; dans des fragments de valvules émigrés (endocardite ulcéreuse), etc. Il serait oiseux de rechercher si tous les infarctus de la rate sont l’effet d’une interruption du courant sanguin, car ce serait poser la question de savoir si toutes les nécroses partielles de ce viscère ont pour origine une oblitération artérielle. Or, il y a lieu de croire que, comme la gangrène sèche des extrémités, ces infarctus peuvent résulter d’un trouble nutritif dépendant du système nerveux, si du moins on s’en rapporte aux faits expérimentaux de Jaschko- wilz; mais, d’ailleurs, on observe quelquefois au sein d’une rate hyper- plasiée ou infiltrée de sang des nécroses assez semblables à celle de l’infarctus. Bibliographie. — G. Anoral, Prccis d'anatom. pathol., t. II, p. 419 et 423. Paris, 1829. — T. Hodgkin et J.-B.-S. Jackson, On a particular dérangement of thestructureof spleen [Med. chir. Transact., t. XIX, 1846, p. 278). — J. Ogle, Cases in which masses of adventitious material were found in the spleen, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1860, t. XI, p. 269). — E. Lance- rfaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrales. Thèse de Paris, 1862, p. 38, et Bull, de la Soc. anat., 1862; Atlas d’anatomie pathologique, p. 121, pl. 14 et 16. — Th. Billrotii, Archiv für patholog. Anat. und Physiol., t. XXIII, 1862, p. 473. — Ch. Lefeuvre, Étude physiol. et pathol. sur les infarctus vis- céraux. Thèse de Paris, 1867. — R. King, Transact. of the pathol. Soc. of Lon- don, t. XXIII, p. 63 (un cas). — II. Liouville, Ballet, de la Société anatomique, année 1864, p. 232 (un cas). Voy. de plus la bibliographie, t. I, p. 639.013 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme de la rate. Les parasites observés dans la rate sont de deux ordres : lechino- coque et le pentastome denticulé. Contenus dans des vésicules connues sous le nom d’hydatides et ren- fermées dans des kystes, les échinocoques siègent tantôt sous le revête- ment séreux de la rate, tantôt dans la profondeur de son parenchyme. Les kystes sous-séreux sont ordinairement multiples, peu volumineux, quelquefois pédiculisés, et partout semblables aux kystes hydatiques du péritoine (voy. p. 338). Les kystes parenchymateux, le plus souvent solitaires, et d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle d’une tète d’adulte, puisqu’ils peuvent contenir jusqu’à quatre litres de liquide, ont été observés dans tous les points de l’organe splénique dont ils refoulent et compriment le tissu propre, tandis qu’ils font le plus souvent saillir la capsule. Quel que soit leur siège, ces kystes déterminent l’augmentation de volume de la rate qui, dans certains cas, contracte des adhérences avec les parties \Toisines : c’est là une circonstance favorable à leur évacua- tion, et qu’il ne faudrait pas oublier avant de se décider à pratiquer la splénotomie. Ils ont des parois plus ou moins épaisses, résistantes, fibreuses ou même calcifiées ; ils se développent de bas en haut, s’é- tendent vers la cavité thoracique et finissent par se faire jour dans la plèvre gauche ; d’autres fois ils se mettent en rapport avec un viscère de l’abdomen, et, après l’avoir perforé, ils déversent leur contenu dans sa cavité. C’est ainsi que j’ai vu, à la Maison de santé, l’évacuation d’un kyste hydatique de la rate avoir lieu dans l'estomac. Toutefois, ce mode de terminaison est rare, en dehors de l’inflammation de la poche, et, le plus souvent, ce kyste met des mois et des années à acquérir tout son déve- loppement; après quoi, il reste stationnaire ou revient sur lui-même par la mort des échinocoques (voy. t. I, p. 728). Bibliographie. — Barré et Bosc, Bullet. de la Société anat., 1828, t. III, p. 228. — Poumier, Ibid., t. XV, 1840, p. 171. — G. Andral, Clinique médi- cale, t. II, p. 507. Paris, 1839. —De Beauvais, Bull, de la Soc. anat., 1845, t. XX, p. 73. — Degaille, Ibid., 1850, t. XXV, p. 112. — P. Broca, Ibid., p. 273. — Gaillet, Ibid., p. 519. — Rombeau, Ibid., 1854, p. 341. —Pinaut014 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et Houel, Bull, de la Soc. ancit., 1854, p. 406. •—Duboué, Ibid., 1856, p. 155. — J. Cruveilhier, Anat. pathÀ du corps humain, livr. 35, pl. 1. — Düplay, Comptes rendus de la Soc. debiologie, t. Il, 1855, et Gaz. méd., 1855, p.287.— Magdelain, Des kystes séreux et acéphalocystiques de la rate. Thèse de Paris, 1808. — Hilton Fagge, On splenic tumours [Guy's Hospital Reports, 1869, se'rie 3, t. XIV, p. 213). — Ciiouppe, Kyste hydatique de la rate en voie de régression (Ballet. de la Soc. anatomique, 1870, p. 30). — Lacombe, Ibid., 1872, p. 425. — Rey, Ibid,, 1874, p. 911. — J.-W. Legg, St-Bartholom. Hospital Reports, 1871, t. VIII, p. 180 — Rosenstein et Sanger, Berlin, klin. Wochenschrift, 1873, n° 20. — A. Küiin, Ein Bail von Milzechinococcus, etc. [Ibid., 1877, n° 43, p. 030). — J. Ogle, Transactions of the patliolog. Soc. of London, t. XI, p. 295. — Th. Peacock, Ibid., t. XV, p. 247. — Charlton Bastian, Old hydatid cyst in the spleen with fibro-calcareous thichening of its wall {Ibid., t. XVIII, p. 257). — Leudet, Kyste hydatique du foie et de la rate {Clinique médicale de VHôtel-Dieu de Rouen, 1874, p. 412). — Kœberlé, Kyste hyda- tique de la rate, splénotomie, mort (Mém. de la Soc. de méd. de Strasbourg, 1874, t. X, p. 34). — Double, Kyste hyd. de la rate (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1874, p. 199). — A. Vital, Gaz. méd. de Paris, 187/i, p. 286.— Rey, Kyste hydatique de la rate ouvert dans la plèvre, etc. (Union médicale> nos 39 et 40, 1875). — E. Besnier, art. Rate du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. — Ch. Lefèvre, Recherches sur les kystes hydatiques de la rate. Thèse de Paris, 1875. — C. Davaine, Traité des entozoaires, etc., 2e édit., p. 508. Paris, 1877. —- A. Laboulbène, Nouveaux éléments d'anatomie pathol. descriptive et histologique, p. 703. Paris, 1879. Pentastome denticulé. — Ce parasite a été quelquefois rencontré dans la rate humaine. Wagner (1) a constaté sa présence au milieu d’un kyste calcifié, et Murchison (2) a trouvé, dans une rate pesant six onces, un nodule calcaire du volume d’un gros pois, ayant à son centre une cavité qui lui parut avoir servi de loge à une cercaire ou à un pentastome. Bactéridie charbonneuse- — La rate est le siège de prédilection d’un certain nombre de parasites végétaux; mais, comme ces parasites sont encore très-peu étudiés, nous nous contenterons de dire quelques mots de la bactéridie charbonneuse. L’altération de la rate dans le charbon, ou sang de rate, a été depuis longtemps signalée; la tuméfaction de cet organe, sa teinte rouge parsemée de points noirâtres, par suite de la (1) E. Wagner, Pentastome denticulé (Archiv der Heilkunde, 1862, t. III, fasc. 5). (2) Murchison, Kyste calcifié decercaire ou depentaslome (Transact. ofthepatholoy. Soc. of London, t. XIII, p. 102).SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 615 congestion de ses vaisseaux sont bien connues, comme aussi sa mol- lesse et sa friabilité. Dans ces derniers temps, Davaine y a constaté la présence d’un végétal qui a la forme de filaments droits, roides et cylin- driques, composé de plusieurs segments ayant des inflexions à angles obtus : c’est la bactéridie charbonneuse (voy. t. I, p. 783, fig. 265). Cette bactéridie existe dans le sang, mais elle se localise de préférence dans la rate et cause, sans aucun doute, la tuméfaction de ce viscère. Consultez la bibliographie. Bactéridie charbonneuse, t. I, p. 787. § 2. — Traumatisme de la rate. I. — Plaies de la rate. Ces lésions dont les caractères varient suivant la nature de l’agent qui les a produites, sont rarement, cà cause sans doute de la petitesse de la rate, de sa mobilité et de sa situation profonde, le fait d’instruments piquants : en général elles proviennent de l’action d’instruments tranchants ou de corps contondants. Sur 116 cas de solution de continuité de la rate, rassemblés par Mayer, il existe deux cas de plaies par instruments piquants, 25 par instruments tranchants, 5 par armes à feu, sans autre altération, et 16 joints à diverses lésions. Toutes ces plaies ont été suivies d’hémorrhagies plus ou moins abondantes, soit à l'extérieur, soit dans la cavité abdominale; néanmoins, celles qui étaient simples ont généralement guéri ; tandis que les plaies contuses se sont ter- minées le plus souvent par la mort, six fois sur neuf. Ces plaies, même dans le cas de guérison, étaient presque toujours suhües d’une inflamma- tion suppurative et de la formation d’abcès plus ou moins étendus, qui se déversaient ordinairement dans l’estomac, l’intestin ou la vessie. La terminaison favorable des plaies de la rate, même de celles qui sont produites par des armes à feu, a été plusieurs fois constatée, puisque deux fois sur cinq elle a eu lieu ; dans quelques cas l’organe splénique a été extirpé ou réséqué avec succès. Bibliographie. — Fergusson, Philosophical Transactions, 1738. — Larrey, Clinique chirurgicale, t. il. — P. Siaü-Lavîgne, Recherches sur la phlegmasie aiguë de la rate. Thèse de Strasbourg, 1821. — Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, t. YI, p. 480. — Piorry, Rapport sur un cas de blessure de la rate par un trocart (Ballet. de l'Académie de médecine, 1846). — Brard, Thèse de Paris, 1859. — L. Mayer, Les plaies de la rate (Centralblatt f. Chirurgie, n° 45, 1878 ; anal. Archiv. gén. de méd., mars 1879, p. 367).ANATOMIE PATUOLOGIQÜE. G1G II. — Contusions et ruptures de la rate. •- Contusions. — La contusion de la rate a fixé depuis longtemps l’attention des observateurs. Skeid en 1725 et Voyar en 174G rapportaient plusieurs cas de rupture traumatique de ce viscère avec épanchement de sang dans la cavité abdominale, et depuis lors beaucoup de faits analogues ont été observés. Les effets de cette contusion apparaissent sur différents points de l’organe splénique et ils sont plus ou moins accusés, suivant l’intensité et le mode d’action de l’agent extérieur. En effet, si parfois la rate est simplement ecchymosée, d’autres fois elle est broyée, réduite en pulpe et séparée en deux parties, absolument comme si elle avait été sectionnée par un instrument tranchant, ou bien elle présente une solution de conti- nuité transversale, oblique, étoilée, radiée, aux bords lacérés, crevassés, ou déchiquetés; cette solution est d’ordinaire comblée par un coagulum sanguin, qui se confond avec un caillot volumineux épanché dans la cavité péritonéale. Le tissu, plus ou moins ramolli et infiltré de sang au niveau de la déchirure, n’est généralement pas enflammé, non plus que le péritoine, ce qui tient à la rapidité avec laquelle se produit la mort en pareil cas ; mais le plus souvent d’autres organes, et en particulier le foie et les reins, sont en même temps contusionnés ou déchirés. Les contusions spléniques sont produites par les grands trauma- tismes directs et indirects, avec ou sans fractures de côtes, et surtout par des coups, des chutes d’un lieu élevé, de violentes compressions, etc. Presque toujours, principalement s’il y a déchirure, elles sont suivies d’une mort rapide. Cette terminaison, que pourrait expliquer déjà sufli- samment l’hémorrhagie qui résulte de la rupture de la rate, serait encore causée, d’après quelques auteurs, par une sorte de sidération nerveuse provenant de la commotion ou de l’altération du plexus splénique, divi- sion importante du plexus solaire. Bibliographie. — Eysel, De ruptura lienis. Erf., 1G96. — Skeid, Observât, de lienis disruptis. Argentor., 1725. — Conrad. Voyar, Dissertatio de lienis fabricci. Ienæ, 1748. — G. Sons, Quelques cas de rupture de la rate (Il Filiatre Scbezio, 1840 ; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 298). — Pigné, Bull, de la S,oc. anatom., p. 325, année 1837. — Raynaud, Ibid., 1840, p. 10G. — Marc Sée, Ibid., 1852, p. 312. — G. Bertoi.otti, Relat. d’un cas de rupture spontanée de la rate (Annali universali di medicina, 1861, et Gaz. méd. de Paris, 18G1, p. 654). — J. Meunier, Rapport sur un cas de rupture de la rate (Bull, de la Société anatomique, 18G3, p. 200). — E. Besnier, art. Rate duSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 017 Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, p. 517, et tableau, p. 528 et 534. Ruptures spontanées de la rate. — Si ces lésions diffèrent des rup- tures traumatiques par leurs causes, elles s’en rapprochent par leurs effets, et trouvent ici leur place. Les ruptures spontanées de la rate sont d’ailleurs assez généralement influencées par un effort, par la contraction brusque du diaphragme, par une compression quelconque, par un choc d’autant plus léger que le parenchyme splénique est plus profondément altéré. Elles ont pour siège constant des rates enflammées, ramollies ou du moins fortement congestionnées, en sorte qu’elles doivent être regardées comme un mode de terminaison de lésions préexistantes; elles peuvent occuper toutes les parties de l’organe, même la face interne, mais elles affectent de préférence la face externe, les bords et le fond des scissures; elles sont uniques ou multiples, d’étendue et de forme variables, linéaires, sinueuses, angulaires, étoilées, verticales, obliques ou transversales, superficielles ou profondes, complètes ou incomplètes. La solution de continuité est d’ordinaire bouchée par un coagulum sanguin, qui la dé- borde et se continue par sa portion externe avec des masses cruoriques qui entourent quelquefois la rate comme d’un vaste et unique caillot. Le parenchyme environnant présente des caractères variables : il est induré tout en étant friable, ramolli, inliltié de sang ou de pus, et en- flammé. Une quantité variable de sang est épanchée dans l’hypochondre gauche et même dans une grande étendue de la cavité abdominale, et le péritoine, avec lequel ce sang se trouve en contact, bien qu’irrité, ne suppure pas. La rupture spontanée de la rate se révèle par des phénomènes qui ont une grande analogie avec ceux de la péritonite aiguë; de même que la rupture traumatique, elle détermine quelquefois une mort rapide. Elle est l’effet habituel des modifications que subit l’organe par le fait d’une intoxication palustre ou d’une fièvre continue, telle que la fièvre typhoïde. Elle se produit presque toujours au moment d’un accès de fièvre inter- mittente, et pendant le stade de sueur, plus rarement dans le troisième septénaire de la fièvre typhoïde; elle a été aussi observée dans la tuber- culose splénique. Bibliographie. — Senac, De recondit. febr. nat., 1759, cap. 10, p. 130. — Bailly, Traité des fièvres intermittentes, p. 215. Paris, 1825, et Demie méd., t. IV, 1825. — X. Duret, Journal général de médecine, chirurgie et ‘pharmacie, t. XCIX, 1826, p. 130. — A.-N. Gendrin, Mém. sur les altérations de la rateANATOMIE PATHOLOGIQUE. 618 chez les individus affectés de fièvre intermittente (Journal général de médecine, chirurgie et pharmacie, 1827, t. C, p. 12). — Maillot, Traité fies fièvres inter- mittentes. Paris, 1836, p. 120. — Vigla, Recherches sur la rupture spontanée de la rate (Archives génér. de médecine, déc. 1843 et janvier 1844). — H. Lan- douzy, Ibid., sér. h, t. XV, 1847, p. 518. — G.-R. Playfair, De la rupture de la rate (Edinb. med.andsurg. Journ., 1857, et Gaz. méd. de Paris, 1859, p. 107). — E. Collin, Des ruptures spontanées de la rate dans les affections paludéennes (Recueil des mém. de méd., de chir. et de pharmacie milit., sér. 2, 1855, t. XV, p. 1). — J. Cohnheim, Archiv fur path. Anat. und Physiol. 1866, t. XXXVII, p. 403. — E. Aufrecht, Ibid., p. 422. AMYGDALES. Situées de chaque côté de l’isthme du gosier, entre les piliers du voile du palais, les amygdales ou tonsilles sont des organes du volume et de la forme d’une amande, qui, par leur structure, se rapprochent des ganglions lymphatiques. Ces glandes sont en effet composées par l’agglo- mération d’un certain nombre de follicules clos unis ensemble et ren- fermés dans une enveloppe commune de tissu conjonctif. Entourés de canaux sanguins et de réseaux lymphatiques, ces follicules sont formés par un réticulum dont les mailles contiennent des cellules semblables à celles des follicules des ganglions lymphatiques et de la rate; par consé- quent, il y a lieu de croire que les amygdales doivent contribuer également à l’élaboration de la lymphe, principal liquide formateur et régénérateur du sang, et il est naturel de penser qu’elles ont les ten- dances pathologiques des organes lymphatiques et sont soumises aux mêmes influences morbides; c’est pourquoi nous avons placé ici leur étude. ANOMALIES DE FORMATION. Les amygdales font défaut lorsqu’il n’y a ni cavité buccale, ni cavité pharyngienne; en dehors de cette grave anomalie elles ne manquent guère, puisqu’on ne connaît qu’un seul cas d’absence de ces glandes (Salmuth, obs. VI, cap. m, citât, de Voigtel, dans Handb. d. palhol. Anatomie, t. 1, p. 529. Halle, 1804). Nous ferons remarquer, toutefois, que les vices de conformation des tonsilles sont généralement peu recherchés.619 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ANOMALIES DE NUTRITION. § I. — Phlegmasies des amygdales. — Amygdalites. Amygdalites exsudatives. Ce genre de phlegmasie, communément observé, surtout dans le jeune âge, se manifeste par la rougeur et par l’augmentation de volume d’une seule et plus souvent des deux amygdales. Ces organes, dont la consistance est diminuée, tantôt dépassent à peine les piliers du voile du palais, tantôt font saillie et obstruent une grande partie de l’isthme du gosier. Ils présentent généralement à leur surface libre un exsudât blanchâtre partiel, li- mité aux fentes ou dépressions qui s’v rencontrent, et formé de cellules épithélia- les, tandis que leur surface de section est injectée, rouge, hu- mide et friable. L’amygdalite exsu- dative persiste en gé- néral une huitaine de jours, quelquefois plus. Histologique- ment, elle consiste dans la multiplication des éléments lympha- tiques des follicules qui, vus à un faible grossissement microscopique, sont tuméfiés et circonscrits par des vaisseaux gorgés de sang et de lymphe (fig. 90). Par contre, le tissu conjonctif intermédiaire est peu modifié, de sorte que cette altération ressemble à la phlegmasie exsu- dative des ganglions lymphatiques. Aussi, de même que cette dernière, elle se termine le plus souvent par la transformation granulo-graisseuse et la résorption des éléments de nouvelle formation, c’est-à-dire par Fig. 90. — Tuméfaction des follicules clos et congestion des vaisseaux sanguins de l’amygdale dans un cas de fièvre typhoïde. Plusieurs follicules sont gonilés, vésiculeux et en partie désagrégés à leur centre ; quelques autres présentent de petits foyers hémorrhagiques. (40 diamètres.)020 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. résolution. Quelquefois cependant on voit, à la suite d’un gonflement considérable, les amygdales suppurer; mais les suppurations de ce genre sont à tort considérées comme un mode de terminaison, elles rentrent dans le groupe des amygdalites phlegmoneuses. Les amygdalites exsudatives comportent un certain nombre d’espèces distinctes, dont quelques-unes, comme celles de la rougeole, de la scarlatine, de la variole, de la dipbthérie, de la lièvre typhoïde, etc., sont dites spécifiques, tandis que les autres sont considérées comme des inflammations simples. Je ne m’étendrai pas sur les amygdalites spécifiques; il me suffira de dire que non-seulement leurs caractères exté- rieurs mais encore leur évolution diffèrent suivant la nature de la maladie générale à laquelle elles appartiennent. Mais le point sur lequel je vou- drais insister, c’est que les amygdalites qui n’entrent pas dans ce groupe sont également de nature diverse, et ont, comme les amygdalites des fièvres, un cachet spécifique; ce qui, du reste, a lieu pour toutes les lésions anatomiques, et ce que nous cherchons précisément à montrer dans ce travail. Borsieri décrivait une angine inflammatoire et une angine catarrhale ; Franck admettait de plus une angine rhumatismale. Barthez, dans un travail intéressant sur la matière, a été conduit à adopter la division de Borsieri: il décrit une amygdalite catarrhale et une amygdalite inflamma- toire, caractérisées, l’une, par un gonflement et une légère rougeur de l’amygdale, dont la surface libre est presque toujours couverte d’une couche de mucus concrété sous forme de fausses membranes, par- tielles, molles, blanchâtres et peu adhérentes ; l’autre, par une tumé- faction rapide et considérable, une rougeur intense, sans exsudât mem- braniforme, mais avec des dépôts adhérents et blancs au niveau des dépressions de la surface libre. La première de ces affections, presque toujours coexistant avec une inflammation de la membrane muqueuse de la gorge, un état fébrile intermittent et des sueurs modérées, s’observe dans le cours de la grippe ou des affections qui s’en rapprochent le plus. La seconde, au contraire, généralement isolée et accompagnée d’une fièvre aussi intense que continue, survient dans des conditions déterminées, souvent après un refroidissement court et brusque. Celle-ci, selon nous, ressemble, quant à l’évolution, à la pneumonie franche ; celle-là a de grandes analogies avec la pneumonie lobulaire. Ajoutons que ces amyg- dalites sont ou peuvent être contagieuses; c’est du moins ce qui résulte de plusieurs observations qui me sont personnelles. Dernièrement encore, je soignais une jeune femme pour une tuméfaction considérable des deux amygdales, qui avait débuté le dimanche soir, tout à fait comme uneSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 621 pneumonie franche, par un frisson et des vomissements. Le mardi, une. éruption d'herpès labialis survint; le vendredi, la fièvre tomba et la maladie s’éteignit peu à peu ; mais le surlendemain le mari de celte jeune femme était pris d’une amygdalite qui évolua juste de la même façon. Ainsi il existe des amygdalites exsudatives diverses, et chacune d’elles, suivant son origine, se distingue par des caractères propres, une évolution spéciale, et, partant, donne lieu à des indications pronostiques et thérapeutiques particulières. Bibliographie. —• Consultez les ouvrages qui traitent des maladies dans lesquelles survient l’amygdalite exsudative, et de plus : Borsieri, Inst, med. pract., t. III. — Dcpuy, Dissert, sur l’infl. aiguë et chronique des amyg- dales. Thèse de Paris, 1822. — Montagne, Diss. sur l'angine tonsillaire ou amyg- dalite. Thèse de Strasbourg, 1823. — Perthus, L'amygdale considérée dans ses rapports anatomiques, physiologiques et pathologiques. Thèse de Paris, 1824. — Fouciier, De l'angine tonsillaire. Thèse de Paris, 1828. — Lizot, De l'amygda- lite. Thèse de Paris, 1829. — Monge, Considérât, gén. sur l'amygdalite et la pharyngite aigues. Thèse de Montpellier, 1830. — Jaisson, De l'amygdalite. Thèse de Paris, 1831. — Perrier, De l'angine tonsillaire périodique. Thèse de Paris, 1835. — Chalamet, De l'angine tonsillaire. Thèse de Paris, 1843. — Didelot, De l'amygdalite aiguë. Thèse de Paris, 1850. — Roubinet, Des amyg- dales et de leurs maladies. Thèse de Paris, 1854. — E. Barthez, Mémoires sur l'amygdalite aiguë dite simple, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 445, 459, 474). — J. Ügle, Pharyngite et amygdalite rhumatismales (Med. Times and Gaz., febr. 2, 1865). — Ch. Lasègue, Traité des angines. Paris, 1868. 11. — Amygdalites suppuratives ou phlegmoneuses. Ces inflammations, relativement rares, sont presque toujours l’effet d’une lésion du voisinage ou de la présence d’un corps étranger ; aussi se localisent-elles le plus souvent à une seule amygdale. L’organe atteint se tuméfie, prend une teinte rouge violacée, s’arrondit, fait saillie, rétrécit 1 isthme du gosier, gêne la respiration, la phonation, la déglutition, et détermine un gonflement de la luette et des piliers du voile du palais; puis il se ramollit, soit par l’effet d’une infiltration de pus, soit par la présence dans son parenchyme d’une ou de plusieurs collections purulentes. Les abcès siègent à la surface ou dans la profondeur des amygdales, rarement dans le tissu cellulaire sous-jacent. Le pus se fraye une issue tantôt dans les lacunes de la face libre de l’organe, tantôt à travers les piliers ou le voile du palais ; exceptionnellement il se porte au dehors,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 622 décolle les muscles et fuse dans la région sus-hyoïdienne, jusqu’au-dessus de la clavicule. Caytan rapporte un cas de phlegmon amygdalien qui aurait altéré la carotide interne et amené une hémorrhagie foudroyante ; Grisolle raconte avoir vu un cas semblable. Si ce genre de phlegmon donne quelquefois lieu à des eschares peu étendues, il ne détermine jamais, comme cela arrive dans certaines maladies accompagnées d’amygdalite exsudative, de gangrène maligne proprement dite. La marche de l’amyg- dalite suppurative est aiguë, son évolution rapide, et sa terminaison habituelle, la guérison; mais on comprendra qu’il soit nécessaire de l’aider quelquefois par une opération, alin d’éviter les accidents que nous avons signalés plus haut. Bibliographie. — Récolin, Sur Vesquinancie inflammatoire [Mémoires de l'Aca- démie royale de chirurgie, t. IV, 1768 ; nouv. édit., Paris, 1819, t. IV, p. 412). — Caytan, Angine tonsillaire sitppurée, mort par hémorrhagie [Gaz. hebcl. de méd. et de chirurgie, 1862, p. 300). — Giusoi.i.e, Traité de pathologie interne, Paris, 1862, t. I, p. 269. — E. Vidai,, art. Amygdale du Dict. encyclop. des sciences méd., t. IV, p. 20. lit. — Amygdalites prolifératives. Ces phlegmasies ont non-seulement des caractères qui les rapprochent des lymphadénites prolifératives, mais, de plus, elles se développent en général sous les mêmes influences, et sont, comme elles, scléreuse, hyper- trophique, tuberculeuse et syphilitique. Amygdalite scléreuse. — Ce genre d’altération, assez peu connu, est observé à la suite d’angines à répétition, et caractérisé par la tuméfac- tion de l’amygdale, qui s’indure peu à peu, puis diminuant de volume, rentre entre les piliers du voile du palais et présente une surface libre, irrégulière, semée de dépressions plus ou moins profondes. Une sec- tion de l’organe laisse voir des traînées blanchâtres, radiées, qui ne sont autre chose que les cloisons de séparation des follicules lymphatiques épaissis. Entre ces cloisons, le parenchyme est ferme, rougeâtre ou grisâtre; vu au microscope, il est constitué par les éléments des follicules comprimés et altérés, en tout cas peu nombreux; les cloisons, au con- traire, sont formées d’un tissu lihroïde semblable au tissu de cicatrice. Celte altération, qui a les signes de toutes les scléroses, est ici sans gra- vité, à cause du peu d’importance fonctionnelle des amygdales ; aussi échappe-t-cllc le plus souvent à l’attention des observateurs.SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 623 Amygdalite hypertrophique. — La lésion décrite par la plupart des au- teurs sous la dénomination d’hypertrophie des amygdales, ou encore sous celle d’amygdalite scrofuleuse, et que nous appelons amygdalite hyper- trophique, existe de préférence chez les enfants lymphatiques, scrofu- leux ou rachitiques, habitant des lieux bas, humides et froids, à peine vêtus, nourris de substances amylacées, et en général à la suite d’une ou de plusieurs poussées inflammatoires aiguës. L’accroissement des amygdales, qui s’opère graduellement, finit par s’arrêter lorsque ces or- ganes, parvenus à la grosseur d’une châtaigne ou d’un œuf de poule, saillants entre les piliers du voile palatin, ont rétréci l’isthme du gosier au point d’intercepter le passage des aliments. De teinte rouge ou violacée, quelquefois remplies d’un magma blanchâtre et épithélial, les tonsilles sont fermes, arrondies, semées de dépressions de profondeur diverse. Cette altération porte sur tous les éléments de la glande, aussi bien sur le stroma conjonctif que sur les cellules lymphatiques; la trame fibreuse est partout épaissie; les follicules sont augmentés de volume, tant par la multiplication de leurs éléments cellulaires que par l’épaississement de leur réticulum dont les alvéoles sont élargies. Les vaisseaux sanguins et lymphatiques, si abondants dans cette glande, sont plus ou moins dila- tés et gorgés de liquide ; aussi voit-on bien rarement dans ces conditions les éléments nouveaux régresser. L’épithélium qui recouvre l’amygdale est d’ordinaire épaissi, et les papilles sous-jacentes sont hyperplasiées et volumineuses. L’amygdalite hypertrophique, lésion commune dans les conditions hygiéniques que nous avons indiquées, n’est pas grave par elle-même, mais néanmoins elle a de véritables et de nombreux inconvénients. Les enfants qui en sont atteints ont généralement une physionomie à part : la bouche béante et sèche, l’haleine fétide, l’air hébété, la voix na- sonnée, la respiration bruyante, une toux gutturale et une déglu- tition difficile. De plus, ils présentent très-communément des troubles de l’audition, résultant de l’irritation entretenue par les amygdales et propagée aux trompes d’Eustache, et fréquemment aussi un aplatis- sement latéral du tborax au niveau de la réunion des deux tiers supérieurs, avec saillie du sternum en avant. Ajoutons que l’obstacle mécanique apporté à l’introduction de l’air dans les voies aériennes pré- dispose à la phthisie pulmonaire, et nous comprendrons que l’amygdalite hypertrophique n’est pas une affection dont puisse se désintéresser le médecin, et, s’il se trouve dans l’impossibilité de la combattre à l’aide des moyens médicamenteux, il doit recourir à l’ablation de l’organe malade, dont l’importance fonctionnelle est tout à fait relative.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 624 Bibliographie. — Louis, De la récision des amygdales (Mém. de l'Acad. royale de chirurgie, nouv. édit., t. V, p. 283. Paris, 1819). — Dupuytren, Répert. d’anat. et de physiol., 1827, et Leçons orales de clinique chirurgicale, 2e édit., Paris, 1839, t. 1, p. 182. — Robert, Gonflement chronique des amyg- dales chez les enfants (Gaz. méd. de Paris, 1843, p. 582, 825). — Yearsi.ey, On the cnlarged tonsil and elongated umda. London, 1848. — Guersant, Union médicale, 58, 67, 1852. — Th. Bii.lrotii, Hypertrophie der Tonsillen (Beitrdge zur pathol. Histologie, p. 162. Berlin, 1858, et pl. 5). — Miciiaux- Belleuré, De Vamygdalite chronique. Thèse de Strasbourg, 1854. — Ciiassai- gnac, Leçons sur Vhypertrophie des amygdales (Gaz. des hôpitaux, 1854). — Lambron, De Vhypertrophie des amygdales, etc. Rapport de Blache. dans Ballet, de VAcad, de méd., avril 1861. — Ciiampouillon, Note sur l’hypertrophie chro- nique des amygdales, etc. (Comptes rendus de l'Acad. des sciences, 9 avril 1866). Amygdalite tuberculeuse. — Les amygdales n'échappent pas à la tuber- culose, maladie qui localise spécialement ses effets sur le système lym- phatique ; et si l’amygdalite tuberculeuse est rarement observée, c’est qu’on ne se donne pas la peine de la chercher. Willigk (1) a constaté cette lésion jusqu’à huit fois, et moi-même je l’ai rencontrée dans plu- sieurs cas, malgré la négligence que j’apporte généralement à l’examen des tonsilles. Ces glandes sont alors peu modifiées quant au volume et à la forme, mais bien que souvent leur surface libre soit intacte, cepen- dant si l’on vient à les inciser, on remarque que leur parenchyme est le siège de granulations grisâtres ou encore de petits foyers caséeux, et que leur stroma conjonctif est épaissi. Dans d’autres cas, la lésion tubercu- leuse se révèle par la présence d’ulcères irréguliers à fond jaunâtre, et par la destruction d’une partie plus ou moins considérable de l’organe; elle ne diffère dune pas de ce qu’elle est partout ailleurs. Remarquons, pour achever, que de semblables destructions peuvent se rencontrer en même temps dans le pharynx et dans le larynx. Amygdalite syphilitique. — Les amygdales sont soumises à l’action de la syphilis au début de la période secondaire et dans tout le cours de la période tertiaire. L’amygdalite syphilitique secondaire est une lésion des plus fréquentes, comme la lymphadénite, elle s’observe principalement chez les personnes jeunes, et se manifeste au moment de l’apparition des éruptions cutanées et muqueuses ; souvent même elle précède ces éruptions et l’angine qui les accompagne, en sorte qu’elle n’en est nullement la conséquence. Les deux tonsilles, d’ordinaire simultané- (1) Willigk, Vierleljahrschr., 1853, t. XI, p. 2; 185i, t. X, p. 4; 1856, t. XIII, p. 2, 3.625 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ment atteintes, sont tuméfiées et saillantes entre les piliers du voile du palais ; elles ont une surface rouge rosé, mamelonnée et déprimée par places, une consistance ferme et résistante. La cause de cette modification est la multiplication des éléments lymphatiques et principalement de ceux qui font partie des follicules ; cette altération persiste pendant six semaines ou trois mois, après quoi les amygdales reprennent leur volume normal, sans doute par suite de la transformation et de la résorp- tion des parties de nouvelle formation. Cette amygdalite se distingue par son évolution et son indolence ; comme les éruptions et la pharyngite qu’elle accompagne, elle est sujette à récidive. L’amygdalite syphilitique tertiaire est une lésion rare, caractérisée par des dépôts gommeux. Isolée et circonscrite comme tous les accidents de cette période de la syphilis, elle se termine par des pertes de substance, si l’on ne fait intervenir assez tôt un traitement approprié. Bibliographie. — Y. Tanturri, De la tuméfaction indolente des amygdales au début de la syphilis constitutionnelle (Il Morgagni, 1861 ; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 720). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit., p. 148, Paris, 1873, et Leçons sur la syphilis faites à ïhô- pital de Lourcine et recueillies par Ch. Rémy, p. 17, Paris, 1875. § 2. — Néoplasies des amygdales. Intimement liées à la composition histologique des amygdales, ces néo- plasies diffèrent fort peu de celles des ganglions lymphatiques et de celles de la rate; ce sont des lymphomes, des fibromes et des épithéliomes. Lymphome. — Le lymphome de l’amygdale reste rarement circonscrit à cette glande, il s’étend le plus souvent à d’autres organes lympha- tiques et se distingue des amygdalites hypertrophiques par son évo- lution continue et indéfiniment progressive. Les tonsilles qui acquièrent successivement le volume d’un marron, d'un œuf de poule et d’une orange, ont une coloration rougeâtre, une consistance tantôt ferme, tantôt molle, et gênent la phonation, la déglutition et la respiration, surtout quand elles sont simultanément altérées. Sur une surface de section, elles ont l’apparence du tissu encéphaloïde, sont injectées ou même parsemées de points ecchymotiques, ramollies dans leur partie centrale, d’où s’échappe quelquefois un suc blanchâtre ren- fermant des cellules lymphoïdes et des granulations graisseuses. Le lymphome amygdalien est constitué par un réticulum conjonctif dont les mailles contiennent des cellules lymphatiques normales ou hyper- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 40026 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. trophiées. Il évolue parfois rapidement, en quelques mois, parfois plus lentement, coexiste en général avec des néoplasies des ganglions lym- phatiques et de la rate qui peuvent aider à son diagnostic, et s’accom- pagne de leucémie ou d’anémie ; aussi son pronostic est-il grave, tant à cause de sa marche progressive que des modifications qu’il apporte dans la composition du sang. Bibliographie. — Moxon, A case of cancer of the left tonsil, the lymphatic glands and the spleen (Transact. of the patholog. Society of London, t. XX, 1809, p. 309). — J.-F. Goodhart, Cancer in the région of the tonsil [Ibid., t. XXIV, p. 90). — R. Passaquay, Tumeurs des amygdales. Thèse de Paris, 1873, p. 28. — Kepler, Un cas de lymphome malin de la tonsille pharyngienne (Annales des maladies de l’oreille et du larynx, t. IV, p. HO. Paris, 1878). Fibrome. — Généralement décrit sous le nom de cancer, le librome des amygdales est une lésion rare qui revêt tantôt la forme em- bryonnaire, tantôt la forme adulte. Un cas de fibrome embryonnaire a été observé par Billrotb chez un homme de vingt-cinq ans. La tumeur, dont le développement avait été rapide, laissait échapper à la coupe un suc trouble et blanchâtre, et ne présentait aucune trace de follicules ; elle était constituée par des cellules fusiformes, parallèlement disposées. De semblables altérations ont été plusieurs fois rencontrées dans les amyg- dales; malheureusement l’absence d’examen microscopique ne permet pas d’affirmer qu’elles appartiennent au fibrome embryonnaire. Le fibrome adulte a été peu observé dans les tonsilles, pourtant Curling a extirpé une tumeur de ce genre qui remplissait une partie du pharynx. Cette affection est sérieuse, en raison de la gêne fonctionnelle qu’elle détermine ; le fibrome embryonnaire l’est, en outre, par la possibilité de sa généralisation. Bibliographie. — Duchaussoy, Tumeurs fbro-plastiques de l’amygdale (Bullct. de la Soc. anatom., 1853, p. 150). — Billroth, Deutsche Klinih, 1856, n° 6. Beitrage zur pathol. Histologie, p. 189. — Curling, The Lancet, 1858, febr., n° 0. —- Alf. Polanr, Du cancer des amygdales (British and foreingn med. chirurg. Bevieiv, 1872, n° 98, et Archives gên. de méd., 1872, t. II, p. 227). Épitiiéliome. — Le plus souvent désignée sous le nom de squirrhe de l’amygdale, cette néoplasie se montre de préférence chez les personnes âgées et prend naissance à la surface ou dans les glandes de la membrane muqueuse qui recouvre la tonsille plutôt que dans cet organe lui-même. Elle se manifeste sous la forme d’une tumeur unilatérale superficielle et àSYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 027 Irai. Cet ulcère, dont le fond est grisâtre, dont les bords sont élevés et indu- rés, creuse de plus en plus et finit par détruire la tonsille tout entière. 11 constitue un signe d’une grande valeur diagnostique, en ce sens qu’il distingue nettement l’épithéliome des lymphomes et des fibromes amyg- daliens, lésions qui acquièrent toujours un accroissement considérable avant leur destruction. Ajoutons que l’épithéliome est formé de grosses cellules épithéliales bien différentes des petites cellules du lymphome et des cellules rondes ou fusiformes du fibrome embryonnaire. Bibliographie. — J.-C. Warren, Tumours of the tonsils (Surgical observ. on tumours. Boston, 1848, p. 355). — A. Forster, Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., t. XIII, p. 274. — Ch. Lasègue, Traité des angines. Paris, 1808, p. 374. — Quinquaud, Cancer encéphalique primitif de l'amygdale droite, etc. (Annales des maladies de l’oreille et du larynx, 1877, t. III, p. 108). Calculs des amygdales. — Indépendamment des corps étrangers qui peuvent s’introduire dans les dépressions de la surface libre des amyg- dales et y séjourner, il se développe parfois dans ces excavations des concrétions pierreuses solides plus ou moins fermes, désignées sous le nom de calculs. Ces calculs, d’une coloration blanchâtre à la circonfé- rence, grisâtre ou jaunâtre au centre, ont ordinairement le volume d’un pois, d’une lentille, ou même d’une noisette; ils sont arrondis, à sur- face poreuse ou verruqueuse, résistent au toucher et s’écrasent sous l'influence du frottement ou d’une pression un peu forte. L’analyse chi- mique qui en a été faite par Laugier a donné le résultat suivant : eau 25, phosphate de chaux 50, carbonate de chaux 12,5, mucus 12,5, pour 100 parties. Cette composition ne diffère pas sensiblement de celle des calculs salivaires, aussi doit-on croire que les concrétions de l’amyg- dale sont formées aux dépens du liquide sécrété par les glandes aci- neuses. Ces corps étrangers sont pour les tonsilles la cause d’une irritation incessante qui peut entretenir des suppurations fétides, comme l’ont vu Monro et plusieurs chirurgiens dont les observations sont consignées dans les Mémoires de l'Académie de chirurgie, et ainsi on conçoit que leur extraction devienne absolument nécessaire. Les calculs tonsillaires apparaissent d’ordinaire à l’extérieur, comme des points blancs situés au niveau des cryptes amygdaliennes dans lesquelles ils sont conte- nus; leur dureté caractéristique les fait aisément reconnaître lorsqu’un stylet explorateur vient à les rencontrer. Bibliographie. — Louis, De la rescision des amygdales (Mémoires de l’Aca- démie de chirurgie, édit. nouv., t. V, p. 308, Paris, 1819). — Gibb et Baker,628 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Gûlculus fi om the tonsil (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XI, 1860, p. 106). — Tobold, F ail von Mandelsteincn (Berlin, klin. Wochenschrift, t. VI, 1869, p. 31). Parasitisme des amygdales. — L’échinocoque a été observé dans l’a- mygdale, une première fois par Dupuytren et Vidal (de Cassis), et une seconde fois par Robert. Les kystes qui renfermaient cette larve faisaient saillir l’amygdale, que l’on crut dans un cas simplement hypertrophiée et dans l’autre suppurée. Aussi leur nature ne fut-elle reconnue qu’à l’incision, qui donna lieu à l’écoulement d’un liquide limpide et transparent. Des kystes hydatiques existaient simultanément dans les organes de l'abdomen. Un trichocéphale trouvé dans l’amygdale de l’homme (1) a été rap- porté au Trichocephalus affinis ; mais,comme le fait remarquer Davaine, il est bien probable qu’il s’agissait plutôt d’un trichocéphale dispar chassé de l’intestin ou de l’estomac par le vomissement. Bibliographie. — A. Vidal (de Cassis), Traité de patholoçjie externe, 4e édit., p. 607- Paris, 1855. — Robert, cité par Ch. Davaine, Traité des entozoaires, 2 édit. Paris, 1878, p. 563. THYMUS. Le thymus est un organe qui a son maximum d’importance chez le foetus et dans le jeune âge ; il s’atrophie et en général disparaît complètement chez l’adulte. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax, der- rière le sternum, cet organe, très-riche en vaisseaux sanguins et lympha- tiques, se compose d’une multitude de lobules réunis sur un pédicule ou cordon commun. Ce pédicule est formé par une veine, une artère, quelques vaisseaux lymphatiques, et par un conduit ou canal central auquel viennent aboutir des follicules analogues par leur structure aux follicules des ganglions lymphatiques. Les recherches les plus récentes sur la structure du thymus conduisent à assimiler cette glande aux organes lymphoïdes ; toutefois, les modifications qu’elle subit dès les premières années de la vie, sa disparition dans un âge peu avancé et l’altération particulière de ses follicules font que l’analogie n’est pas absolument complète. Le thymus, dont les traces paraissent au troi- sième mois de la grossesse, augmente jusqu’à la naissance; mais à partir de la première ou de la seconde année, se développent dans son épaisseur, et en particulier sur le trajet de ses vaisseaux, des corps sphé- riques formés de cellules plates concentriquement disposées. Dès ce mo- (1) Microscopie Journal, London, 1842, p. 94.SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 629 ment le calibre des vaisseaux diminue, le suc sécrété est moins abondant, un travail de régression et d’atrophie commence. Ce travail continue pendant plusieurs années, de telle sorte qu’à douze ans il n’existe ordi- nairement aucune trace du thymus, et à sa place on trouve un amas graisseux : circonstance à remarquer, cet organe s’efface précisément dans un sens opposé à celui dans lequel il s’est formé, c’est-à-dire de bas en haut. Le thymus appartient donc à la vie fœtale et à la première enfance, et il peut avoir, au point de vue fonctionnel, comme le pensent certains auteurs, des connexions avec la respiration. Quoi qu’il en soit, et sem- blable en cela à tous les organes, cette glande est d’autant plus exposée à s’altérer qu’elle fonctionne davantage; elle est sujette à de nombreuses lésions matérielles qui s’observent surtout chez le fœtus et chez l’enfant, rarement chez l’adolescent. ANOMALIES DE FORMATION. Le thymus est absent chez les acéphales et chez d’autres monstres par défaut; mais si l’on fait exception de ces graves anomalies, il existe toujours. Cependant Bischoff (1) dit avoir accouché une primipare dont l’enfant, quoique parfaitement développé, était privé de cette glande; il est vrai qu’il ajoute n’avoir pas consacré à ce cas toute l’attention qu’il méritait. Le thymus est quelquefois partagé en plusieurs lobes; on en a compté jusqu’à cinq (2): c’est là une malformation semblable à celle des divisions de la rate, et qui est sans importance. Une autre ano- malie consiste dans la persistance de cet organe jusqu’à un âge plus ou moins avancé de la vie, sans doute parce que sa fonction continue à s’accomplir : on a ainsi trouvé des thymus ayant conservé leur structure et même augmenté de poids chez des individus de vingt à trente ans ou encore plus âgés (3). ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — UlILEGMASIES DU THYMUS (THYMITES). Phlegmasies exsudatives. — Ces phlegmasies sont mal connues, mais il y a lieu de croire qu’elles ont de grandes analogies avec les phlegma- (1) Bischoff, Entwickelunggeschichte der Saügethiere uiul (1er Mensclien, trad. franç., 1843, p. 295. (2) J.-L. Fleischmann, Bildungshemmungen der Mensclien und Thiere, 1833, p. 350. (3) Alex. Bruce, Specimens of thymus glands remaining to a later period of life than normal (Transactions of tlie palhological Society of London, 1867, t. XVIII, p. 263).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 630 sies exsudatives des ganglions lymphatiques ; elles se traduisent par une tuméfaction plus ou moins considérable produite sans doute par la multiplication des éléments lymphatiques qui composent le thymus, ce qui leur a valu à tort le nom d'hypertrophie. 11 y a des raisons sérieuses de croire à l’existence d’une inflammation de ce genre. Deux enfants de mon service encore à la mamelle, jusque-là bien portants, furent pris tout à coup de dyspnée et de toux, avec râles sonores dans la poitrine, et succombèrent rapidement, n’ayant d’autre lésion qu’une augmentation de volume du thymus, qui était mou et injecté. Malheu- reusement , l’examen microscopique fut négligé dans ces deux cas, et je ne puis me prononcer absolument sur la nature de l’altération ; pourtant, si l’on tient compte de la rapidité des accidents, on est porté à rapprocher ces faits de ceux que l’on observe quelquefois chez l’adulte quand les amygdales viennent à se gonfler subitement et à inter- cepter le passage de l’air dans les voies aériennes. Aussi doit-on en conclure qu’il y aune thymite exsudative aiguë,comme il y a une amyg- dalite inflammatoire, et que cette lésion est susceptible, dans certaines occasions, de produire des accidents mortels. Bibliographie générale. — Becker, De glandulis lymphat. thoracis atque thymo. Berol., 1826. — A. Cooper, The anatomy of the thymus gland. London, i832. — F. Haugsted, Thymi in homine ac per seriem animalium descriptio anatom. physiol et pathol. Hafniæ, 1832. — Restelli, De thymo obseim. anat. phys. path. Ticini Regii, 1845. — John Simon, A Physiological essay on the thymus gland. London, 1855- —• A. Fuiedleben, Die Physiologie der Thymus- drüse in Gesundheit und KranJiheit. Frankfurt a. Mœn., 1858. —Rainey, On the structure and function of the tliymus glancl (St-Thomas Hospital’s Reports, t. VI, p. 21, 1875, et Piev. des sc. méd., t. IX, p. 493). — Anna Dahms, Étude sur le thymus. Thèse de Paris, 1877. Piilegmasies suppuratives. — Ces phlegmasies, dont il existe quelques cas seulement dans la science, sont métastatiques ou phlegmoneuses. Métastatiques, elles font généralement cortège à des suppurations d’organes plus importants, et passent inaperçues; phlegmoneuses, elles produisent une tuméfaction qui peut être gênante et compro- mettre l'existence. Ainsi, chez un enfant observé par Cruveilhier, le thymus, volumineux, dense et d’apparence tuberculeuse, recouvrait le cœur; il se trouvait creusé de loges de capacité différente, remplies de mucosités blanchâtres et dont les parois étaient en outre infiltrées de pus concret. Ajoutons que la suppuration du thymus peut s’étendreSYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 631 au médiastin, et être suivie d’abcès plus ou moins volumineux, capables, d’ulcérer les bords de la trachée et de se vider dans ce canal. Bibliographie. — J. Cruveiliiier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. XV, pl. 2, fîg. 2 et 3. Paris, 1829-1835. Phlegmasies prolifératives. —Ces phlegmasies présentent des caractères semblables à ceux des phlegmasies prolifératives des organes lymphati- ques. Toutefois, la simple sclérose du thymus est rare, mais l’inflam- mation avec augmentation de volume est commune, et les lésions tuberculeuses et syphilitiques se rencontrent quelquefois dans cette glande. Tiiymite hypertrophique. — Sous cette dénomination, nous comprenons la plupart des altérations désignées dans la science sous le nom d’hyper- trophie du thymus. Ces lésions, dont l’existence a été successivement admise et rejetée, ont pour caractère l’augmentation de l’organe dont la forme, la consistance et la coloration restent à peu près normales, de même que le parenchyme des tonsilles dans l’amygdalite hypertrophique. L’augmentation de volume peut varier du double au triple, mais rare- ment ces proportions sont dépassées ; aussi, dans un cas rapporté par Wittich, où le thymus avait cinq pouces de longueur et pesait plus d’une livre, on doit supposer, en l’absence d’un examen histologique suffisant, qu’il s’agissait d’un lymphome et non d’une tumeur inflam- matoire, d’autant plus qu’une portion de la glande était ramollie et trans- formée en un magma crémeux. Limité en avant par le sternum, en arrière par la colonne vertébrale, le thymus s’étend, dans ces conditions, en haut jusque dans le cou, en bas jusqu’au péricarde qu’il recouvre en partie, refoulant le poumon et le cœur ; ferme et résistant, il offre une coloration grisâtre ou jaunâtre, aussi, malgré le manque d’étude microscopique, est-on porté à croire que cette altération consiste en une hyperplasie de tous les éléments. La thymite hypertrophique est une lésion spéciale à l’enfance et qui ne se rencontre chez l’adulte que par exception. Les conditions morbides qui lui donnent naissance sont inconnues, et les symptômes qu’elle déter- mine ont été souvent exagérés; plusieurs fois même on a pu attribuer au thymus des désordres qui résultaient de l’altération d’autres organes. Pourtant, quelques faits que nous avons consultés et quelques autres que nous avons observés, nous portent à croire que l’inflammationANATOMIE PATHOLOGIQUE. 632 en question peut s’accompagner d’une dyspnée continue ou inter- mittente, de sifflement laryngien, d’accès de suffocation ou même de hoquet (1). À ces phénomènes, produits par l’excitation des nerfs pneumo- gastriques, et qui ont pu être désignés sous les dénominations d’asthme thymique, de larvngismus stridulus, s’ajoutent parfois des désordres résul- tant de la compression des vaisseaux et des organes voisins du thymus. Bibliographie. — J.-B. Palletta, Exercitationes pathologicœ. Mediolani, 1820, p. 157. — A descriptive catalogue of the anatom. Muséum of St-Bartho- lomew’s Hospital, p. 352. London, 1846. — Pcry, Observ. sur l'asthme thy- mique (Rev. méd.-chintrg. de Paris, t. 11, p. 225, Paris, 1847). — S. Wittich, Ein Eall von Hypertrophie und theilwerser Vereiterung der Thymusdrüse (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. VIII, 1855, p. 447, et Gaz. méd., 1857, p. 209). — Ogier Ward, Enlarged thymus and atelectiasis pulmonum in an infant, ivhich survived its birth four hours (Transactions of the pathol. Society of London, 1857, t. VIII, p. 99). — Hare, Enlarged thymus gland in connection with a case of laryngismus stridulus (Ibid., 1861, t. XII, p. 227). —R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. fr., t. III, p. 59. Paris, 1871. Thymite tuberculeuse. — Le thymus est rarement affecté de tuberculose, car, plusieurs fois, comme le fait remarquer Friedleben, on a pris pour une lésion de ce genre l’altération des ganglions lymphatiques du médiastin, intimement adhérents aux lobes du thymus. Cette cir- constance ne prouve pourtant pas que le thymus soit totalement exempt de tuberculose, et, en effet, on va vu des granulations grisâtres dissémi- nées et même de petits foyers lenticulaires et caséeux ne différant pas des tubercules ordinaires. Thymite syphilitique. — Cette altération a été signalée en 1850 par Paul Dubois, qui, cherchant la cause de la mort des nouveau-nés syphili- tiques, trouva que le thymus, dans un certain nombre de cas, ren- fermait du pus infiltré ou réuni en foyers multiples. Plus tard, Depaul observa dans cet organe des cavités remplies par une matière granu- leuse et jaunâtre. Weber et plusieurs autres auteurs ont constaté l’exis- (1) J’ai rencontré la plupart de ces phénomènes chez un jeune enfant de neuf mois. Cet enfant, allaité par sa mère, ayant été pris de dyspnée et de toux, fut amené dans mon service, à l’hôpital Saint-Antoine- Les poumons étaient sains et l’auscultation ne laissait entendre que des râles sonores. Cependant la toux était fréquente, quinteuse, la dyspnée très-prononcée et intermittente, la face pâle ou cyanosée. Malgré l’emploi des vomitifs, cet enfant ne tarda pas à succomber. A l’autopsie, les bronches et les poumons étaient normaux, il y avait à peine quelques lobules altérés, mais, par contre, les deux lobes du thymus étaient très-volumineux, ils comprimaient la trachée et les parties voi- sines, en sorte qu’il y avait lieu de leur attribuer les accidents observés vers la fin de la vie de l’enfant.633 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. tence d’abcès de cette même glande chez des enfants également syphili- tiques. On pourrait croire, d’après ces faits, que la syphilis engendre une inflammation suppurative du thymus; mais, si l’on remarque que cette maladie donne ordinairement lieu à des formations gommeuses ou sclé- reuses, on en arrive à se demander s’il ne s’agit pas, dans la plupart des cas en question, de gommes ramollies, et la chose semble très-vraisem- blable quand on sait que le plus grand nombre des médecins d’il y a vingt ans prenaient pour de la suppuration le liquide lactescent de la trans- formation gommeuse. Un fait rapporté par Lehmann, et dans lequel le thymus, le foie, la dure-mère, étaient le siège de productions conjonc- tives ayant subi la métamorphose graisseuse, serait jusqu’à un certain point favorable à cette idée que, les lésions syphilitiques de la glande thymique ne suppurent pas plus que celles des autres viscères, et ne diffèrent pas des accidents tertiaires que nous avons étudiés jusqu’ici. Bibliographie. — P. Dubois, Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 393. — Lehmann, Würzburg med. Zeitschrift, t. X, p. 29. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit., p. 425. Paris, 1873, avec indications biblio- graphiques. § 2. — Néoplasies du thymus. Ces néoplasies ont une ressemblance parfaite avec celle des amygdales et des ganglions lymphatiques ; aussi les diviserons-nous de même. Endothéliome. — Nous comprenons sous cette dénomination ce que la plupart des auteurs ont décrit, après Ecker, sous le nom de corpuscules concentriques du thymus. Ces corps arrondis, analogues aux globes épidermiques, simples ou composés, c’est-à-dire isolés ou groupés en masses d’étendue diverse, sont constitués par des cellules larges, apla- ties et un peu allongées, intimement soudées entre elles, et disposées en forme de cercles; ils ont des bords irréguliers, et renferment dans leur partie centrale un ou plusieurs noyaux granuleux, fréquemment incrustés de sels de chaux. Les globes concentriques du thymus sont en petit nombre chez le nouveau-né, mais plus abondants de deux à trois ans, et surtout à la puberté; ils ont été regardés comme un indice du travail de régression qui s’opère peu à peu dans l’organe. Générale- ment situés sur le trajet des vaisseaux ou même appendus aux capil-034 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. laires, ils proviennent, ainsi que le pensent Ranvier et Afanassiew, de la végétation de la paroi interne des vaisseaux, et par conséquent ce sont des endotliéliomes. La gêne que ces corps apportent à la circulation du thymus contribue manifestement à produire l’atrophie de cette glande. Bibliographie. — Ecker, art. Blutgefassdrüsen, dans R. Wagner’s Handb. der Physiologie, t. IV. — Brucii, Zeitschrift fier rationn. Medizin, 1850, VII, p. 340. — C. Wedl, Rudim. of patholog. histology, translat. by G. Bush. London, 1855, p. 245, avec fig. — Verneuil, Globules épidermiques dans le thymus (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 217). — H. Frey, Traité d’histologie, trad. fr., lre édit., p. 513, note de Ranvier.—B. Afanassiew, Archiv fürmikr. Anatom., 1877, p. 343, et Rev. des se. mcd., t. XII, p. 36. — Anna Dahms, Étude sur le thymus. Thèse de Paris, 1877, p. 25. Lymphome. — Connu seulement depuis l’application du microscope à l’anatomie pathologique, le lymphome du thymus était anciennement confondu avec l’hypertrophie. Il se montre sous la forme d’une tumeur ferme, indurée, grisâtre, placée à la partie supérieure du médiastin anté- rieur. Située derrière le sternum qu’elle déhorde quelquefois, en avant de la trachée, immédiatement au-dessus du cœur, cette tumeur est limitée latéralement par les poumons, qu’elle comprime plus ou moins forte- ment; elle est en général aplatie et allongée, et ne conserve pas toujours la forme du thymus ; aussi peut-on méconnaître son origine, surtout chez l’adulte, si l’on ne tient compte du siège qu’elle occupe et de la présence des corpuscules concentriques. C’est une production constituée par des cellules semblables aux éléments lymphatiques, renfermées dans les mailles d’un fin réticulum, qui présente en somme la structure du tissu adénoïde et qui ne diffère de la thymite hypertrophique que par son évolution indéfinie; ajoutons quelle coexiste la plupart du temps avec des altéra- tions semblables des ganglions lymphatiques et de la rate, et quelquefois même avec une prédominance des globules blancs dans le sang. Isam- bert a trouvé dans un cas de leucémie le thymus développé comme s’il était revenu à l’état fœtal (1). Le lymphome thymique a été observé chez l’adulte plutôt encore que chez l’enfant; mais, selon toute vraisemblance, il ne se développe que si la glande n’est pas entièrement dégénérée. Ses causes, qui ne diffèrent pas de celles des lymphomes des autres organes, ne sont malheureu- sement pas encore bien connues. Ses effets s’écartent peu de ceux de la (1) E. Isambert, Dict. encyc. des sc. méd., sér. 2, t. II, p. 300,035 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. thvmite hypertrophique, et s'ils sont nuis dans certains cas, c’est que la mort a été précipitée par l'altération constante du système ganglionnaire et du sang. Bibliographie. —R. Virchow, Würzb. Verhandl., t. II, p. 325; Arckiv, t. V, p. 83 ; Gescimmt. Abh., p. 197. — Markham, Affection of the heart witli enlargement of the thyroid and thymus glands, etc. (Transad. of the patholog. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 163). — J. Risdon-Bennett, Intrathomcic growth, enlarged thymus, Hodghin’s diseuse or lymphadenoma {Ibid., 1871, t. XXII, p. 70). — J.-F. Goodhart, Exophthalmic goitre with enlargement of thymus, 1874 (Ibid., t. XXV, p. 240). — V. Cornil et L. Ranvier, Lymphcidé- nome du thymus (Manuel d'histologie pathologique, p. 255, Paris, 1869). Fibrome. — Le fibrome embryonnaire est le seul désordre néoplasique qui ait été rencontré dans le thymus. A. Cooper a observé chez une jeune personne de dix-neuf ans une altération du thymus qui n’était vraisem- blablement qu’un sarcome médullaire. A l’autopsie d’un enfant d’un an mort de pneumonie, Steudener trouva dans l’endroit même où siège le thy- mus une tumeur du volume d’une pomme, entourée d’une capsule de tissu conjonctif perforée en un point, et assez fortement soudée à la racine des gros vaisseaux. Cette tumeur, de consistance un peu molle, d’une colora- tion biun rougeâtre à la coupe, ressemblait comme aspect a la moelle des os; elle était composée de cellules rondes avec un noyau de même forme, d’un protoplasma granuleux peu abondant, et d’une faible quantité de sub- stance intermédiaire dans les parties les plus dures; ses vaisseaux étaient nombreux, et malgré une lumière assez large, ils avaient des parois très- minces: aussi existait-il çà et là des points hémorrhagiques. Ajoutons que des traces de la substance du thymus reconnaissable aux corps concen- triques qui s’y rencontrent d’une façon presque constante se retrouvaient dans quelques endroits. Le poumon gauche, à l’exception de son sommet, était hépatisé, mais le poumon droit, le cœur et les autres organes ne présentaient aucune altération importante. Un fait assez semblable a été rapporté par Soderbaum et Hédenius : chez un garçon de vingt-deux ans, qui succomba à la suite d’une dyspnée continue et d’un œdème du tiers supérieur du corps, il existait entre le cœur et le poumon droit une tumeur du volume d’une tète d’adulte, arrondie, iobuléeet nettement limitée. Cette tumeur, qui comprimait les vaisseaux et les conduits aérifères, sans les altérer en aucune manière, était formée de deux parties distinctes : l’une, antérieure, contenait des éléments adipeux et lymphoïdes, des cellules endothéliales disposées comme celles des corps ronds du thymus; l’autre, postérieure, avait la structure des sarcomes et se trouvait constituée parANATOMIE PATHOLOGIQUE. G3G (les cellules de tissu conjonctif, rondes ou fusiformes, à divers degrés d’évolution. 11 n’y avait de métastase ni dans les ganglions lymphatiques ni dans les autres organes. Nous terminerons ici l’étude des altérations du thymus, n’ayant pas à nous occuper de ses modifications régressives, qui constituent un phénomène physiologique. Les désordres de circulation qui peu- vent s’y produire sont très-rares et se trouvent liés, la plupart du temps, à d’autres maladies, comme dans un cas rapporté par le Dr Péan, où le thymus, augmenté de volume, avait l’apparence du tissu de la rate et présentait de nombreux foyers sanguins du volume, les plus petits, d’une tète d’épingle, les plus gros, d’une aveline, et cela chez un enfant de onze mois affecté da purpura hœmorrhagica (1). Bibliographie. — A. Cooper, The anatomy of the thymus gland, 44-47. London, 1832. — F. Steudener, Primâres hemorrhagisches Rundzellensarcom der Thymusdrüse (Archivfür pathol. Anatom. und Physiolog., t. L1X, p. 423). — Hédenius, Nordiskt medicmiskt Archiv, 1868, t. X, p. 224. LA LYMPHE. La lymphe est un liquide jaunâtre, translucide, répandu chez les animaux supérieurs, non-seulement dans un système de canaux spé- ciaux destinés à l’amener dans le sang, mais encore dans les cavités séreuses, les interstices du tissu conjonctif, et même jusque dans les tu- niques fibreuses et les tendons; de sorte que les éléments des tissus se trou- vent plongés dans ce liquide, où ils puisent des matériaux assimilables en même temps qu’ils déversent les déchets de leur nutrition. Or, les phéno- mènes nutritifs n’étant pas partout identiques, les propriétés physiques et la composition chimique de la lymphe varient nécessairement suivant les points et les moments où on l’examine, de telle sorte qu’il est difficile d’avoir des données exactes sur ses altérations. Ajoutons que la quantité des principes renfermés dans ce liquide diffère suivant l’état de repos ou de mouvement des organes, suivant l’état d’abstinence ou de digestion, et nous comprendrons mieux toute l’étendue de la difficulté de l’étude de la lymphe dans l’état normal et dans l’état pathologique. Par exemple, Collard de Martigny a trouvé que la coloration de la lymphe et sa coagulabilité chez un animal privé d’aliments diminuaient de plus en plus à mesure que le jeûne se prolongeait et que l’instant de la mort approchait. (1) Péan, Purpura hæmorrharjica congénital: apoplexie du Ihipnus (Bull, de la Soc. anat., 1857, t. XXXII, p. 375).SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 637 La lymphe est un composé d’eau, de sels, de principes cristallins d’ori- gine organique (urée, glycose, corps gras) et de matières albuminoïdes dont une partie se coagule à l’air. Elle présente à l’examen microscopique des éléments solides en suspension dans un sérum citrin ou plasma : ce sont les corpuscules lymphatiques ou leucocytes. Ces éléments, composés, suivant quelques auteurs, par une membrane propre, suivant d’autres par une masse de protoplasma, contiennent dans leur intérieur un ou plu- sieurs noyaux et des granulations réfringentes; ils ont de 6 à 12 p de diamètre et, dans l’état de repos, une forme sphérique, qui, en raison des mouvements amiboïdes dont ils sont doués, peut offrir les aspects les plus bizarres. Cette mobilité est une des propriétés caractéristiques de la vitalité des corpuscules de la lymphe, lesquels ont la spécialité de se nourrir aux dépens du plasma qui leur sert de véhicule, en sorte que les altérations de ce dernier contribuent à les modifier. La lymphe, comme les tissus quelle baigne, subit avec l’àge, et dans beaucoup de circonstances physiologiques ou hygiéniques, des change- ments importants ; mais la nature de ces changements n’est pas assez connue pour que nous en traitions ici. Les médecins du siècle dernier étaient beaucoup plus soucieux que ceux de nos jours des altérations du chyle et de la lymphe ; malheureusement, les nombreux écrits qu’ils ont laissés sur la matière ne renferment aucune donnée précise. Andral, dans un chapitre de son Précis d'anatomie pathologique, intitulé Lésions de la lymphe, fait uni- quement mention de l’obstruction des vaisseaux lymphatiques, et en particulier du canal thoracique, par du pus et de la matière tuberculeuse ou cancéreuse. Breschet est tout aussi laconique sur ce sujet, et Bouisson, dans un mémoire sur la pathologie du chyle, signale les travaux des an- ciens auteurs, et se contente de parler des modifications du liquide lym- phatique dans les lésions des ganglions mésentériques et l’oblitération du canal thoracique. Ce même observateur, dans une communication faite à l’Académie de médecine, établit le mélange du sang, de la bile, de l’urine et de plusieurs fluides pathologiques avec la lymphe, dont il cite des cas d’altération par des éléments cancéreux, et surtout par de la matière mélanique; il fait connaître enfin quelques-unes des modifica- tions que subit le liquide lymphatique dans les vaisseaux situés au voisinage des parties enflammées. Ces différentes altérations, excepté celles qui consistent dans le mélange de la lymphe avec les liquides physiologiques, n’offrent rien de spécial ; elles ont été, du reste, étu- diées plus haut, c’est pourquoi nous n’avons pas à y revenir. A notre avis, l’étude pathologique de la lymphe reste encore à faire, et cela ne doit Lancereaux.—Traité d’Anat. path. II. — il638 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pas surprendre, puisque la composition normale de ce liquide est elle- même fort peu connue. Il y aurait à s’occuper tout d’abord des modifica- tions que subissent les cellules lymphatiques, tant au point de vue de la qualité qu’au point de vue de la quantité (1) ; puis viendraient les chan- gements qui se produisent dans la composition physique et chimique du plasma. Des recherches de cette nature conduiraient sans doute à une connaissance plus approfondie des phénomènes nutritifs : car c’est au contact, non du sang oxygéné, mais de la lymphe chargée d’acide carbo- nique, que vivent les éléments des tissus. D’un autre côté, il y aurait lieu de tenir compte des nombreux corps étrangers qui peuvent pénétrer dans la lymphe, et des modifications qu’ils sont à même de lui faire subir. Ainsi se présenterait l’examen des virus, des parasites et des particules solides qui se rencontrent dans ce liquide. Ces substances étrangères sont certainement nombreuses et très-variées, car l’examen que nous avons fait d’un cas d’anthracose pulmonaire, consigné dans notre Atlas d'anatomie pathologique, nous a montré que les vais- seaux lymphatiques du mésentère pouvaient contenir parfois jusqu’à des poussières de charbon. Bibliographie. — Salmade, Précis d’obsenations pratiques sur les maladies de la lymphe. Paris, 1803. —G. Andral, Précis d'anatom. patholog., t. II, p. 442. Paris, 1829. —G. Breschet, Le système lymphatique, p. 287. Paris, 1836. — Bouisson, Du chyle dans Vétat pathologique [Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 649).— Le même, De la lymphe dans l'état pathologique [Ibid., 1845, p. 206, et Bull, de l'Académie de méd., 25 mars 1845). — G. Colin, Physiologie comparée des animaux domestiques, t. II. Paris, 1856. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs. Paris, 1867, et art. Syst. lymphatique du Dictionn. encyclopéd. des sc. méd., sér. 2, t. III, p. 444. Paris, 1870. (1) Les recherches de Ranvier (Traité technique d'histologie, p. 175), en montrant que la chaleur jusqu’à 40° et l’oxygène ont la propriété d’activer les mouvements des cellules lymphatiques, permettent de mieux comprendre le phénomène de la suppuration.LIVRE II SYSTÈME SANGUIN Le système sanguin, né comme le système lymphatique du feuillet moyen du blastoderme, comprend tout un ensemble de parties ayant pour but de mettre en rapport le milieu extérieur avec les éléments anatomiques de l’organisme. Cet ensemble se compose du sang et des organes destinés soit à le contenir, soit à lui imprimer le mouvement, à savoir : le cœur, sorte de pompe aspirante et foulante, les artères et les veines, que réunissent des vaisseaux fins ou capillaires, de façon à constituer un cercle fermé de toutes parts, cercle circulatoire. Ce système, qui apparaît dès les premiers jours de la vie intra-utérine, a la mission de distribuer aux élé- ments histologiques l’excitant physiologique, qui est l’oxygène de l’air, et les matériaux nécessaires à leur développement et à leur rénovation. Son importance fonctionnelle est des plus grandes ; aussi ses altérations sont-elles des causes de désordres matériels multiples, et les modifica- tions qu’il subit avec les progrès de l’àge, l’occasion de troubles fonc- tionnels et de lésions diverses des organes. Extrêmement nombreux chez l’enfant, les vaisseaux sanguins sont moins abondants chez le vieillard, de sorte que le système circulatoire est d’autant plus limité qu’on ap- proche davantage du terme naturel de la vie. Du reste, chez chaque individu ce système est développé dans la même proportion que les autres parties de l’organisme ; parfois, il a une prépondérance réelle, ce qui caractérise le tempérament sanguin, dont l’inconvénient principal est de prédisposer aux hémorrhagies. Les altérations dont le système sanguin est le siège, quoique multiples et variées, sont néanmoins subordonnées à un petit nombre de causes qu’il importe de déterminer, si l’on veut apporter quelque lumière dans la pathologie de la circulation. La connaissance de ces causes ne sim- plifie pas seulement l’étude des lésions des organes circulatoires, elle lui donne encore une base solide en permettant de constituer des types définis et constants. Nous étudierons ces types dans le cœur et les vais- seaux ; mais, au préalable, nous allons faire l’examen anatomo-patholo- gique du sang lui-même.CHAPITRE PREMIER SANG Le sang est un liquide rouge qui tient des éléments figurés en sus- pension, des matières organiques et inorganiques en dissolution, circule dans un système de vaisseaux particuliers, et constitue, selon l’expression de Cl. Bernard, le milieu intérieur de l’organisme. Ce milieu dans lequel les éléments anatomiques puisent les matériaux de leur nutrition et déversent le résidu des substances qu’ils ont trans- formées, offre, malgré la diversité d’alimentation, d’habitudes, etc., une composition semblable et pour ainsi dire constante, grâce à l’ac- tion des organes et particulièrement du foie et des reins. Le foie a pour mission d’arrêter certains principes, les substances sucrées par exemple, de les empêcher de se déverser brusquement dans le sang, de les emmagasiner, en un mot, pour en régler la distribution; les reins ont pour fonctions de débarrasser le sang des substances étrangères et des déchets de nutrition qui, par leur accumulation, peuvent l’altérer. Aussi, la plupart du temps, les modifications du liquide sanguin sont- elles subordonnées à l’état d’altération de ces organes, dont les produits de sécrétion offrent le plus souvent des désordres concomitants de ceux du sang. Tout trouble de nutrition est d’ailleurs une cause de modifica- tion de ce liquide; ainsi les tissus néoplasiques, au moment de leur dégénérescence, contribuent à la viciation des humeurs et à l’infection de l’économie, dès le moment où les crises sont insuffisantes pour produire la dépuration. Beaucoup d’autres affections peuvent également changer d’une façon plus ou moins complète la crase sanguine, en sorte qu’il nous paraît raisonnable d’admettre avec Quinquaud que chaque maladie est accompagnée d’une lésion spéciale du sang. Ajoutons qu’un grand nombre de substances qui de l’extérieur pénètrent dans le cercle circu- latoire, sont encore des causes de modification de ce fluide, ët l’on pourra se faire une idée exacte de la fréquence de ces altérations et de la diffi- culté que présente leur étude. Dans le but de simplifier cette étude, nous examinerons d’abord les éléments solides ou globules sanguins, puis la partie liquide ou plasma.SANG. 041 Bibliographie générale. — Plouquet, Litteratura medica digcsta, etc., t. IV, p. 30. Tubingæ, 1809. — Barthol Beale, Essay on the diseuses arising frorn vicious blood. London, 1700. —Th. Schwenk, Hœmatologia sive sanguinis his- toria, 1743. — M. Schurrigius, Hœmatologia historico-medica, etc. Dresdæ et Lipsiæ, 1744. —C.-G. Grüner, Diss. patholog. sanguinis. Ienæ, 1791. — W. Hewson, Experimental inquiries into the properties of the blood, 1774. — J. Hcnter, Treatise of the blood inflammation and gun-shot wounds. London, 1774, œuvres de Hunter, trad. fr. par Richelot, t. III, p. 34. — Parmentier et Deyeux, Journ. de physique, de chimie et d'histoire naturelle, 1796, t. I, p. 435. — Thackraii, An inquiry into the nature and properties of the blood. London, 1819. — Prévost et Dumas, Annales de chimie et de physique, 1821, t. XXIII, p. 56. — Ch. Scudamore, An essay on the blood, etc. London, 1824. — W. Stevens, Observations on the healthy and diseased properties of the blood, London, 1832. — B. Babington, Some considérât, with respect to the blood foun- ded on experiments (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 293). — Magendie, Leçons sur le sang et les altérations de ce liquide. Paris, 1838. -— G.-O. Rees, On the analysis of the blood and urine in health and disease. London (sans date). — Maitland, An experim. essay on the physiolog. of the blood. London, 1838. — H. Nasse, Das Blut in mehr fâcher Beziehung physiolog. und patholog. Enter - sucht. Bonn, 1836. — Le Canu, Etudes chimiques sur le sang humain. Paris, 1837. —Nouvelles études sur le sang. Paris, 1852.—Denis (de Commercy), Essai sur l’application de la chimie à l'étude physiologique du sang de l'homme. Paris, 1838. — Études chimiques et physiologiques sur les matières albumineuses. Commercy, 1842. — Nouvelles études sur les substances albuminoïdes, 1856. — Mémoire sur le sang. Paris, 1859. — Piorry, Traité de médecine pratique, t. I, Maladies du sang. Paris, 1836. —J.-Fr. Simon, Medizinisch. analytische Ghemie, etc., Berlin, 1840, et Animal chemistry, trad. angl. de G.-E. Day. London, 1845, p. 239. — G. Andral et Gavarret, Becherches sur. les modifica- tions de proportion de quelques principes du sang (fibrine, globules, matériaux solides du sérum et eau) dans les maladies (Annales de chimie et de physique, 2e série, t. LXXV, nov. 1840). — Les mêmes et Delafosse, Becherches sur la composition du sang de (quelques animaux domestiques dans l’état de santé et de maladie (Ibid., sér. 3, t. V, 1842). — G. Andral, Essai d’hématologie patho- logique. Paris, 1843. — S.-D. Lhéritier, Traité de chimie pathologique, Paris, 1845. — Alt. Becquerel et A. Rodier, Becherches sur la composition du sang dans l’état de santé et de maladie. Paris, 1844. — Nouvelles recherches d’hématologie (Comptes rendus de l'Académie des sciences et Gaz. méd. de Paris, 1852). — Traité de chimie pathologique appliquée à la médecine. Paris, 1854.— Popp, Untersuchungen über die Beschaffenheit des menschlichen Bluter in verschiedenen Krankheiten. Leipzig, 1845. — Poggiale, Becherches cliniques sur le sang (Comptes rendus de VAcad, des sciences, t. XXV, 1847, et Bec. de Mém. de méd., de chirurg. et de pharm. milit., t. V, p. 261).— J. Vo- gel, Anatomie pathologique générale, tr. fr. par L. Jourdan, p. 53. Paris, 1847. — C.-G. Lehmann, Lehrb. der physiol. Chemie, II, 145, 271, 1850. —Le642 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. même, Précis de chimie physiol. animale, trad. fr. par Ch. Drion. Paris, 4855. — C. Schmidt, TJntersuchung. ùber das Blut (Characteristik der epid. Choiera. Leipzig, 1850). — Ch. Robin et Verdeil, Traité de chimie dnatomique et phys. norm. et path. Paris, 1853. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales et morbides, 2e édit., 1874. — Cl. Bernard, Leçons sur les liquides de l'orga- nisme, t. I, p. 476 ; t. II, p. 403. Paris, 1859. — Max. Parchappe, Études sur le sang dans l'état physiologique et l'état pathologique (Bull, de VAcad, de médecine, t. XXI, p. 702. Paris, 1856). — A. Schmidt, Hümatologische Studien. Dorpat, 1865. — G. Sée, Du sang et des anémies, leçons recueillies par Maurice Raynaud. Paris, 1866. — A. Giovanni, Contribuzione ana- tomico-clinica alla ematologia (Commentarii di medicina e chirurgia, juillet et août 1874). —- M. Laptsciiinsky, Bech. d'hématologie pathol. (Gaz. hebd., 1874, p. 823). — Legerot, Études d’hématologie patholog. basées sur l'extrac- tion des gaz du sang. Thèse de Paris, 1874.— G, Hayem, Recherches sur l'ana- tomie normale et pathologique du sang. Paris, 1878. — A. Gubler et Renaut, art. Sang du IHct. encyclopéd. des sciences médicales. Paris, 1878, ARTICLE I. — GLOBULES DU SANG. Les globules sanguins sont de deux sortes : les uns, très-nombreux et colorés, se nomment les globules rouges ou hématies; les autres, incolores et en petit nombre, sont connus sous les dénominations de globules blancs, globules lymphatiques et leucocytes. GLOBULES ROUGES DU SANG OU HÉMATIES. Les globules rouges sont des éléments de la forme d’une lentille aplatie ou d’un disque circulaire, qui, examinés au microscope, se montrent sous des aspects différents, selon qu’ils se présentent de face ou de profil. Jau- nâtres, circulaires, déprimés à leur centre, dans le premier cas, ils sont, dans le second, rougeâtres, allongés, elliptiques et renflés à leurs extré- mités. D’un diamètre qui varie entre 6 et 8 p, ils existent en très-grand nombre : car, d’après les évaluations les plus récentes, il n’y en aurait pas moins de cinq millions dans un millimètre cube de sang. Ces éléments, dépourvus de noyau chez l’homme, sont constitués, suivant quelques au- teurs, par une membrane propre, incolore, élastique, et par un contenu homogène visqueux et coloré, l’hémoglobine ; mais suivant d’autres, ils consistent en un simple stroma albuminoïde renfermant la matière colo- rante. Indépendamment de ces deux substances, les globules rouges con- tiennent de l’eau dans une proportion indéterminée, des matières grasses,SANG. 643 de la lécithine, des sels minéraux (phosphates alcalins, chlorure de potas- sium), des gaz (oxygène, acide(carbonique) et des produits de décompo- sition, comme la cholestérine (1). De toutes ces substances, l’hémoglo- bine, qui forme les 12/13es du poids total des globules, est la plus importante; matière amorphe dans le sang qui circule, elle peut passer à l’état cristallin lorsqu’on vient à la soustraire à l’influence de la vie, et, partant, elle est une substance définie. Ce n’est pas ici le lieu d’indi- quer les moyens d’obtenir artificiellement cette substance ; mais il im- porte de savoir qu’elle contient le fer du sang, et comme la proportion de ce métal est en rapport avec la richesse de coloration du liquide, il en résulte qu’on peut arriver à connaître la proportion de l'hémoglo- bine, soit en évaluant la quantité de fer, soit en mesurant par voie spectroscopique l’intensité de la coloration du sang. Or, suivant Preyer, le sang de l’homme contient, en moyenne, 13,58 pour 100 d’hémoglo- bine; d’après les recherches plus récentes de Quinquaud, ce poids serait un peu moindre de 127,7 pour 1000. L’origine des globules rouges, malgré des études nombreuses, n’a pu être jusqu’ici entièrement élucidée. La plupart des auteurs font provenir ces petits corps d’une transformation progressive des leucocytes, et cela surtout depuis les expériences de Recklinghausen, qui, en examinant pen- dant plusieurs jours dans une chambre humide du sang recueilli chez des grenouilles à la suite d’une hémorrhagie, crut voir se développer de nombreux éléments colorés, dont il attribua la formation à des modifi- cations successives des globules blancs contractiles. Vulpian a observé dans le sang des mêmes animaux, après une perte sanguine abondante, des cellules incolores, petites, arrondies ou sphéroïdales, qui peu à peu devenaient ovalaires, discoïdes, plus volumineuses, et se coloraient en produisant de l’hémoglobine. Mais ces diverses observations ne sont pas exemptes d’objections sérieuses, et ne démontrent pas d’une manière assez précise la formation des globules rouges aux dépens des glo- bules blancs. Hayem, après des recherches nombreuses sur la ma- tière, est arrivé à cette conclusion que la lymphe déverse constamment dans le sang un grand nombre de jeunes éléments ou hématoblastes destinés à la rénovation incessante des hématies utilisées pour l’entretien de l’organisme. Ces hématoblastes se formeraient dans le protoplasma (1) L’analyse du globule sec a donné la composition suivante : Matières albuminoïdes _ 12,24 Hémoglobine 86,79 Lécithine 0,72 Cholestérine 0,25ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 644 des globules blancs, lesquels s’en débarrasseraient avant de pénétrer dans le sang, sauf dans certaines conditions pathologiques ; mais cette opinion a encore besoin de preuves, et exige de nouvelles recherches. Le rôle physiologique des globules rouges est de s’emparer, dans certains organes, le poumon notamment, de l’oxygène de l’air, et de le faire parvenir aux diverses parties de l’organisme; ce rôle s’accomplit par l’intermédiaire de l’hémoglobine, qui, renfermée exclusivement dans les globules rouges, a la propriété d’entrer en combinaison avec l’oxy- gène, d’être réduite et de s’oxygéner ensuite elle-même. Dans ces con- ditions, les hématies sont donc les distributeurs de l’oxygène et rem- plissent chez les animaux supérieurs les mêmes fonctions que les trachées chez les insectes. Ce mode de fonctionnement une fois établi, il est facile de se rendre compte des désordres qui doivent se manifester dans l’orga- nisme lorsque ces éléments viennent à s’altérer. Les altérations des globules rouges du sang sont aussi nombreuses que peu étudiées. Notre prétention n’est pas de les faire connaître, mais de montrer que ces corpuscules, pouvant être assimilés aux cellules qui entrent dans la composition des tissus et des organes, doivent être soumis à un même ordre de description. C’est pourquoi nous étu- dierons successivement les anomalies de formation, les anomalies de nutrition et les anomalies accidentelles des hématies. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. De même que les tissus et les organes, le sang est quelquefois arrêté dans sa formation ou gêné dans son développement. Nous avons déjà dit que chez les monstres acardiaques ce liquide fait en partie défaut, ainsi qu’une portion plus ou moins étendue du système artériel; ajou- tons que dans certains cas ce système offrant une étroitesse manifeste par arrêt de développement, la masse du sang, et par conséquent le nombre des globules, est nécessairement moindre que dans l’état nor- mal. Des faits se rapportant à cette dernière anomalie ont été relatés par Virchow, qui a eu le tort de les confondre avec la chlorose ; j’ai moi-même observé chez des individus de vingt à trente-cinq ans plu- sieurs cas semblables ; il existait en même temps une néphrite intersti- tielle, et les urines contenaient une très-faible quantité d’albumine. Mais, indépendamment de ces anomalies, les globules hématiques étant soumis chez l’adulte à une genèse et à une destruction incessantes, il peut arriver que leur développement, sinon leur formation, se trouve empêché ; c’estSANG. 645 ce qui existe dans la chlorose, et vraisemblablement aussi dans d’autres états pathologiques où se rencontrent un certain nombre d’élements glo- bulaires de petit volume et peu colorés. L’altération du sang qui se traduit par ce que l’on appelle gé- néralement les pâles couleurs, a été étudiée chimiquement par plu- sieurs expérimentateurs (Fœdisch, Lecanu, Andral et Gavarret), qui tous ont constaté une diminution notable des globules rouges, puisque de 128 le poids de ces éléments tombe à 63. Des recherches de numé- ration plus récentes sont venues confirmer ces résultats. D’après ces recherches, jointes à l’observation chromométrique comparative du sang à l’état sain, la quantité d’hémoglobine serait hors de proportion avec le nombre des globules rouges, de sorte qu’à côté d’une diminution numérique 'de ces éléments il V aurait à tenir compte d’une altération qualitative, et cela non-seulement dans la chlorose, mais encore, selon iïayem, dans toute espèce d’anémie. Ajoutons que, suivant Quinquaud, dans la chlorose, l’hémoglobine descend de 120 à 52 et 48 grammes pour 1000 grammes de sang, tandis que les matières solides du sérum ne subissent aucune altération ; aussi la masse sanguine paraît plus liquide et plus claire qu’à l’état normal. Les anomalies de formation des globules hématiques sont subordonnées à des conditions pathogéniques diverses. Si pendant la vie intra-utérine elles sont le résultat d’une lésion matérielle venant s’opposer au dévelop- pement embryonnaire et à la formation des organes les plus importants, plus tard elles sont soumises à des influences qui ne sauraient être dé- terminées absolument, tant qu’on ne sera pas fixé sur le mode génésique des hématies à l’état normal. Cependant, quand on voit la chlorose sur- venir le plus souvent chez des jeunes filles dont les nerfs sont troublés, et certaines anémies succéder à des commotions morales plus ou moins vives, on peut croire à une action du système nerveux sur la formation et sur le développement des globules rouges. Cette influence est dé- montrée non-seulement par des faits cliniques, mais encore par des faits expérimentaux (Cl. Bernard). Bibliographie. — Fœdisch, Analyse du sang chlorotique (Journ. d. prakt. Heilkunde, 1836). — Lecanu, Études chimiques sur le sang humain. Thèse de Paris, 1837. — G. Andral et Gavarret, Recherches sur les modif. de proportion de quelques principes du sang, etc. {Ann. de chim. et de physique, nov. 1840). — A. Becquerel et A. Rodier, Rech. sur la composition du sang dans l'état de maladie, p. 89, Paris, 1844, et Traité de chimie patholog. Paris, 1854.— Duncan, Reitràge zur Pathologie und Thérapie der Chlorose. Wien, 1867. — Corazza, Storia di un caso dioligœmia, etc. Bologna, 1869, et Schmidt’s Jahrb.,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 646 t. CLV, p. 333. — R. Virchow, De la chlorose et des anomalies de l’appareil circidatoire, etc. ( Archives de physiologie normale et pathologique, 1877, p. 777). — H. Liïbert, De l'anémie, oligocythemie, dysémié, etc. ( Arch. gén. de méd., série 6, t. XXVII, p. 385. Handb. der allgem. Pathol, und Thé- rapie, etc., Tubingen, 1876, et Gaz. hebd., p. 493, 1876). — G. Hayem, Recherches sur l’anatomie normale et pathologique du sang. Paris, 1878. — Quin- quaud, Études hcmatol. (Archiv. gén. de méd., 1879, t. II, p. 290). ANOMALIES DE NUTRITION. Ces anomalies ont certainement une grande fréquence ; mais les con- naissances que nous en avons sont encore si peu avancées, que c’est à peine s’il est permis d’aborder leur étude. Cependant le globule sanguin, comme tout élément cellulaire, vit au centre d’une atmosphère séreuse dans laquelle il puise les matériaux nécessaires à sa nutrition, et, par- tant, il est exposé à subir des modifications diverses, les unes par excès, les autres par défaut. Nous dirons quelques mots de ces change- ments les plus importants. § 1. — Hypertrophie et atrophie des hématies. Hypertrophie. — Le mot hypertrophie nous sert à désigner l’accroisse- ment de volume des hématies lié à un excès de nutrition, abstraction faite des tuméfactions globulaires ayant une autre origine, comme par exemple celles qui résultent de l’action de l’eau, et qui s’observent toutes les fois que ce liquide est en trop grande abondance dans le plasma. Ainsi définie, l’hypertrophie globulaire est un état relativement rare. Quel- ques auteurs prétendent que, semblables à tous les organites, les hé- maties se suppléent et augmentent de volume lorsqu’un certain nombre d’entre elles viennent à faire défaut, c’est-à-dire dans la plupart des cas d’anémie. Néanmoins l’hypertrophie de ces éléments n’a été signalée qu’un petit nombre de fois, et même il n’est pas certain qu’elle soit toujours vraie. Malassez a observé que dans l’intoxication sa- turnine aiguë les globules rouges du sang, diminués de nombre dans une proportion assez considérable, acquièrent un diamètre de 9 g. à 9^,5 au lieu de 7p. à 7p,5, qui est leur moyenne à l’état normal, sans que cette augmentation dans les dimensions parvienne jamais à compenser la diminution de nombre. Il en est sans doute de même dans d’autres anémies où l’accroissement du volume des hématies a pu être également constaté ; mais il reste à savoir si cet accroissement est.SANG. 647 bien la conséquence d’une activité fonctionnelle exagérée, comme cela existe pour les cellules épithéliales des tubuli d’un rein dont le congénère est détruit, et non le résultat d’une imbibition séreuse. Il est difficile d’être affirmatif à cet égard ; aussi l’existence de l’hy- pertrophie vraie des globules rouges du sang n’est-elle pas absolument prouvée. Bibliographie. — L. Malassez, Recherches sur l'anémie saturnine (Mém. de la Soc. de biologie, sér. 5, t. V, p. 125. Paris, 1874). Atrophie. — L’atrophie des hématies, c’est-à-dire la diminution de volume de ces éléments, liée à un défaut de nutrition ou de fonctionne- ment, est un état aussi imparfaitement connu que l’hypertrophie, quoi- que divers observateurs aient trouvé dans certains cas les globules rouges plus petits que dans les conditions ordinaires. Sous le nom de microcythémie, Vanlair et Masius ont décrit un complexus morbide ca- ractérisé par la présence dans le sang d’une quantité énorme de glo- bules rouges, différents des globules normaux, et ne dépassant pas 4 g. de diamètre. Réfringents, pâles, sphériques, constamment isolés dans le champ du microscope, et très-réfractaires aux réactifs, ces organites, dans un cas, persistèrent pendant plus de deux ans sous le même aspect et reprirent ensuite leurs caractères ordinaires, après une amélioration survenue dans l’état de la rate et du foie depuis longtemps altérés. Des faits analogues ont été observés plusieurs fois, et presque tou- jours la microcythémie a coexisté avec des lésions spléniques ou hépatiques, plus rarement avec des maladies fébriles. J’ai été à même de constater l’existence de cette altération ; elle était surtout manifeste chez deux de mes malades qui, l’été dernier, succombèrent à une cirrhose du foie avec ictère. Les auteurs ne s’entendent guère sur la nature de cet état, fpuisque les uns le considèrent comme un stade de destruction des hématies, tandis que les autres l’envisagent comme une phase de développement; toutefois les conditions pathogéniques dans lesquelles survient la microcythémie semblent plutôt favorables à l’idée d’une souffrance ou d’une destruction des hématies. Bibliographie. — Van Lair et Masius, De la microcythémie (Bull, de VAcad, royale de médecine de Belgique, sér. 3, t. V, n° 6). — A. Giovanni, Contribu- zione anatomico-clinica alla ematologia (Commentarii di medicina e chirurgia, juillet et août 1874). — Birch-Hirscheld, Lehrbuch der pathol. Anatomie, p. 468. Leipzig, 1877ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G48 § 2. — Hyperplasie des hématies. Absolument dépourvus de noyau, les globules rouges ne peuvent se multiplier à la façon de la plupart des éléments histologiques ; mais si, comme tout porte à le croire, ils sont le produit de certains or- ganes, on conçoit que ces organes puissent à un moment donné les déverser dans le sang en plus forte proportion ; de là l’état désigné sous le nom de pléthore sanguine. La constatation de cet état, caractérisé par une augmentation de la proportion des globules sanguins, qui de 127 s’élève en poids jusqu’à 141 et 154 (Andralet Gavarret), avait jus- qu’ici rencontré d’assez grandes difficultés ; mais elle est aujourd’hui relativement facile, grâce aux nouveaux appareils de numération glo- bulaire. L’un des principaux effets de la pléthore est la prédisposition aux hémorrhagies. Bibliographie. — G. Andral, Essai d'hématologie pathologique. Paris, 1843, p. 41. — Becquerel et Rodier, Traité de chimie pathologique, Paris, 1854, p. 42. § 3. — Hypoplasie des hématies. Les hématies, comme tous les éléments de l’organisme, n’ont qu’une durée limitée, et si, dans les circonstances ordinaires, leur nombre ne paraît pas varier, c’est qu’il se produit sans cesse de jeunes cellules pour remplacer celles qui disparaissent. Les modifications graduelles que su- bissent ces éléments sont rendues évidentes par l’étude des effets de l’abstinence chez les animaux vertébrés ; effectivement, à la suite d’un long jeûne, ils pâlissent, se déforment et disparaissent, du moins en partie. Ce mode de destruction, constaté par plusieurs auteurs, ne diffère pas de ce qui s’observe dans la plupart des cas pathologiques, nouvelle preuve de l’intime relation existant entre la physiologie et la pathologie. L’hémoglobine se sépare tout d’abord du stroma corpusculaire, après quoi chacune de ces parties subit des transformations diverses : le stroma devient irrégulier et se désagrégé peu à peu en granulations moléculaires protéiques ou graisseuses, qui sont brûlées et éliminées; quant à l’hé- moglobine, elle est tantôt dissoute avec ou sans cristallisation, tantôt précipitée sous forme de granules pigmentaires. Nous allons passer en revue ces différents états.SANG. G49 L’hypoplasie globulaire avec dissolution pure et simple de l'hémoglo- bine est une lésion plus commune qu’on ne le pense généralement. In- dépendamment de l’anémie, elle se révèle par la teinte rosée du plasma sanguin, par une coloration jaunâtre de la peau et des tissus assez semblable à celle d’un ictère léger, d’où la dénomination d’ictère sanguin ou hémaphéique ; enfin, par une coloration particulière de l’urine, une sorte de teinte acajou. Ces colorations sont toutes reflet d’un môme désordre, la dissolution de la matière colorante du sang. Contenue dans l’urine, cette matière a été désignée sous des noms divers ; mise en contact avec l’acide azotique, elle devient d’un rouge hyacinthe vif, mais ne présente pas la série de teintes propres aux principes colo- rants biliaires, et ne produit pas de vapeurs nitreuses. Le spectroscope nous fournit un moyen assuré de la reconnaître : car l’urine examinée à l’aide de cet instrument donne lieu, ainsi que cela a été constaté par plu- sieurs observateurs, aux raies caractéristiques de l’hémoglobine ou de l’hématine. L’hypoplasie globulaire dans laquelle l’hémoglobine se convertit en granules moléculaires est ce même état que nous avons appelé ailleurs du nom de mélanémie. Séparée pour une cause ou pour une autre du stroma globulaire, la matière colorante se présente dans le sang et dans les tissus sous la forme de petits corps arrondis ou anguleux d’un dia- mètre de 1 à 4 p, d’une coloration rouge foncé, rouillée, brune ou noire. Libres ou isolés, et quelquefois agglomérés, soit en cylindre, soit en amas irréguliers, ces petits corps sont le résultat d’une transformation de l’hémoglobine; ils offrent les réactions de l’hématosine, et, contraire- ment aux granulations graisseuses, résistent à l’action de l’éther ; ils se rencontrent d’abord dans le sang de la rate et du foie, dans celui des or- ganes les plus importants, puis peu à peu ils pénètrent dans les parois des capillaires sanguins et donnent aux tissus une teinte foncée qui varie du gris au brun noirâtre (1). Ils se retrouvent encore dans les globules (1) Le fait suivant est un exemple de dissolution rapide, aiguë en quelque sorte, des globules rouges du sang : H. D..., femme bien constituée et d’une bonne santé haoituelle, va habiter au mois d’août 1865 les environs du Mans, et séjourne jusqu’à la fin d’octobre dans un pays marécageux où l’intoxication palustre est endémique. Elle ne contracte toutefois aucun accès de fièvre; mais, à peine est-elle revenue à Paris et rentrée dans son atelier, que son teint, jusque-là coloré, devient pâle et jaunâtre. A la fin de l’hiver 1866, ses forces venant à diminuer, elle se décide à entrer à l’Hùtel-Dieu et est placée dans la salle Saint-Bernard (n° 26), où nous sommes à même de l’observer. La surface cutanée est partout décolorée, d’une teinte jaune, ictérique ; les lèvres et la langue sont pâles, les yeux sont d’un bleu éclatant. Cette malade, dont les forces sont épuisées, est sans vigueur; elle accuse des étourdissements, des bourdonnements d’oreilles, de violentes palpitations se produisant leANATOMIE PATHOLOGIQUE. 650 blancs du sang, et quelques auteurs prétendent même qu’ils sont charriés par ces éléments jusque dans les organes. L’hypoplasie globulaire avec passage de la matière colorante à l’état cristallin a été rarement rencontrée chez l’homme après la mort; mais c’est sans doute parce qu’on se donne peu la peine d’observer au micro- scope le contenu des cavités cardiaques ou des vaisseaux, même dans les cas d’ictère sanguin, où existe une altération manifeste des globules rouges. Cependant Funke a trouvé des cristaux d’hématoglobuline ou hémoglobine dans le sang de la veine splénique de l’homme, et matin surtout. Ces symptômes nous conduisent à diagnostiquer quelque perte abondante de sang; mais nous sommes très-étonné d’apprendre de la malade qu’elle n’a jamais eu la moindre hémorrhagie, que ses règles, peu abondantes, n’ont paru que deux fois depuis le mois d’octobre. Du reste, elle ne souffre pour ainsi dire pas, et ses digestions conti- nuent à se faire sans aucune diarrhée. Le foie est gros; la rate, volumineuse, déborde les fausses côtes. La respiration est normale ; les battements du cœur sont précipités, le pouls est faible ; le tube digestif parait intact, l’utérus normal. Les urines sont un peu rouges, mais elles ne renferment pas de globules sanguins et ne précipitent pas par la chaleur; par exemple, lorsqu’elles sont abandonnées à l’air, il se produit bientôt un dépôt d’urate de soude que dissolvent la chaleur et l’acide nitrique, et elles redeviennent claires et d’un beau jaune d’or; on n’y trouve pas les réactions de la matière colorante biliaire. Le sang, examiné au micro- scope, est très-pâle; il contient un excès de sérum, peu de globules blancs; les globules rouges n’ont rien de spécial. Dans les jours qui suivent, le pouls monte à 108; la faiblesse s’accuse davantage; la malade gémit continuellement, se plaint de nausées, d’amertume de la bouche ; son sommeil est agité et troublé par des rêves. C’est dans ces conditions qu’elle s’éteint. Autopsie. — Légère bouffissure de la surface cutanée, sans œdème appréciable; décolora- tion générale des téguments; teinte jaune de la peau, un peu moins prononcée que pen- dant la vie. Couche adipo-celluleuse très-épaisse à la région abdominale. Absence de sérosité dans la cavité de ce nom. La rate, dans sa partie supérieure, présente d’anciennes adhérences avec le foie. Elle déborde les fausses côtes de 3 centimètres et mesure 22 cen- timètres de long sur 13 de large. Sa capsule est épaisse et opaque dans ses deux tiers inférieurs ; son parenchyme, mou et friable, a une teinte brunâtre uniforme. Le foie mesure 25 centimètres sur 26; sa capsule n’est pas épaisse, sa coloration est normale. La vésicule est remplie par un liquide noir, couleur de réglisse. L’estomac et les intestins n’offrent rien de particulier, la muqueuse digestive est simplement décolorée. Les matières fécales, verdâtres et très-dures, renferment du pigment. Le mésentère est chargé dégraissé. Les glandes mésentériques paraissent saines. Les reins, pâles, ont leur surface bosselée et inégale; ils sont pigmentés à leurs parties déclives. L’utérus est sain, les ovaires sont atrophiés. Les bronches contiennent un liquide spumeux, les poumons sont pigmentés et œdématiés. Le cœur présente à sa base quelques pelotons adipeux ; le ventricule gauche est un peu hypertrophié ; sa cavité est dilatée , son tissu est pâle, ses valvules sont saines. Le cœur droit est large; le sang contenu dans les cavités cardiaques est fluide, non coagulé. Un grand nombre de globules rouges sont granulés et ressemblent à des globules blancs. Ce désordre s’observe surtout dans le sang de la veine porte, où se ren- contrent en outre, de même que dans le cœur, mais en plus grande abondance, de fines granulations rougeâtres, sorte de poussière provenant sans doute des globules sanguins détruits ou en voie de destruction. Le cerveau est anémié. (Voy. mon Atlas d’anat. path., p. 90.)651 SANG. moi-même j’ai constaté la présence de cristaux semblables dans une concrétion fibrineuse récente et molle, occupant le cœur droit d’un homme atteint d’ictère sanguin et mort avec tous les phénomènes de l’asphyxie (1) ; ces cristaux, représentés ligure 91, colorés en rouge, et désignés par erreur dans mon Atlas d'anatomie pathologique sous le nom de cris- taux d’hématoïdine, ont la forme de prismes à quatre pans. Neumann a observé après la mort, dans le cœur et dans les vaisseaux de nouveau-nés ictériques ou cyanosés, des cris- taux de bilirubine qui, sans être identiques aux précédents, méritent cependant d’en être rapprochés, puisqu’ils provenaient aussi de la ma- lt) Voici ce fait : D..., homme robuste, âgé de cinquante-huit ans, cuisinier, né à Auxerre, habite Paris, rue de Bièvre, depuis plusieurs années. Le 2 avril 18G4, il entre à FHôtel-Dieu, salle Sainte-Madeleine (service de M. Barth), pour un ictère d’un jaune sombre peu ordinaire (ictère sanguin). Les conjonctives sont à peine colorées, mais il existe sur la peau de la verge et sur le scrotum une pigmentation marquée sous forme de traînées noirâtres. L’état d’oppression dans lequel se trouve ce malade le 4 avril l’em- pêche de donner aucun renseignement sur ses antécédents ; il succombe le lendemain. Ses urines, examinées après la mort, offrent une teinte rougeâtre, ne se colorent ni ne se précipitent par l’acide nitrique. Autopsie. — Absence de liquide dans la cavité abdominale; estomac large. La mem- brane muqueuse de cet organe est le siège d’un pointillé noir abondant, et de traînées de même teinte, moins étendues à mesure'qu’on se rapproche du cardia et de la grande courbure; de consistance normale, lisse, légèrement veloutée par suite de la saillie des glandules, elle n’est pas épaissie et n’est pas altérée dans sa structure. Une section horizontale de cette membrane, vue à un grossissement de 20 diamètres, montre que le derme muqueux et les culs-de-sac glandulaires principalement offrent un pointillé noirâtre produit par des granules de pigment s’infiltrant dans les épithéliums de ces culs-de-sac. Le duodénum est semé de taches noires, le reste du tube digestif est peu modifié. Le pancréas présente à sa surface, de même qu’à la coupe, une teinte tout à fait noirâtre, résultat d’une infiltration pigmentaire des épithéliums de cette glande, d’ailleurs profondément modifiés. La rate, augmentée de volume, mesure 15 centimètres dans son grand diamètre; elle est ferme, mais néanmoins friable. La coloration de sa surface est noire, celle de sa coupe, d’un brun rougeâtre; les glomérules de Malpighi, hypertrophiés, conservent une teinte blanchâtre, quoique la face interne des plus gros vaisseaux soit colorée par un dépôt de pigment. Le foie, diminué de volume, induré, granuleux à sa surface, ne se laisse pas pénétrer par le doigt qui le presse. D’une teinte noire et brune, il présente à la coupe une coloration grisâtre et jaunâtre ou ocreuse. Sa structure est profondément modifiée : car non-seulement la trame conjonctive est très-épaissie, surtout au pourtour des lobules qu’elle étrangle; mais les cellules hépatiques sont, en outre, petites, atrophiées ou entiè- rement détruites, de sorte que sur quelques points il n’existe sous le champ du microscope qu’une masse composée de granulations pigmentaires et graisseuses. Les reins sont volumineux et parsemés de quelques taches noires. D’un volume normal, le cœur est couvert de pelotons adipeux au niveau de sa base et sur le trajet de l’artère Fig. 91. — Globules rouges et réseau fibrineux empri- sonnant des cristaux du sang trouvés dans le cœur droit de l’homme.652 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lière colorante du sang. Nous avons, du reste, trouvé plusieurs fois ces mêmes cristaux dans les tissus, et particulièrement dans le système cartilagineux d’enfants mort-nés, comme le montre la figure 92. L’hypoplasie globulaire conduit fa- talement à une anémie plus ou moins profonde, fort différente de celle de la chlorose, puisqu’elle est sous la dé- pendance de la destruction des héma- ties, tandis que cette dernière résulte de leur développement incomplet ; malheureusement, cette destruction d’une grande importance passe géné- ralement inaperçue dans la pratique. L’altération en question survient sous l’influence de causes multiples qu’il importe de grouper sous deux chefs : causes toxiques et causes orga- niques. Les causes toxiques sont nom- breuses; mais parmi les divers agents ayant le pouvoir, comme nous le dirons plus loin, de modifier et d’al- térer les globules sanguins, nous citerons principalement ceux qui donnent lieu aux nombreuses formes d’intoxications palustre, saturnine, etc. Les causes organiques sont aussi très-fréquentes ; elles intéressent un certain nombre de viscères, et en par- ticulier la rate, le foie, les reins et l’estomac. On sait en effet que les désor- dres matériels de ces différents organes sont généralement accompagnés de l’altération et de la destruction d’un certain nombre de globules héma- tiques. Ajoutons que le système nerveux, dont l’influence sur la production des globules sanguins est incontestable, peut sans doute aussi contri- buer à leur dissolution. Ces diverses conditions ne suffisent pas encore à expliquer toutes les altérations avec dissolution des globules rouges A.KAHMAMSK! Fig. 92. — Coupe microscopique d’un car- tilage provenant d’un fœtus mort dans le sein maternel, où il a séjourné pendant quelque temps. 11 existe entre les élé- ments cartilagineux des cristaux de bili- rubine ou hématoïdine, et, à leur voi- sinage, un vaisseau contenant encore des débris de globules sanguins. coronaire antérieure; son tissu, coloré par du pigment d’un jaune ocre, est plus friable que dans l’état ordinaire. Dans les cavités ventriculaires droites se rencontrent des caillots mous, allongés, fibri- neux, de teinte jaunâtre avec quelques points noirs. Examinés au microscope, ces caillots renferment, outre de la fibrine et des leucocytes, des globules rouges normaux, des globules plus petits et granuleux, enfin des cristaux en aiguilles ou cristaux d'héma- toïdine (fig. 91). Atélectasie pulmonaire et œdème aux deux bases, taches pigmentaires. Cerveau anémié.653 SANG. rouges du sang. Les anémies dites essentielles ou pernicieuses progres- sives, dans lesquelles ces altérations semblent exister, ne peuvent rentrer ni dans l’un ni dans l’autre de ces groupes étiologiques; elles sont, du reste, fort peu connues, malgré les nombreux travaux dont elles ont été l’objet. Bibliographie. — Les travaux des médecins anciens sur la dissolution du sang ne fournissent aucune donnée scientifique précise; ceux des méde- cins modernes laissent à désirer; cependant on consultera avec avantage les ouvrages qui traitent de la chimie du sang, ceux qui ont rapport à l’anémie et principalement à l’anémie pernicieuse, à l’hématinuric, etc. Léonard et Foi.ey, Recherches sur l'état du sang dans les maladies endé- miques de l'Algérie (Recueil de rnéni. de méd. et de chirurg. milit., t. LX, p. 135, 1846). — L. Colin, Traité des fièvres intermittentes. Paris, 1870. — A. Gau- tier, Chimie appliquée à la physiologie, t. II, Paris, 1874.—Kelsch, Contribut. à l'anat. pathol. des maladies palustres en Algérie (Archives de physiologie normale et pathologique, 1875, p. 690). — Arnstein, Remerkungen über Meliinamie und Me- lanose (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LXI, p. 494). — Fr. Mosler, Ueber das Vorkommen von Meliinamie (Archiv für pathol. Anatom. und Physiol., t. LXIX, p. 369). — Voyez la bibliographie des chromatoses, t. I, p. 506. Funke, Henle und Pfeuffer’s Zeitschrift, 1851, p. 172, et 1852, p. 198. — E. Neumann, Ein Beobacht. über spont. Abscheidung vo?i Bilirubinkrystallen aus dem Blute und den Geweben [Arch. d. Ileilkunde, 1867, p. 170).-—Le même, Ueber das haufige Vorkomm. von Bilirubinkrystallen im Blute der Neugeborenen und Todsfauler Frôchte (Ibid., 1868, p. 401). — E. LancereauxcI P. Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, Paris, 1870, p. 147. R. Druit, Two cases of intermittent Hæmatinuria (Med. Times and Gaz., 1873, p. 408, 461, 489). — Lichteim, Volkman’s Sammlung, n° 134, 1878. — Robert et Kussner, Berlin, klin. Wochenschrift, 28 oct. 1878. — Forrest, Note on the spectroscopic examination of the urine in two cases of paroxismal hæmatinuria (The Glasgow med. Journal, 6 juin 1879, p. 417). — Stephen Mackensie, A case of paroxismal Hœmoglobinuria ( The Lancet, 1879, t. I, 26 july). GLOBULES BLANCS DU SANG OU LEUCOCYTES. Les globules blancs ou leucocytes (1), également connus sous les noms de corpuscules lymphatiques, corpuscules chyleux, etc., sont sphériques et granuleux ; les uns, d’un diamètre de 4 à 6 p, ne renferment qu’un seul noyau et ressemblent auxj petits éléments celluleux du chyle; les autres, plus volumineux, d’un diamètre de 10 à 12 p, contiennent plu- (1) Consultez sur les leucocytes le savant article du professeur Ch. Robin (Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, sér. 2, t. 11, p. 221. Paris, 1869). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. - 12654 anatomie pathologique. sieurs noyaux et ont une analogie complète avec les corpus cules du pus. Le nombre physiologique des globules blancs est beaucoup plus va- riable que celui des globules rouges : tandis que chez un adulte bien por. tant le chiffre de ces derniers est approximativement de 5 à 6 millions par millimètre cube de sang, celui des globules blancs oscille entre 3 et 9 000. On compte en général un globule blanc pour 350 ou 500 globules rouges, mais cette proportion peut changer suivant l’âge, le sexe, le régime et beaucoup d’autres conditions; de sorte qu’elle est loin d’être fixe (1). Dans une préparation microscopique du sang de l’homme, les globules blancs sont isolés, irréguliers, granuleux et immobiles (fig. 93); mais s’ils ont été récemment extraits ils présentent, sous l’influence de la chaleur, des mouvements amihoïdes. Semblables aux cellules de la lymphe, dont ils ont la structure, ils proviennent, très vrai- semblablement, d’une élaboration des ganglions lymphatiques. Dire ce qu’ils deviennent est chose plus difficile. Quel- ques auteurs considèrent qu’ils sont destinés à se transformer en globules rouges et à remplacer ces derniers au fur et à mesure de leur destruction ; mais cette opinion est très discutable, surtout en ce qui regarde les plus volumineux de ces éléments chargés de granulations graisseuses et comme en voie de régression. Les petits globules blancs pourraient seuls se trans- former en globules rouges, et alors ils mériteraient d’être séparés des gros leucocytes; malheureusement rien n’est encore prouvé à cet égard. Ainsi le rôle physiologique des globules blancs nous échappe à peu près complètement; et il n’y a pas lieu d’être surpris si l’étude patholo gique de ces éléments est peu avancée. Parmi les désordres nutritifs, les seuls que nous connaissions, l’hyperplasie mérite surtout notre attention, l’hypertrophie et l’atrophie étant des états trop rares pour que nous nous y arrêtions. Disons que les leucocytes peuvent, sans changer (1) Voyez, sur la variation du chiffre des globules blancs dans les conditions physiolo- giques et dans certains états pathologiques, les thèses suivantes : Bonne, Variations du nombre des globules blancs du sang dam quelques maladies. Paris, 1875. — Fouassier, De la numération des globules du sang dans les suites de couches physiologiques et dans la IgmjJhangite utérine. Paris, 1876. — Palrigeon, Re- cherches sur le nombre des globules rouges et blancs du sang à l'état physiologique et dans un certain nombre de maladies chroniques. Paris, 1877. Fig. 93. — Globules sanguins; les uns sont empilés (globules rouges), les autres sont isolés ( globules blancs).SANG. 655 de structure, acquérir le double de leur volume normal, principalement lorsqu’ils séjournent longtemps dans un même point, comme, par exemple, dans les dilatations des veines; mais est-ce là une hypertrophie? nous n’oserions l’affirmer. L’atrophie est tout aussi obscure, vu la difficulté de distinguer les petits leucocytes des globules blancs véritablement atro- phiés. § 1. — Hyperplasie des leucocytes.— Leucocytose et leucocythémie. Les leucocytes, sans doute parce qu’ils sont pourvus de noyaux, ont, beaucoup plus que les hématies, de la tendance à se multiplier et à aug- menter de nombre. Aussi l’hyperplasie de ces éléments se manifeste-t-elle dans des conditions diverses : tantôt par le fait d’une maladie générale, in- fectieuse, telle que fièvre éruptive, fièvre typhoïde, infection purulente ou septique, syphilis, scrofuîose, etc., dans laquelle l’accroissement des leu- cocytes est peu considérable (leucocytose) ; tantôt dans le cours de lésions locales, hyperplastiques de la rate ou des ganglions lymphatiques, adé- nites, lymphomes, etc., dans lesquelles le nombre des globules blancs peut égaler celui des globules rouges. Cette dernière altération est dési- gnée sous les noms de leucémie ou leucocythémie. Concomitante d’une maladie fébrile ou infectieuse, l’hyperplasie des globules blancs désignée sous le nom de leucocytose, est, en général, faible, aiguë, temporaire ou intermittente, plutôt que continue et pro- gressive. L’augmentation du nombre des globules blancs ne dépasse guère le double ou le triple de l’état normal; elle coexiste dans la grande majorité des cas, sinon toujours, avec une altération du sys- tème lymphatique ou du tissu conjonctif; elle disparaît le plus ordi- nairement avec ces altérations et l’état pathologique qui leur a donné naissance. La leucocythémie proprement dite, c’est-à-dire l’hyperplasie luxu- riante des globules blancs, accompagne de préférence les néoplasies des glandes lymphatiques et de la rate : c’est une lésion lentement progressive et sérieuse par l’anémie qui en est la conséquence. Le sang perd peu à peu sa couleur rouge; il prend une nuance violet foncé, lie de vin; sa densité diminue et sa coagulabilité donne une couenne molle analogue à celle qu’on observe chez les anémiques. Vient-on à l’agiter avec des baguettes ou à le filtrer pour en séparer la fibrine, il ne tarde pas à se séparer en trois couches qui sont, en allant de bas en haut : une couche formée des globules rouges qu’a entraînés leur pesanteurG56 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. spécifique ; une couche composée de globules blancs régulièrement disposés; et enfin une couche peu épaisse et jaunâtre, due principa- lement à l’accumulation de matières grasses. Les cavités cardiaques renferment après la mort des concrétions blanchâtres plus ou moins fermes ; quelquefois, comme dans un cas qui m’est personnel, les veines des membres sont obstruées par des caillots durs et volumineux, et celles de la pie-mère se trouvent tellement bourrées de globules blancs qu’on pourrait les croire injectées de mercure. L’augmentation de nombre des globules blancs du sang dans la leucocytbémie se constate à l’aide du microscope, et cela même pendant la vie, car il suffit de piquer un doigt à deux fois pour faire sourdre une gouttelette de sang. Cette augmentation est très-variable, puisque le chiffre de ces éléments peut s’élever, par rapport à celui des globules rouges, dans la proportion de & -h T5 h I et même à i Cette production exagérée n’est pas la seule modification présentée par les leucocytes; ces corpuscules sont encore, la plupart du temps, hypertrophiés et fortement granuleux, comme cela s’observe du reste pour plusieurs d’entre eux à l’état normal. Remarquons que ce ne sont pas uniquement les gros leucocytes multinucléolés qui présentent cet accroissement de volume, mais encore les plus petits ; et même ces der- niers sont parfois prédominants, au moins à une certaine période de la leucémie. Les concrétions observées dans les vaisseaux et les caillots fibrineux rencontrés après la mort dans les cavités cardiaques sont spécialement composés de globules blancs, ainsi que nous avons pu le constater dans le cas auquel nous faisions allusion tout à l’heure. A ces changements s’ajoutent un certain degré de diminution du volume des hématies, et presque toujours une altération dans la composition chimique du liquide sanguin, qui contient une moindre quantité d’hémo- globine et de fer et une plus forte proportion d’eau, les globules rouges étant diminués de nombre. Si l’albumine et la fibrine ne présentent pas de modification bien sensible, par contre les substances grasses et les matières extractives (hypoxanthine, xanthine, créatine, tyrosine, etc.) sont en plus grande quantité qu’à l’état normal, ce qui est sans doute le résultat de la destruction des leucocytes. A cette destruction se rattache aussi vraisemblablement la production de certains cristaux dont il nous reste à parler. Des cristaux particuliers ont été effectivement rencontrés plusieurs fois dans le sang ou dans les organes des leucémiques. Signalés dès 1853 par Charcot et Robin, dans une communication à la Société de biologie, ces cristaux ont été étudiés avec soin en 1860 par Charcot et Vulpian.SANG. 657 Allongés, minces, incolores, diversement groupés entre eux, ils sont des dérivés de l’octaèdre (fig. 94). Peu apparents et peu nombreux pendant les premiers jours qui suivent la mort, ils augmentent ensuite de nombre et de volume; insolubles dans l’eau à 60 ou 70 degrés, l’alcool, l’éther, la gly- cérine, ils se dissolvent dans les acides et les alcalis. Leur composition chimique n’est pas encore déterminée ; pourtant on suppose qu’ils sont formés d’une sub- stance organique cristallisable. Leur apparition tardive et plusieurs de leurs caractères particuliers les rapprochent, FlG' 9i‘ ,7" Cns.taux trouves dans le 1 11 sang d un sujet mort de leucemie suivant Robin, de la tyrosine; cependant (d’après Charcot et Vuipian). ils diffèrent de cette substance par leur solubilité dans l’acide acétique et leur résistance à l’action des acides chromique et azotique qui, au lieu de les attaquer, leur ôtent la faculté de se dissoudre dans l’acide acétique et dans les alcalis. Bibliographie. — H. Bennett, Monthly Journ. of med. science, 1851, t. XII et XIII. Leucocythemia or white cell blood in relation to the physiology of the lymphatic glandulous System. Edinb., 1852. — R. Virchow, Wùrzb. Verhandl., t. II, p. 321, et t. VII, p. 123; et Gesammelte Abhandlungen zur wissenschaftl, Medicin, p. 149, 154, 173, 190 et 212. Hamm, 1862. — E. Isambert, article Leucocytliémie (Bictionn. encyclopéd. des sciences méd., 1869, sér. 2, t. II, p. 287, avec bibliogr., p. 365).— Charcot et Robin, Comptes rendus de la So- ciété de biologie, t. V, 1853, p. 44. — Jos. Wallace, Glascow med. Journal, april 1855. — Charcot et Vulpian, Gazette hebdomadaire, 1.860, p. 756.— E. Wagner, Cristaux dans le sang de la veine porte {Ibid., 1862, p. 495, et Archiv der Heilkunde, 1862, n° 4). — Desnos et Hayem, Bull, et Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux, 1867, t. IV, p. 295. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales et pathologiques de l'homme. Paris, 1874, p. 273. — Zenker, Deutsche Archiv fur klin. Medic., 1876, t. XVIII, p. 125. ARTICLE II. — PLASMA SANGUIN. Le plasma est la partie liquide du sang qui tient les globules en sus- pension et leur constitue une sorte de substance intercellulaire. Aussi, de même que les tissus souffrent lorsque leur substance intermédiaire est altérée, de même les leucocytes, et surtout les corpuscules hématiques, se modifient toutes les fois que la composition chimique du plasma vient658 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à changer. Ce plasma est un liquide homogène, un peu visqueux, incolore ou légèrement citrin. Séparé des globules avant la ^coagulation de la fibrine, il contient de l’eau, des substances protéiques ou albumi- noïdes, des matières grasses généralement saponifiées et dissoutes, du sucre de raisin, principe hydrocarboné, des sels minéraux, et surtout des sels de soude, à l’inverse du globule hématique, dans lequel prédo- minent les sels de potasse (1). Indépendamment de ces substances fon- damentales, le plasma sanguin renferme des matières que l'on consi- dère avec juste raison comme des produits de décomposition : ce sont des acides tels que les acides formique, acétique, urique, hippurique ; des bases comme l’urée, la créatine, la créatinine, l’hypoxanthine, la xanthine, et même parfois, du moins à l’état pathologique, la leucine et la tyrosine. Ces différentes substances peuvent se rencontrer en excès ou en quantité insuffisante, et engendrer des désordres plus ou moins sérieux, désordres que nous allons passer successivement en revue. § 1. — Hydrémie et déshydratation du sang ou anhydrémie. L’eau entre pour une forte proportion dans le plasma sanguin (779 pour 1000 chez l'homme, 791 chez la femme) ; elle n’y est pas à l’état libre, mais elle s’y trouve, soit comme eau de constitution des principes albuminoïdes, soit fixée par hydratation dans les substances organiques ou principes coa- gulables du sang, etc. (Ch. Robin). Cette eau, qui ne se forme jamais dans l’organisme, est introduite par les aliments et les boissons dans le sang, d’où elle s’échappe par l’urine, la sueur, l’évaporation pulmonaire. Dès lors on conçoit que la proportion de cette substance ne soit pas la même dans le sang de tous les vaisseaux artériels et veineux. La différence est marquée surtout pour les vaisseaux du rein, puisque dans 1000 parties du sang de l’artère rénale il y a 12 parties d’eau de plus que dans un poids égal du sang de la veine rénale. Mais celte proportion peut encore varier avec certaines conditions physiologiques ; ainsi, elle est toujours plus consi- dérable lorsque les sécrétions diminuent que lorsqu’elles augmentent, chez la femme enceinte que chez celle qui ne l’est pas. Un excès d’eau dans le sang, sans diminution des autres principes de ce liquide, est un accident peu commun ; et cela s’explique par la suppléance réci- proque des fonctions excrétoires, la rareté de leur altération simultanée, (1) Voyez un tableau complet de la composition du sang, dans Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales et morbides du corps de l’homme. Paris, 1874, p. 59.SANG. 659 et ce fait que dès l’instant où l’eau cesse d’être éliminée, la soif diminue et l’ingestion en est moins considérable. Cependant l’hydrémie par excès d’eau semble pouvoir se rencontrer parfois, comme, par exemple, dans la néphrite épithéliale, qui, dès son début, diminue la quantité d’urine et est accompagnée fréquemment de sécheresse de la peau. La rétention du liquide aqueux a pour conséquences ordinaires l’alté- ration des globules sanguins et Fanasarque, ainsi que le démontrent non- seulementl’observation clinique, mais encore l’expérimentation. Magendie, ayant eu à soigner un malade atteint d’hydrophobie, essaya de le guérir en lui injectant de l’eau dans les veines ; mais à la suite de cette opération, le patient eut une hémorrhagie passive très-abondante par la membrane muqueuse intestinale, et à l’autopsie on trouva son sang liquide et dans un état de putréfaction très-avancée. Claude Bernard pratiqua de sem- blables injections chez les animaux, et constata que les limites dans les- quelles peut varier la proportion d’eau sont très-étendues-. En effet, chez un chien en digestion, c’est-à-dire ayant une proportion de liquide aussi voisine que possible du maximum normal, il put, sans produire d’acci- dent, faire passer dans les veines une quantité d’eau presque équivalente au tiers du poids de l’animal. Puis, en élevant la dose du liquide injecté, il vit survenir des convulsions ; en même temps les sécrétions salivaires et pancréatique diminuaient et s’arrêtaient, l’urine cessait de se former, la sécrétion biliaire seule persistait; mais la bile était moins colorée, par suite sans doute du passage mécanique de l’eau dans la vésicule. C’est qu’en effet dès que l’injection d’eau est un peu abondante, il y a production d’hydropisie, et ce syndrome survient plus tôt si l’injection a lieu dans les artères, plus tard si elle est faite dans les veines. La déshydratation du sang (anhydrémie, hyphydrémie) est un état pa- thologique beaucoup plus commun que l’hydrémie; il a pour origine un flux séreux abondant non compensé, comme, par exemple, dans le choléra, lorsque l’absorption vient à se ralentir ou à s’arrêter. Cet état se révèle par des phénomènes variables, suivant la quantité de liquide sous- traite et la rapidité avec laquelle s’opère la soustraction ; mais ces effets, quoique différents sous un rapport, n’en ont pas moins une ressemblance presque parfaite tant chez l’homme que chez l’animal auquel on parvient à retirer artificiellement une certaine proportion d’eau, ainsi que l’a fait Chossat fils (de Genève). Laissant de côté le phénomène le plus immédiat, celui de la soif, nous signalerons d’une façon toute spéciale l’épaississement du sang qui diminue de quantité, devient poisseux et circule avec difficulté dans les petits vaisseaux, en particulier dans les capillaires des poumons. Ces vaisseaux se congestionnent ou s’engouentANATOMIE PATHOLOGIQUE. GGO en même temps que tous les liquides de l’organisme se concentrent ; les sécrétions se ralentissent quand elles ne se suppriment pasr; de là l’oli- gurie, l’anurie, la suppression de la sueur, la diminution des règles et de la sécrétion lactée, le dessèchement des membranes séreuses, des tissus et des organes, l'affaissement et la flaccidité de l’œil, divers troubles de la sensibilité et surtout de la myotilité, et enfin, selon toute vraisemblance, le ralentissement et la suppression des battements du cœur comme dans la période asphyxique du choléra. La diminution de la proportion d’eau dans le sang des cholériques a été constatée par de nombreux observa- teurs depuis l’épidémie de 1832. Schmidt (de Dorpat), qui a étudié d’une manière approfondie non-seulement la constitution du sang dans celte maladie, mais les relations qui existent entre l’état de ce liquide et celui des autres humeurs de l’économie, a trouvé que, dans les cas graves, le sang contient chez les hommes jusqu’à 559 pour 1000 de globules turgides, au lieu de 503 (proportion normale), et chez les femmes, 497 au lieu de 39G. Bibliographie. —Magendie, Hist. d’un hydrophobe Imité à l'Hôtel-Dieu de Paris au moyen de Vinject. de Veau dans les veines (Journal de physiologie, 1823, t. lit, p. 382). — Cl. Bernard, Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l’organisme, t. I, p. 32. Paris, 1859. — T. Thompson, Chemical analyses of the blood of choiera patients {Philosoph. Magaz. and Annals, 1832, vol. XI, p. 349). — Andrews, Chemical research. on the blood of choiera patients (London and Edinb. philosoph. Magazine, 1831 , vol. I, p. 305). — Lassaigne, Analyse du sang des cholériques (Journ. de chimie médicale, 1832, t. VIII, p. 457). — Lecanu, Examen du sang des cholériques {Journ. de pharmacie, 1833, t. XIX, p. 21), et Études chimiques sur le sang. Thèse de Paris, 1837, p. 10G. — A. Becquerel, Note relative à quelques analyses de sang (Arch. gén. de méd., 1849, sér. 3, t. X, p. 333).— C. Schmidt, Charact. der epidem. Choiera gegenüber verwandten Transsudationsanomalien, Leipzig, 1850, p. 89. — Th. Chossat, Becherches sur la concentration du sang chez les Batraciens (Archives de physiologie normale et pathologique, 1868, t. I, p. 358 et 507, et 18G9, p. 78). — P. Berdinel, Conséquences cliniques de la déshydra- tation du sang. Thèse de Paris, 1878. § 2. — Matières albuminoïdes ou protéiques. Les matières albuminoïdes ou protéiques du plasma, dites encore substances organiques ou coagulables, donnent au sang ses propriétésC61 SANG. les plus remarquables et jouent un rôle important dans la circulation de ce liquide. Pendant longtemps connues sous les noms de fibrine, albumine, caséine, etc., ces substances ont reçu de nouvelles dénomina- tions depuis qu’il a été reconnu que la fibrine résulte du dédouble- ment d'une autre matière protéique. Cette matière, à laquelle Denis (de Connnercy) a donné le nom de plasmine, aurait la propriété après la mort de former d’une part la fibrine concrète (3,6 pour 1000), et de l’autre la fibrine dissoute (22 à 23 pour 1000). Mais, outre cette substance, le sérum contient de l’albumine ou sérine, qui figurait autrefois dans les analyses pour 75 à 80, et qui reste à 53 d’après la soustraction que fait Denis de 22 à 23 parties de fibrine dissoute. Al. Scbmidt a appelé matière fibrinogène et matière fibrinoplastique ou paraglobuline, des substances fort peu différentes de celles qui pour Denis proviennent du dédouble- ment de la plasmine. Dans un travail récent sur la constitution du plasma sanguin, Frédéricq admet que ce liquide contient au moins trois substances albuminoïdes : 1° La fibrinogène, se coagulant par la chaleur à H— 56°; 2° La paraglobuline, à + 75° ; 3° L’albumine du sérum, dont la coagulation commence à -[-65°. Remarquons d’ailleurs, avec Claude Bernard, que l’albumine elle- même ne se trouve pas dans le sang à l’état sous lequel nous la connaissons; car, si l’on vient à injecter dans les vaisseaux l’albumine de l’œuf ou même celle du sérum, on voit que ces substances passent dans l’urine. En somme, la fibrine et l’albumine sont vraisemblablement en combinaison dans le liquide sanguin, et résultent d’un dédoublement ou d’une décomposition, et, partant, ce ne sont pas elles, mais bien les substances dont elles dérivent qui doivent s’altérer dans le plasma. S’il en est ainsi, il faut admettre que les connaissances acquises touchant les substances albuminoïdes du sang à l’état pathologique sont incom- plètes. Les recherches d’Andral et de Gavarret, confirmées par celles de Becquerel et de Rodier, ont montré toutefois que la fibrine concrète extraite du sang après la mort s’élève de 2,5 à 3 millièmes (son degré nor- mal) jusqu’à G, 7, 8 et 9 millièmes, sous l’influence d’un état phlegma- sique un peu étendu. Cette hypérinose est prononcée surtout lorsque la phlegmasie atteint un tissu lymphatique, principalement le poumon et les membranes séreuses (pneumonie et rhumatisme articulaire aigu), ce qui a conduit Virchow à considérer la fibrine concrète comme un produit résultant de la métamorphose nutritive de certains tissus. C’est dans les mêmes cas que Denis (de Commercy) a constaté l’augmentation de la662 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plasmine, car au lieu de 26 de plasmine et de 53 d’albumine, ce médecin a vu, dans la pneumonie, la plasmine s’élever à 56 et l’albumine des- cendre. Les observations de cet auteur, bien que fondées sur une méthode différente, concordent donc avec celles d’Andralet de Gavarret. Ajoutons que chaque fois que la plasmine s’accroît, la sérine diminue en propor- tion égale. Ainsi la quantité de matières plasmatiques ou albuminoïdes n’augmente pas d’une manière absolue dans les phlegmasies les plus légi- times, et l'inflammation ne peut être identifiée avec l’hvpérinose, qui n’exprime qu’un fait corrélatif, c’est-à-dire une transformation de l’albu- mine en plasmine. D’un autre côté, dans les fièvres éruptives, et particulièrement dans la fièvre typhoïde, la quantité relative de fibrine concrète diminue d’une façon manifeste et descend jusqu’à 1 millième ou même 0,8 pour 1000 par- ties du sang, ainsi qu’il résulte toujours des recherches d’Andral et Gavar- ret, de Becquerel et Rodier. Lorsqu’elle est considérable, cette dimi- nution (hypinose) peut devenir une cause de désordres qui permettent d’apprécier l’importance des substances albuminoïdes au point de vue de la circulation. Si, en effet, on examine au microscope la circulation capillaire d’un animal dont le sang a été défibriné, on voit les globules tomber à la partie la plus déclive des vaisseaux, tandis qu’à la partie supé- rieure circule du sérum presque pur, et lorsqu’un tronc vasculaire se bifurque en deux divisions non situées dans un même plan horizontal, la branche inférieure est bouchée par l’accumulation des globules, tandis que la branche supérieure n’est pleine que de sérum. Aussi Poiseuille, qui a étudié ces phénomènes dans le poumon, a vu qu’après la défi- brination par le battage, la réintégration d’un sang défibriné produisait une accumulation de globules dans la partie inférieure du poumon, et y empêchait la circulation. La quantité d’albumine que renferme le sang à l’état sain peut augmen- ter ou diminuer suivant certaines conditions physiologiques et patho- logiques. L’hypéralbuminose est absolue ou relative : absolue dans des cas rares, seulement chez les personnes d’une constitution vigoureuse, et dont la digestion s’accomplit bien ; relative dans quelques maladies, par suite de la déperdition des globules, comme par exemple dans la chlo- rose. L’hypalbuminose est un désordre beaucoup plus commun, mais aussi très-variable ; à l’état normal, l’ensemble des principes protéi- ques étant de 78 pour 1000, dont 3 de fibrine coagulable, 22 de fibrine dissoute et 53 de sérine, le chiffre 75 représente la fibrine dissoute et la sérine, substances confondues jusqu’aux recherches de Denis (de Commercy). Or, en admettant ce chiffre élastique de 75, on peut dire qu’il663 SANG. y a désalbuminémie lorsque le poids de ces substances tombe à 60 ou 55; mais il importe de faire observer que ce désordre n’est jamais isolé, en ce sens que le sang appauvri en albumine se charge, en proportion équi- valente, d’eau et de sels solubles, condition favorable au développement de l’exosmose et des hydropisies. Les conditions morbides dans lesquelles s’observe l’hypalbuminose sont diverses. Les hémorrhagies ne soustraient pas seulement un grand nombre de globules, mais elles diminuent encore la proportion de l’albumine et du sérum, et, par ce fait surtout, elles sont accompagnées en maintes occasions d’œdéine des membres ou d’anasarque. De même l’inac- tion lente et prolongée est tout à la fois une cause de destruction globu- laire et de déperdition d’albumine. Il y a effectivement lieu de penser que les infiltrations séreuses observées dans plusieurs famines des derniers siècles avaient pour condition générique une diminution de l’albumine du sang, bien que cela ne puisse être affirmé en l’absence d’un examen complet des urines. Certaines maladies générales sont accompagnées d’une diminution de l’albumine dans le plasma sanguin; mais cette diminution, à raison de sa faiblesse, est sans importance. Il n’en est pas de même des altéra- tions organiques des reins décrites autrefois sous le nom de maladie de Bright. Les auteurs qui se sont appliqués à rechercher les modifications que subit le sang dans le cours de cette affection ont tous reconnu que la proportion d’albumine contenue dans le sérum diminue alors de près de moitié, du moins dans les cas où à la lésion rénale est jointe l’hvdro- pisie. Andral et Gavarret ont constaté un rapport direct entre la perte de l’albumine du sérum et la quantité de cette substance rendue par les urines. Notons qu’ici encore l’albumine est remplacée par de l’eau et une certaine quantité de matières salines, et que la densité du sérum peut s’abaisser de 1,030 à 1,020. Bibliographie. — Voy. p. 641 et L. Frédéricq, Recherches sur la constitution du'plasma sanguin. Gand, 1878. §3. — Substances salines. — Alcalinité du sang. Les matières salines qui entrent dans la composition du plasma varient de quantité suivant que l’analyse du sang est faite au moment de la diges- tion ou longtemps après, lorsque déjà ces matières sont en partie élimi- nées. Par l’analyse du sang de onze hommes en bonne santé, Becquerel et664 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Rodieront olitenu depuis 5 jusqu’à8 millièmes de matières salines. W. Mar- cet a constaté que par la dialyse on retire de 1000 gr. de^sang 7gr,30 de principes minéraux, et de 1000 gr. de sérum, 9gr,25, à savoir : chlo- rure de sodium, carbonate de soude, phosphate de soude. Plus abondantes dans le sang de la veine porte et dans le sang artériel que dans le sang veineux, ces substances ont leur source dans les aliments, et restent en dissolution dans le plasma jusqu’à ce qu’elles soient assimilées par les tissus. Les reins, les glandes sudoripares et quelques autres organes ser- vent à leur élimination, et règlent ainsi leurs proportions dans le liquide sanguin. Les matières salines du plasma peuvent s’influencer réciproquement : ainsi les chlorates, les sulfates et les phosphates alcalins jouent le rôle de dissolvants et servent de véhicule aux sels insolubles de chaux et de ma- gnésie qui constituent les os, et en même temps ils favorisent la disso- lution de l’acide carbonique. Les plus importantes parmi ces matières sont le chlorure de sodium, le carbonate de soude et des phosphates divers. Le chlorure de sodium, dont la proportion oscille dans le plasma normal entre 2,5 et 4,5 pour 1000 parties, s’accroît rarement dans l’état patho- logique, mais presque toujours, au contraire, il tend à diminuer de quan- tité. Cette diminution parait tenir surtout à l’abstinence nécessitée par la maladie; car, sous l’influence d’un régime où ce condiment entre à très-haute dose, le sang se charge d’une plus forte proportion de sel que dans les circonstances ordinaires (1). Le phosphate et surtout le carbonate de soude sont les sels qui donnent au sang son alcali- nité. Le carbonate de soude et le phosphate du même nom, fournis par l’analyse des cendres du sang, seraient représentés en moyenne par le chiffre 1,2 à 2,5 pour 1000 parties de sérum. L’accroissement de la quan- tité de ces sels est rare à l’état pathologique, quoique Andral et d’autres observateurs l’aient rencontré dans le scorbut. Cohen a constaté que dans certaines conditions morbides, dans la fièvre typhoïde par exemple, l’alca- linité du sang (2) est augmentée, et tout récemment Lépine et Canard ont observé le môme fait dans le rhumatisme articulaire aigu. La dimi- nution des sels alcalins est, au contraire, commune; elle a été signalée dans plusieurs états phlegmasiques, et, suivant Canard, cette dimi- nution serait constante dans le rhumatisme chronique. Constatons qu’il n’v a pas lieu de croire, comme le pensait Yogel, à l’acidité du sang, (1) Poggiale, Recherches chimiques sur le sang (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1847, t. XXV, p. 112). (2) La réaction alcaline du sang est due à la présence dans le plasma sanguin du car- bonate de soude et aussi du phosphate de soude basique.SANG. 665 car Cl. Bernard, en injectant des substances acides dans les veines des animaux, a toujours déterminé la mort avant de produire l’acidité du liquide sanguin. Le phosphate de chaux, qu’accompagne nécessairement une petite quantité de phosphate ammoniaco-magnésien, varie entre 0,30 et 0,40. 11 devient plus abondant dans presque toutes les maladies, principalement dans la lièvre typhoïde et la phthisie pulmonaire. L’anémie est l’état où il s’est présenté avec le chiffre le plus élevé à Becquerel et à Rodier. 11 serait d’un grand intérêt d’avoir des données exactes sur la quantité de cette substance dans les affections du système osseux et dans les cas de phosphaturie. Bibliographie. — G. Andral, Essai d'hématologie pathologique, p. 138. Pari-', 1843. —A. Becquerel et Rodier, Traité de chimie pathologique, p. 66. Paris, 1854.—Cohen, Alcalinité du sang (Arch. gén. de méd., sér. 4, t. XXIII, p. 519). -— N. Lépine, Note sur la détermination de l'alcalinité du sang chez l'homme (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 149). —- Canard, Essai sur l’alcalinité du sang dans l’état de santé et dans quelques maladies. Thèse de Paris, 1878. § 4. — Substances grasses. — Piarrhémie. La présence des matières grasses dans le sanga été démontrée chimique- ment, en 1823,par Chevreul, et, quelques années plus tard, par Babington. Ces matières, encore peu connues, sont saponifiées et dissoutes, rarement en combinaison neutre, et suspendues sous forme de fines molécules ; elles existent à l’état normal dans la proportion de 1 à 3 grammes pour 1000 grammes de sang, mais leur quantité peut augmenter pendant la digestion, comme aussi par la nature du régime alimentaire, au point de donner une teinte laiteuse au sérum. La digestion, en effet, fournit au sang des principes gras dans un état de division extrême, sous la forme de petits corpuscules qui se détruisent promptement et sont employés à l'entretien des phénomènes de combustion ; mais, soit exa- gération de production, soit diminution de l’action comburante, cet état transitoire peut devenir permanent, d’où l’expression de piarrhémie (tzmp, graisse, alpx, sang). En pareil cas, la graisse en excès dans le sang est quelquefois éliminée par les urines (hématurie graisseuse). Hewson, dans des cas où le sérum du sang présentait une coloration laiteuse, constata le premier dans ce liquide l’existence de très-petits globules semblables à ceux de l’huile. Ce fait, malgré les dénégations de limiter, a été confirmé plus tard par les observations deTrail, puis par celles de Smith, Adam, Christison et de plusieurs autres observateurs. Chez un homme d’un grand embonpoint, adonné à l’ivrognerie, et dont666 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les urines avaient un aspect laiteux, le sang obtenu par la saignée con- tenait, suivant Zaccarelli, 4 pour 100 de matière grasse cristallisable (cho- lestérine) et 6 pour 100 de matière incristallisable. Dans un cas du même genre, Lecanu (1) a trouvé environ 12 pour 100 de substances grasses; d’un autre côté, un sérum lactescent soumis à l’analyse par Heller (2) renfermait 5,04 de graisse pour 100; ce chiffre était de 6,05 dans un fait observé par Chatin et Sandras. Dans certains cas, cette graisse a pu être constatée à l’œil nu. Effectivement, le sang examiné par Rayer chez un homme mort d’asphyxie par le charbon après un excès de bois- son présentait à sa surface des gouttelettes d’apparence huileuse. Magnus Huss signale aussi l’existence de globules graisseux, visibles à la simple vue, dans le sang du cœur et des grosses veines, recueilli sur le cadavre d’un ivrogne. Ludger-Lallemand, Perrin et Durov (3) ont rencontré ce même état du sang dans plusieurs des expériences qu’ont nécessitées leurs recherches sur le rôle de l’alcool chez les animaux. J’ai constaté moi-même dans bon nombre d’autopsies la présence, à la surface du sang ordinairement fluide du cœur et des grosses veines, de particules bril- lantes qui n’étaient que des globules graisseux, et cela la plupart du temps chez des buveurs dont le foie était stéatose. La piarrbémie, par conséquent, n’est pas seulement un état physio- logique, elle est encore, dans beaucoup de cas, un état pathologique plus ou moins grave. Les conditions étiologiques de cet état sont multiples : en première ligne se placent les boissons spiritueuses et les agents anesthésiques. Ludger-Lallemand, Perrin et Duroy, qui ont observé des points brillants et des globules graisseux dans le sang du chien peu de temps après une forte ingestion d’alcool, ont également constaté l’état graisseux de ce liquide chez des animaux anesthésiés par le chloroforme, l’éther sulfurique et l’amylène. Magnus Huss en a indiqué l’existence chez de vieux ivrognes, et moi-même je l’ai rencontré un assez grand nombre de fois chez des buveurs dont la mort avait été rapide (4). Ces données concordantes ne laissent aucun doute touchant Faction exercée sur le sang par l’alcool et les agents anesthésiques ; tou - tefois elles ne nous renseignent pas sur la façon dont s’exerce cette action, (1) Lecanu, Journal de chimie médicale, série II, t. I, p. 300. Paris, 1835. (2) Heller, Pathologie cliem. Untersuch. (Beitràge fur physiologie und pathologie Chem., 1844, t. I, p. 5). (3J Ludger-Lallemand, Perrin et Duroy, Du rôle de l'alcool et des anesthésiques dans l'organisme. Paris, 1860, p. 39. (4) Les cas de Rayer, Zaccarelli et Denis avaient trait à des ivrognes; déjà J. Frank et J. Vogel avaient constaté une accumulation de matières grasses dans le sérum du sang des personnes adonnées aux boissons alcooliques.6G7 SANG. mais il y a lieu de croire que l’apparition de la graisse dans le sang ré- sulte de la diminution des oxydations. Il est reconnu, à la vérité, que les agents en question abaissent le chiffre de l’exhalation de l’acide carbo- nique et de l’excrétion de l’urée, etc. ; ajoutons que chez l’alcoolique dont le sang est graisseux le foie est ordinairement stéatosé, et que cette cir- constance n’est peut-être pas indifférente à la piarrhémie, quoique celle-ci soit loin d’exister dans tous les cas de stéatose hépatique, ce qui donne lieu de croire que ces états sont connexes et dépendants d’une même cause. Lereboullet (1), ayant examiné au microscope le sérum d’une oie dont le foie avait subi la dégénérescence graisseuse, a constaté que l’aspect lai- teux de ce liquide était dû à la présence d’une multitude de très-petites gouttelettes de graisse. En pareil cas, il y a, comme on sait, diminution ou arrêt momentané des phénomènes de combustion, et, par conséquent, c’est encore à un défaut d’oxydation qu’il convient d’attribuer l’état grais- seux du sang. Ajoutons qu’on a quelquefois observé la piarrhémie dans le cours de lésions hépatiques dépendantes d’une intoxication palustre (2). La piarrhémie s’est rencontrée quelquefois dans l’hystérie : tel est le cas rapporté par Mareska. Le docteur Bilhaut m’a présenté une jeune personne hystérique qui de temps à autre rendait des urines blanches contenant en abondance des gouttelettes de graisse, et dont le sang, selon toute vraisemblance, était, à ces mêmes moments, d’un blanc graisseux; malheureusement l’examen de ce liquide n’a pas été pratiqué. Cer- taines maladies, le diabète, le choléra, la fièvre typhoïde, et principa- lement les affections qui donnent lieu à une émaciation rapide, augmentent encore la proportion des matières grasses du sang, qui peuvent être de 4 à 7 grammes; mais alors ces matières n’existent pas à l’état d’émulsion et ne changent pas la coloration du sérum ; elles sont à l’état de dissolu- tion et proviennent vraisemblablement de la résorption du tissu adipeux. Bibliographie. — Haller, Èlém. physiolog., t. II, p. 15. — Hewson, On the bloocl, 1780, p. 110. — Ploucquet, Sanguis albns, lacteus, etc. (Litteratura medica digesta, t. IY, p. 28. Tubingæ, 1809).— B. Babington, Account of a concrète oil existing as a constituent principle ofhealthy blood (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 46). — Adam, Transact. of the med. and phys. Soc. of Calcutta, t. I, 1825. — W. Smith, Dublin Journ. of med. Sc. et Archiv. gén.de méd., t. XI, p. 491). ■— Trail, Edinburg med. and chirurg. Journal, t. XVII, p. 319. — Christison, (1) Lereboullet, Mémoire sur la structure intime du foie et sur la nature de l'altération connue sous le nom de foie gras, p. 100, extrait des Mémoires de l'Acad. de méd., t. Vil, 1853. (2) Vov. Cozzi, Gazetla medica italiana federaliva, 1851, et Trail (de Liverpool), loc. cit.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 668 Ibid., t. XXXII, p. 286. — Fautiiier et Bertrand, Arch. gén. de méd., t. XV, sept. 1827. — Rayer, Séance Académ. de méd., 25 août 1827. — Caventou, Sur un sang blanc d'une nature 'particulière (Journ. de chimie, de méd., depharm. et de toxicologie, 1829, t. V, p. 132). — G.-L. Zaccarelli, Aspect laiteux du sang, Ann. universali di medicina, aprile et maggio 1835, t. LXXIV, p. 144.— Sion, Arch. gén. de méd., sér. 2, t. VIII, p. 218. — J. Mareska, Gaz. méd. de Paris, 1834, p. 510. — Depuisaye, Graisse dans le sérum du sang chez un goutteux (Bull, de la Soc. anat., 1842, t. XVII, p. 214).— Ch. Chatin et Sandras, Gaz. des hôpitaux, 1849, p. 289. — Magnus Huss, Alcoolismus chronicus, trad. ail. Leipzig, 1852, p. 26. — E. Lancereaux, art. Alcoolisme (Dict. encyclop. des sciences méd. Paris, 1864). —Sanders et Hamilton, Edinb. med. and ch. Journ., juillet 1879. § 5. — Substance sucrée. — Mélitémie et acétonémie. Mélitémie. — La glycose est, à letat normal, un des principes consti- tuants du sang. Ses proportions, pour ainsi dire constantes dans le sang artériel, où elles ne dépassent guère, chez le chien, l°r,5 pour 1000, varient notablement dans le sang veineux : les veines des membres et de la tête en renferment moins que les artères ; la veine cave inférieure, au niveau des veines sus-hépatiques, contient plus de sucre que le sang de la veine porte, c’est du reste le point où existe la proportion maximum de cette matière. De ces faits il résulte que le foie, suivant l’expression de Cl. Bernard, est la source où le sang puise incessamment le sucre qui lui est nécessaire pour subvenir aux besoins delà nutrition. Le sucre du sang est, chez l’homme, décomposé en acide carbonique et en eau, à moins qu’il ne soit en excès, car alors il passe dans les urines. Sa présence a été tout d’abord mise en évidence dans l’état pathologique désigné sous le nom de diabète sucré, par les analyses de nombreux observateurs et particulièrement d’Ambrosiani, Fr. Simon, Maitland, Mac-Gregor, Bouchardat, etc. Plus tard, cette substance a été trouvée dans les conditions physiologiques; elle varie de quantité dans l’état de santé et dans l’état de maladie. L’inflammation accélère considérablement la destruction du sucre dans le sang, tandis que les maladies infectieuses et septicémiques font subir à ce principe une alté- ration beaucoup moindre. CL Bernard a toujours rencontré du sucre dans le sang des chiens chez lesquels il était parvenu à produire des septi- cémies et des infections purulentes ; au contraire, ceux de ces animaux qui étaient simplement atteints de fièvre traumatique résultant d’une opé- ration lui ont présenté une diminution rapide de cette substance. Il fautSANG. G69 noter que des troubles de la nutrition sont en rapport avec ces change- ments et que les diabétiques sont exposés à des phlegmons diffus, à des anthrax et même à des gangrènes. Ajoutons que le diabète est en outre considéré comme une cause d’acétonémie et, partant, qu’il contribue au développement des accidents attribués à ce dernier état. Les causes qui peuvent augmenter la quantité de sucre dans le sang sont multiples. L’absorption en est une, car si l’on fait ingérer du sucre à un animal après vingt-quatre ou trente-six heures d’abstinence, cette substance, dont le passage dans le sang a été très-rapide, s’élimine en partie parles urines; mais le mécanisme de la formation de la glycosu- rie dans le diabète est en général tout autre. Cl. Bernard a montré (pie la glycémie est indépendante de l’alimentation, qu’elle se rencontre chez l’homme et chez les animaux nourris de viande ou soumis à l’abstinence , et résulte de la transformation, par l’intermédiaire d’un ferment, de l’amidon animal ou glycogène contenu dans les cellules hépatiques. Alors on comprend que tout ce qui vient à exagérer le fonctionnement du foie, comme une excitation du système nerveux, accroisse la formation du sucre et produise la glycémie. Le sucre du sang peut ainsi doubler de quantité, et lorsqu’il a atteint cette proportion, il passe dans l’urine. C’est pourquoi, même chez les diabétiques parvenus au plus fort de la maladie, et dont les urines renferment jusqu’à 70 de sucre pour 1000, la propor- tion de cette substance dans le sang n’est pas supérieure au maximum toléré par ce liquide à l’état normal (1). Dans quelques cas pathologiques, au lieu d’une glycémie exagérée, c’est une diminution du principe sucré qui paraît exister. En effet, malgré l’absence de recherches sur ce sujet, il y a des raisons de croire que l’amaigrissement rapide et progressif qui accompagne certaines altérations du foie, comme la cirrhose des buveurs, est le résultat d’une diminution de la formation du sucre et sans doute aussi de la bile. Bibliographie. — Dobson, Experiments and observations on the urine in a Diabètes (Med. observ. by a Society of physicians in London, 1775, t. V, p. 298). — Rollo, Traité du diabète sucré, trad. fr. Paris, 1797. —Henry et Soubeiran, Recherches sur le sang d’un diabétique (Journ. de chim. mêdic., 1826, t. XII, p. 320).— Ambrisioni, Dello zuccheronelle urine et net sanguedei diabetici (Annali univ. di medicina di Omodei, 1835, t. LXXIV, p. 160).— Maitland, Sugar obtained from the blood of a patient in Diabètes (Lond. med. Gaz., 1836, t. XVII, p. 900). (1) Lehtnann a reconnu que tant que le sang ne contient pas 3 pour 100 de son résidu en sucre, ce dernier n’est pas éliminé. (Voy. 01. Bernard, Leçons sur les liquides de l’organisme. Paris, 1859, p. 73.) Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 43670 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — Rees, On diabetic Blood (Guy’s Hospital Reports, 1838, t. III, p. 398). — Bouchardat, Du diabète sucré (Mém. de l’Acad. de méd., 1851, t. XVI, p. 67). — Drummond, On urine and blood in a case of diabètes mellitus (Monthly Journ. of med., 1852, t. XIV, p. 281). — CI. Bernard, Mém. sur l’origine du sucre dans l’organisme [Arch. gén. de méd., 1849, et Revue des cours scientifiques, avril, mai, juin et juillet 1873.) Acétonémie.— Trouvée tout d’abord dans l’urine par Petters, Lambl et Kaulich, l’acétone fut plus tard rencontrée dans le sang, et du moment où la présence de cette substance dans l’air expiré fut démontrée, on considéra l’acétonémie comme un fait établi; mais peut-être s’est-on un peu trop hâté de rattacher à cet état toute une série d’accidents plus ou moins graves. Ces accidents, d’après Cantani, présentent plusieurs degrés : Dans un premier degré, le sang contient une quantité d’acétone assez considérable pour que l’urine et la respiration aient l’odeur éthérée, alcoolique, spiri- tueuse de cette matière, mais trop faible pour donner lieu à des troubles nerveux. Le second degré est constitué par des symptômes de dépression du système nerveux : lassitude, faiblesse des membres, pesanteur de la tête, inaptitude au travail, diminution de l’intelligence, apathie, mauvaise humeur, somnolence et même parésie musculaire. Une lièvre modérée précède ou accompagne ces symptômes, qui durent plus ou moins longtemps et cessent aussitôt que l’acétone disparaît des urines. Un troisième degré, opposé au précédent, serait caractérisé par de l’excitation cérébrale, de l’insomnie, des hallucinations, des vertiges, etc. Un qua- trième degré, enfin, aurait pour symptômes de la somnolence et de l’anes- thésie. Certains embarras gastriques, l’ivresse, le diabète, l’inanition, les lésions organiques de l’estomac, sont les principaux états pathologiques dans les- quels l’acétonémie semble avoir été observée. Pour Petters et Kaulich, ce serait dans le tube gastro-intestinal exclusivement et en particulier dans l’estomac que se développerait la fermentation acétonique. Cantani, par contre, place le siège de la production de l’acétone dans le foie, parce que les matières vomies ne contiennent jamais d’acétone, et parce que l’odeur de cette substance est beaucoup plus marquée dans la veine cave inférieure que dans la veine porte. Bibliographie. — Petters, Ueber Acetonbildung im thierischer Organismus (Prager Vierteljahrsch., t. LV, 1852). — Lambl, Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1857, t. XI, p. 185. —H. Senator, Ueber die Ausscheidung der Krea- timus bei Diabètes mellitus und insipidus (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol.,G71 SANG. t. LXXV1I, p. 122). — Kaulich, Ueber Acetonbildung im thierischen Organismus (Prajer Vierteljahrsch., 1860;, p. 58). — Cantani, Monograf. int. ail. Acetonemia. Napoli, 1864; anal. Gaz. hebdomad. de méd. et de chir., 1865, p. 238. — Kussmaul Deutsch. Archiv f. Klin., août 1874. — Rupstein, Centralblatt f. d. med. Wissenschaft., 1877, n° 55. — B. Foster, Diabetic coma ; acetonemie (British med. Journal, 19 janvier 1878). — Hamilton, Edinb. med. Journ., sept. 1878, p. 262. — A. Rien, Contribution à l’histoire de Vacétonémie (Mém. de la Soc. de méd. de Strasbourg, t. XV, p. 147, 6 juin 1878). § 6. — Matières excrémentitielles. — Urémie et uricémie. Ces matières, malgré leur présence constante dans le sang normal, ne peuvent être considérées comme des parties essentielles de ce liquide ; ce sont des produits de décomposition qui se mêlent au sang et le traversent en quelque sorte, soit qu’ils tendent à s’échapper au dehors, soit qu’ils pénètrent accidentellement dans l’économie. Ces produits com- prennent des bases organiques, telles que l’urée, la créatine, la créatinine, l’hypoxanthine, la leucine, et des acides, comme les acides urique, hippu- rique, lactique, etc., combinés avec la soude. La proportion de chacune de ces substances est faible dans les conditions physiologiques; mais dans certains états pathologiques elle augmente, parce que le travail d’élimina- tion qui en débarrasse l’organisme s’affaiblit et s’arrête : de là leur accu- mulation et la production d’accidents plus ou moins sérieux suivant la nature de la substance en excès. L’urée, résidu vraisemblable de l’oxydation des matières protéiques des tissus, est une substance azotée dont la quantité moyenne se trouve représentée dans le sang artériel par le chiffre 0,117 pour 1000, et dans celui de la veine rénale par le chiffre 0,088. Cette différence de proportion est la preuve que les reins sont les principaux organes d’élimination de l’urée ; mais le sang peut s’en débarrasser aussi par les glandes sudori- pares et par la membrane muqueuse de l’estomac et de l’intestin. Effecti- vement, Cl. Bernard a observé qu’après l’ablation des reins chez le chien les sécrétions intestinales et surtout la sécrétion gastrique augmentent de quantité, deviennent continues et renferment un élément chimique de plus, provenant de la décomposition de l’urée, c’est l’ammoniaque. Cet expérimentateur a reconnu, en outre, que la production des sels ammo- niacaux dans le suc gastrique est évidente au bout de quelques heures après la néphrotomie, et que néanmoins le suc gastrique resté acide n’a pas perdu ses propriétés digestives ; il a pu s’assurer enfin que les sécré- tions intestinales diminuent et se tarissent progressivement au momentANATOMIE PATHOLOGIQUE. 672 où les chiens s’affaiblissent et deviennent languissants, et que c’est seule- ment à cette période de l’expérience que l’urée commence à s’accumuler dans le liquide sanguin. Les intestins, par conséquent, suppléent les reins après la néphrotomie : c’est encore ce qui arrive dans les lésions graves de ces organes ; mais pour que l’urée s’accumule dans le sang-, il est nécessaire qu’au désordre de la fonction rénale s’ajoute le désordre de la fonction intestinale. Le choléra, maladie dans laquelle existe un trouble de la fonction uri- naire, s’accompagne généralement d’un excès d’urée dans le sang. Ce fait a été observé par plusieurs pathologistes, et Chalvet a trouvé que le chiffre de l’urée peut atteindre jusqu’à 3<jr,60 pour 1000 gr. de sang défibriné. La fièvre jaune, la fièvre typhoïde et d’autres maladies donnent quelquefois lieu à un excès d’urée, mais cet excès est moins considérable. Des acci- dents variés ont été attribués à l’accumulation de l’urée dans le sang; mais jusqu’ici l’origine de ces accidents n’est pas bien prouvée, puis- qu’aucun désordre spécial ne se produit chez les cholériques pas plus que chez les hystériques dont la fonction urinaire vient à se supprimer tout à coup. D’un autre côté, les accidents qui surviennent dans le cours des lésions rénales et que l’on a désignés sous le nom d’urémie et d’ammo- niémie (Wilson, Frerichs) paraissent se rapportera l’action de substances différentes de l’urée. En effet, les expériences, déjà anciennes, de Cl. Ber- nard ont montré que les désordres fonctionnels causés par l’injection d’urée et de carbonate d’ammoniaque dans les veines ne sont pas analogues à ceux qu’on observe chez les individus atteints de lésions graves des reins. Les recherches de Rommelaere et de Chalvet ont conduit aux mêmes résultats; ce dernier auteur prétend même que l’urée ne s’accumule dans le sang des albuminuriques, ni pendant l’attaque éclamptique, ni dans l’intervalle, et, partant, il nie qu’elle dé- termine les accidents observés dans le cours des lésions rénales. Ces accidents lui paraissent, comme à Schottin, à Scherer et à Iloppe, se rat- tacher à l’accumulation de matières autres que l’urée et solubles dans l’alcool absolu. Ces matières, généralement désignées sous le nom de matières extractives, sont aujourd’hui considérées comme donnant lieu aux accidents dits urémiques, bien qu’il n’ait pas été possible de déter- miner encore la part qu’y prend chacune d’elles. Aussi, s’il y a des raisons de croire que ces substances jouent le principal rôle dans la production des accidents en question, il ne faut pas moins reconnaître que la patho- génie des désordres provenant de l’insuffisance urinaire et la mort qui en est la conséquence exigent de nouvelles recherches et surtout de nouvelles analyses du liquide sanguin.SANG. 673 Semblables réflexions s’appliquent encore à l’acide urique. Cet acide est la substance excrémentitielle qui, après l’urée, se rencontre le plus constamment dans l’urine. Comme l’urée, il est éliminé parle rein, mais il n’est pas formé dans cet organe et par conséquent il existe dans le sang où, du reste, sa présence a été plusieurs fois constatée. Si, à l’état normal, il n’y a que des traces d’acide urique dans le liquide sanguin, par contre, cette substance s’y trouve en excès dans certains états pathologiques. Garrod a montré que pendant l’accès de goutte le sang peut contenir de Or,05 à Or,17 d’acide urique sur 1000 grammes de sang ; il a constaté en outre l’exagération de la proportion de ce produit dans l’intoxication saturnine et la maladie de Bright ; Chalvet puis Bouchard ont vérifié ces données pour les deux dernières maladies. Il resterait à déterminer quels sont les effets de l’accumulation de l’acide urique dans le sang, accumulation qui a sa source dans uu désordre nu- tritif. Malheureusement nous sommes peu renseignés sur ce point; non- seulement nous ignorons l’influence qu’exerce cette substance dans la production des désordres urémiques, mais encore nous connaissons mal le rôle quelle joue dans la production des accidents de la goutte. Néan- moins, il est raisonnable d’attribuer à l’excès d’acide urique les dépôts d’urate de soude qui se produisent dans le cours de cette maladie au sein des cartilages et des tissus fibreux des articulations. Bibliographie. — Ciiristison, On the granular dégénérât, of the Kidney, 1830, p. 61. — Rees, On the presence of urea in the Blood (London med. Gaz., 1833, vol. XII, p. 676). — R.-F. Marchand, De l’existence de l’urée dans des parties de l’organisme animal autres que l'urine (Journal L’Expérience, t. II, p. 43). — Heller, Pathol. Chem, und mikrosc. Untersuchung. (Archiv f. physiol. undpath. Chemie und Mikroscop., 1844, t. I, p. 17, et 1845, t. II, p. 176).—Schottin, Mém. sur les caractères de l’urémie (Gaz. hebdomad. de méd. et de chirurgie, 1853, p. 44, et Archiv f. physiol. Heükunde, 1853, t. XII, p. 170). — J. Pi- card, De la présence de l’urée dans le sang et de sa diffusion dans l’organisme à l’état physiolog. et à l’état patholog. Thèse de Strasbourg, 1856. — P. La Cava, Annali di chemica applicata alla medicina del Dr Polli, 1846, t. II, p. 242. — Scherer, Chem, und mikroskop. Untersuch. zur Pathologie. Hei- delberg, 1843. — Cl. Bernard, Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l'organisme, t. II, p. 24. Paris, 1859. — F. Chalvet, Note sur les altérations des humeurs par les matières dites extrac- tives (Mém. de la Société de biologie, sér. 4, t. IV, p. 149. Paris, 1867). — W. Rommei.aere, De la pathogénie des sympt. urémiques. Bruxelles, 1867. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs, lre édit., 1866; 2e édit., Paris, 1874, p. 237. — N. Grëhant, Recherches physiologiques sur l’excrétion de l'urée par les reins (Archives de physiolog. norm. et patholog., 1870, p. 629).— L. Cuf-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 674 fer, Sur les altérations du sang dans Vurémie. Thèse de Paris, 1878.— Morat et Ortille, Le sang dans l'urémie (Gaz. méd. de Paris, 1879, n° 24, p. 306). — Mazoyer, Arch. gén. de médecine, 1826, t. XT, p. 132. — Garrod, Observât, on certain patholog. conditions of the blood and urine, etc. (Med. chirurg. Tran- sact., 1848, t. XXXI, p. 83) ; Discovery of oxalic acid in the blood (Ibid., t. XXXII, p. 171); On the blood and effused fluids in goût, etc. (Ibid., t. XXXVII, p. 49, 181 ; t. XLI, p. 325). — Strahl und N. Liéberkuhn, Harnsaüre im Blute und einige neue constante Bestandtheile des Harns (Archiv f. physiolog. Hcilkunde, 1849, t. VIII, p. 294). — N. Zalesky, Untersuchungen iiber den urœmischen Process und die Functioti der Nieren. Tübingen, 1865. § 7. — Matières biliaires. — Cholémie et cholestérinémie. Les matières constituantes de la bile, contrairement à celles de l’urine, ne font pas partie intégrante du liquide sanguin ; elles sont pour la plupart formées dans le foie et doivent être considérées, la cholestérine exceptée, comme des produits de sécrétion. La moindre quantité de bile sèche qu’excrète un homme dans les vingt-quatre heures est de 16 grammes, dont : sels biliaires, 12 grammes; pigment et mucus, 3 grammes; cho- lestérine et résidu inorganique, 1 gramme. Ces différentes substances, dans les conditions normales, passent dans l’intestin, où elles jouent un rôle important pour la digestion des aliments ; mais qu’il survienne un obstacle à leur écoulement, elles se trouvent retenues dans le foie, sont ré- sorbées, mélangées au sang et excrétées en grande partie par les reins. Ces derniers organes suppléent bien à la fonction du foie pendant un certain temps; mais lorsqueles'vaisseaux lymphatiques sont remplis de pigment biliaire, et les épithéliums modifiés, l’élimination devient insuffisante ; alors les principes biliaires s’accumulent dans le sang, où ils déterminent des désordres qui se localisent d’une façon plus spéciale sur les hématies. Le sang, dans ces conditions, a peu de tendance à se coaguler et présente à l’examen microscopique les caractères du sang dissous. Plusieurs observateurs, entre autres Feltz et Ritter, ont vu, à la suite de la ligature du canal cholédoque, les globules rouges devenir diffluents et laisser transsuder l’hémoglobine, qui cristallise dans le sérum. On sait d’ail- leurs que, mis en contact avec la bile sur une plaque de verre, les globules rouges disparaissent en donnant lieu à un liquide jaunâtre sus- ceptible de cristalliser (hémoglobine). Cette action est due aux acides de la bile, car on obtient les mêmes résultats en employant non plus de la bile en nature, mais une solution de 12 pour 100 de sels biliaires. Par contre, les matières colorantes de la bile injectées à doses variables,SANG. 675 en solutions légèrement alcalines, sont éliminées par l’urine sans déter- minér d’accidents graves. Une teinte ictérique faible et passagère ne se produit que sous l’influence de fortes doses, et, du reste, on n’obtient l’ictère franc qu’en empêchant l’élimination par la ligature des uretères ou en injectant de grandes quantités de bilirubine. La fonction excrémentitielle du foie comprend l'élimination de la cho- lestérine, et aussi, suivant quelques auteurs, la désassimilation de certains principes dont l’urée est le terme ultime ; cette dernière fonction est tou- tefois trop peu connue pour que nous en parlions. La cholestérine ou alcool cholestérique (Berthelot) est un produit formé en grande partie par la désassimilation des éléments du système nerveux; le foie joue, par rapport à ce produit, le rôle que remplissent les reins par rapport à l’urée. Dans un cas de cirrhose avec accumulation de cholestérine dans le sang, Flint a cru devoir attribuer les désordres nerveux présentés par son malade à l’action même de la cholestérine, puis il chercha à expliquer de la même façon les troubles fonctionnels de l’innervation qui accompagnent certaines formes d’ictère. Enfin, à défaut de faits cliniques, on a injecté de la cholestérine dans le sang des animaux, et Koloman Muller a avancé que ces injections pouvaient provoquer des accidents nerveux mortels ; mais Feltz et Ritter assurent n’avoir pas observé ces mêmes accidents, à moins d’embolies produites par l’injection d’une quantité excessive de cholestérine devenue insoluble. Bibliographie. — Kühne, Archiv f. patholog. Anatomie and Physiologie, t. XIV, p. 333. — Feltz et Ritter, Études cliniques et expérimentales sur l’ac- tion de la bile et de ses principes introduits dans l'organisme (Acad, des sc., 14 décembre 1874, et Journ. de l’anat. et de la physiolog., juillet et novembre 1874) . — Recherches sur les effets de la ligature du canal cholédoque et sur l’état du sang dans les icètres malins (Comptes rendus de VAcad, des sciences, 15 mars 1875) . — J. Wickham' Legg, Remarks on the functions of the Liver in jaundice. London, 1876. A. Flint fils, Recherches expér. sur une nouvelle fonction du foie. Paris, 1868. — H. Pagès, De la cholestérine et de son accumulation dans l'économie. Thèse de Strasbourg, 1869. — K. Muller, Ueber Cholesteramie [Archiv f. exp. Patholog. und Pharmacologie, 1873).— V. Krasenstern, Zur Frage ûber das Cholestearin (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., 1875, t. LXV, p. 410). ANOMALIES ACCIDENTELLES. Ces anomalies peuvent être groupées sous deux chefs, suivant qu’elles résultent de l’introduction dans le sang de parasites (parasitisme), ou de substances chimiques (traumatisme chimique).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. helrninthology. London, 1872, p. 145. — P. Sonsino, La Bilharzia hæmatobia G76 § 1. — Parasites du sang. Le sang de l’homme a, ainsi que les tissus, des parasites spéciaux, qui sont des parasites animaux et des parasites végétaux. I. — Parasites animaux. — Hématurie endémique. Les parasites animaux, ou hématozoaires, sont peu observés en Eu- rope ; ils se rencontrent de préférence dans les contrées chaudes, et principalement en Égypte, au cap de Bonne-Espérance, aux îles de France et de Bourbon, dans l’Inde, au Brésil et dans les Antilles. Des vers de deux espèces ont été jusqu’ici observés dans le sang de l’homme. Ces vers, qui se retrouvent fréquemment aussi dans les urines, sont le dis- tome hématobie et un ver nématoïde embryonnaire, la filaire hématique. Distome hématobie. -Ce parasite a été trouvé jusqu’ici en Égypte, au cap de Bonne-Espérance et à Natal; il existe vraisemblablement aussi aux îles de France et de Bourbon, où l’on observe quelquefois des accidents identiques à ceux qui, en Égypte et au cap de Bonne-Espérance, révèlent son existence. Les accidents produits par ce distome résultent de son habitat spécial chez l’homme, à savoir, les veines des bassinets, des uretères et de la vessie. Excitée par la présence de ce ver et de ses œufs, la membrane muqueuse des voies urinaires s’enflamme, s’ulcère parfois, et de là une hématurie plus ou moins abondante et persistante. Connue sous le nom d’hématurie endémique, graisseuse, laiteuse ou chyleuse, cette affection peut durer longtemps sans altérer notablement la consti- tution: elle revêt en général la forme sanguinolente pendant l’enfance, la forme graisseuse dans l’âge adulte ; elle apparaît le plus souvent par intervalles et dure un temps variable. Les urines, en même temps qu’elles renferment les éléments du sang ou de la lymphe, contiennent des œufs qui peuvent être d’un grand secours pour le diagnostic. Ces œufs ont une éclosion rapide dans l’eau, mais il n’a pas été possible jusqu’ici de voir le développement des embryons dans les poissons, les articulés ou les mollusques d’eau douce, en sorte qu’on ne saurait indiquer les précautions à prendre pour se garantir de cet hôte dan- gereux. Bibliographie. — Voy. t. 1, p. 708, et de plus : Cobbold, Lectures on pradicalSANG. 077 et son rôle pathologique en Égypte [Mêm. présenté à l’Acad. des sciences phys. et mathém. de Naples, 1874, et Arch. gén. de mcd., 1876, t. I, p. 652). Fjlaire hématique.—Ce ver nématoïde existe à l’état embryonnaire dans le sang de l’homme, où il a été rencontré pour la première fois par le docteur Lewis. Pour l’obtenir, il suffit de piquer le bout du petit doigt à l’aide d’une aiguille et de recueillir le sang sur une lame de verre, car une simple goutte peut renfermer plusieurs vers (fig. 95). Ces para- sites, comme le distome hématobie, s’observent encore dans l’urine, et même c’est dans ce liquide qu’ils ont été trouvés au Brésil, par Wucherer; aux Antilles, par Crevaux; dans l’Inde, par Lewis, etc. L’hématurie et la chylurie sont des accidents qui se lient à la pré- sence dans le sang de la Filaria sanguinis hominis (1); d’autres affec- tions, dont le nombre a sans doute été exagéré, lui sont également rattachées, et de là une série de désordres désignés sous l’appellation de maladie éléphantoïde. Ce groupe comprend l’éléphantiasis et les lymphan- giectasies du scrotum (Ivmphscrotum), des grandes lèvres, des ganglions (1) Cette hématurie diffère de celle qu’engendre le distome hématobie par les carac- tères suivants : elle se rencontre le plus ordinairement chez l’adulte, et se manifeste par la présence dans les urines de nématoïdes embryonnaires, au lieu des œufs d’helminthes qui distinguent l’hématurie d’Afrique et qui deviennent le point de départ de graviers et de calculs.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G78 inguinaux, axillaires, etc., la dermatose, désignée en Guinée sous le nom de craw-craw. Toutes ces formes représenteraient une jnême maladie subordonnée à une infection parasitaire, avec des symptômes variables, suivant les localisations du parasite. D’autres affections ont encore été rattachées à l’infection par la filaire hématique. Bancroft mentionne des hydrocèles du cordon ou de la tunique vaginale contenant un liquide fibrineux ou chyleux, certaines formes d’orchites ou de varicocèles, etc. Cobbold n’est pas loin de croire que la lèpre soit elle-même associée à ce parasite, et Favrer pense qu’un nombre considérable de cachexies, d’acci- dents réputés nerveux, et certaines formes de dysenterie et d’autres lésions jusqu’ici vaguement imputées à la malaria, sont peut-être sur le point de recevoir cette nouvelle interprétation. Pendant un certain temps on ne connut que la larve de la filaire hématique, mais Bancroft, en 1876, puis Lewis et plusieurs autres médecins trouvèrent des tilaires adultes sexuellement mûres dans les liquides lymphatiques pathologiques. Toutefois l’embryon seul avait été rencontré dans le sang, quand Patrick Manson, médecin à Amav, découvrit le cycle évolutif du polymorphisme de la filaire du sang humain. Ce cycle s’opère : 1° par l’intermédiaire du sang; 2° par le moyen desculex (moustiques ou maringouins) ; 3° par l’eau, d’où la filaire pénètre dans l’homme. Au sortir du sang humain la filaire se développe dans l’estomac du culex qui l’a sucée par une série de phases qui sont : 1° une mue en trente-six heures, état chrysalidien où elle devient immobile; 2° une phase de formation du tube digestif; 3° une dernière phase durant de quatre à six jours, pendant laquelle le corps s’allonge et atteint 1 millimètre de long sur 0mm,05 de large. Après la mort du moustique, la filaire plonge dans l’eau et mène une vie indépendante ; de là elle pénètre chez l’homme, soit par la peau (bains ?), soit par le tube digestif. Alors, dans l’intestin humain a lieu la reproduction ou plutôt la ponte qui donne des embryons dans le sang. Le cycle est accompli. De cette évolution on peut rapprocher celle (probable du moins) de la Filaria medinnensis, dont les jeunes pénètrent dans le corps des petits cyclopes d’eau (crustacées) qui servent d’hôtes intermédiaires entre le dragonneau et l’homme (Fedschenko). Nous ne parlerons ici que pour mémoire du Polystoma sanguinola que Delle Ghiaje (1) prétend avoir trouvé dans les crachats sanglants d’un malade ayant eu plusieurs hémoptysies. Ce ver, dont la description repose sur un récit et non sur une inspection, est sans doute un animal fictif. (1) Délie Chiaje, Recherches sur l'existence du polystoma dans le sang humain (Annali universali di meclicina, et Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 742).SANG. 679 Bibliographie. — Voy. t. I, p. 701, et (le plus : Baratte, Journal de méd. de Vandermonde, t. VI, p. 388. — Bousquier, Ibid., t. VII, p. 65. — J.-B. Chaus- sât, Des hématozoaires. Thèse de Paris, 1850. — Delafond, Ver maire vivant dans le sang du chien domestique (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 5 janvier 1852, et Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 25). J. Welch, On a species of filaria found in the interior of the vascular System of adog (The Lancet, 1873; anal, dans la Revue des sciences méd., t. II, p. 97).— D. Cunningham, The hœmatozoon, notes on his discovery and its relation to the canin filaria (The Lancet, 1873; anal. Revue des sc. méd., t. II, p. 627). — Galeb et Bourquier, Sur la Filaria hœmatica (Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 95). — Da Silva Luna, Nouvelle phase dans la question de la nature parasitaire de la chylurie. Découverte du représentant adulte de la « filaire de Wucherer » (Gazeta medica da Rahia, nov. 1877 ; anal, dans les Archiv. de méd. navale, 1877, t. XXVIII, p. 439, et 1878, t. XXIX, p. 200). — Pedro S. de Magalhaes, Découverte de fdaires embryonnaires dans l'eau potable de la Carisoca (Progresso medico, Rio-de-Janeiro, 1877 ; anal, dans Archiv. de méd. navale, 1878, t. XXIX, p. 313). — Silva Aranjo, La filaire ivucliérienne dans le sang (Gaz. med. da Rahia, 1878; Archiv. de méd. nav., t. XXIX, p. 470). — Bourel-Ronciére, De l'hématozoaire nématoïde de l'homme et de son impor- tance pathogénique (Archiv. de mècl. navale, 1878, t. XXX, p. 113 et 192). — P. Manson, Sur les hématozoaires chinois (Med. Times and Gaz., 1877, p. 589, et 1878, t. I, p. 2 et 221; anal. Rev. des sc. méd. Paris, 1879, t. XIII, p. 161). — J. Bancroft, Cases of filarious diseuse (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXIX, p. 407). II. — Parasites végétaux. — Maladie charbonneuse, etc. Malgré les recherches mycologiques de ces dernières années, des connaissances précises sur les parasites végétaux du sang font toujours défaut. Cette étude difficile exige en effet les plus grandes précautions, car il importe de ne pas prendre pour des microphytes ou des microzoairesdes éléments ayant une tout autre origine. Aussi la plus grande propreté est- elle nécessaire dans l’examen microscopique du sang, qui doit être frais, extrait du malade vivant et placé entre deux lames de verre, ou mieux dans la chambre humide. Tenant compte de ces conditions, Riess (1) a observé dans le sang des corpuscules arrondis, blanchâtres, d’aspect brillant, du diamètre des globules rouges, et rappelant, par l’apparence, les leucocytes. Or cet auteur, n’ayant jamais pu constater une relation quelconque entre la présence de ces corpuscules et l’intensité des maladies (1) L. Riess, Zur pathol. Anatomie des Blutes (Archiv de Reichert et Dubois-Reymond, 1872, fasc. 2, p. 237-249. R. IL, t. I, p. 102).680 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. infectieuses dans lesquelles il les rencontrait, est arrivé à considérer leur présence dans le sang comme étroitement liée à la déchéance et à la dénutrition de l’organisme, et à voir en eux simplement des débris de globules blancs. Le sang peut contenir un très grand nombre de cryptogames, et ce nombre, suivant certains auteurs, serait presque aussi considérable que celui des maladies infectieuses ; mais c’est là une théorie qui jusqu’ici manque de preuves. Non-seulement on a vu dans le sang des micro- phytes fictifs, mais, ainsi que le fait remarquer le professeur Robin, on a décrit, comme espèces différentes, des manières d’être, des phases variées d’évolution d’une même espèce. Pour ce motif nous ne par- lerons que de la bactérie charbonneuse aujourd’hui bien connue, nous compléterons de la sorte ce que nous en avons déjà dit. La bactéridie charbonneuse (Davaine), Bacillus anthracis (Cohn), vit dans le sang, les humeurs et les tissus de l’animal vivant, elle offre un développement et une multiplication rapides. Tout d’abord ce cryptogame, qui a la forme d’un petit bâtonnet, s’allonge, atteint le double de sa longueur et s’étrangle en son milieu; après quoi ses deux moitiés ne tardent pas à se séparer et à donner naissance à deux organismes semblables. Aussi, chez les animaux auxquels du sang char- bonneux a été inoculé, la rate et les ganglions lymphatiques sont remplis de bacilles, le sang en renferme une quantité variable, sans qu’il y ait jamais d’autre mode de reproduction (1). Il n’en est plus de même chez l’animal mort. Placés dans du sérum, ou dans de l’humeur aqueuse, et maintenus à une température de 35 à 37 degrés au contact de l’air humide, les bacilles du sang de rate, comme l’a vu le docteur Kock, atteignent une longueur dix, vingt, cent fois plus grande, se contournent et forment en s’entremêlant un lacis inextricable. Ils perdent leur transparence, et bientôt apparaissent dans leur intérieur des granulations réfringentes, très rapprochées, mais régulièrement espacées; et lorsque ces longs filaments finissent par se désagréger, à leur place on ne voit plus que les granulations alignées et mainte- nues en connexion par une substance unissante muqueuse, jusqu’à ce qu’enfin ces granulations se séparent à leur tour et constituent de véri- tables spores. Mises dans du sérum ou de l’humeur aqueuse, les spores germent et reproduisent des bacilles; elles s’entourent d’une masse géla- tineuse, transparente, qui s’allonge peu à peu dans un seul sens, s’accroît (1) Koch, Die Ætiologie lier Mihbranil-krankheit, begründet auf die Enlwickelungs- gesclàchte des Bacillus anthracis (Beitràge zur Biologie der Pjlangen, t. II, Breslau, 1876).G81 SANG. en longueur et devient filiforme, tandis que la spore diminue de volume, pâlit, se fragmente et disparaît : la bactéridie charbonneuse est alors con- stituée. Les animaux auxquels on inocule des liquides ne renfermant que des spores de bacilles meurent rapidement en présentant les symptômes du sang de rate, et, fait digne de remarque, tandis que les bacilles conservés dans des liquides ou desséchés perdent en quelques jours la propriété de produire le charbon, leurs spores conservent cette propriété même après trois mois de séjour dans des liquides putréfiés. Des fragments de rate desséchés et contenant des spores ont produit des affections charbon- neuses au bout de quatre ans. La connaissance de ces faits ne nous permet pas seulement d’expli- quer les différences des résultats obtenus par divers expérimentateurs, elle nous donne encore la clef de l’étiologie du charbon et nous permet de comprendre le mécanisme de la mort dans cette maladie. Le sang d’un individu mort du charbon est ordinairement liquide, noirâtre, visqueux, gelée de groseille; examiné au microscope il présente deux parties distinctes : l’une constituée par les globules sanguins agglu- tinés entre eux et formant comme les conti- nents des cartes géographiques, l’autre pro- duite par le sérum et des traînées plus ou moins abondantes de bactéridies ( fig. 9G ). L’état agglutinatif des globules du sang n’a pas échappé aux observateurs, tous l’ont noté; Pasteur croit pouvoir l’attribuer à une diastase formée par le bacille. Quant à lacoloration noire de ce liquide, elle est le résultat, pour le même expérimentateur, d’un défaut d’oxvgène. La bactéridie charbonneuse, en effet, a besoin d’oxvgène pour vivre; or, cet oxygène, elle l’emprunte au milieu dans lequel elle vit, l’absorbe en déga- geant un volume de gaz acide carbonique sensiblement supérieur, et lorsque l’oxygène fait défaut, son développement s’arrête et elle se trans- forme en fines granulations amorphes, tout à fait inoffensives; alors, si le microphyte réussit à pénétrer dans le sang et à s’y multiplier très promptement, il est naturel qu’il provoque l’asphvxie en enlevant aux globules l’oxygène nécessaire à l’hématose (1). Fig. 96. — Bactéridies char- bonneuses et amas de globules rouges provenant du sang du cœur d’un malade mort d’une pustule maligne. (1) Pasteur et Joubcrt, Charbon et septicémie (Bull, de l’Acacl. de méd., 1877, sér. 2, t. VI, p. 387).ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 682 Après cette étude de la bactéridie charbonneuse, il nous resterait à parler des espèces de vibrions qui engendrent les unes la septicémie, les autres la pyémie, la fièvre puerpérale, etc. (1), si les connaissances trop peu complètes que nous en avons n’avaient déjà été exposées (voy. 1.1, p. 239 et 782). Ce serait sans doute aussi le moment de parler des faits dans lesquels le sang a paru altéré par la présence de gaz développés pendant la vie; mais ces faits, dont nous donnons l’indication (2), ne sont pas assez probants pour que nous nous y arrêtions. § 2. — Altérations chimiques du sang. Ces altérations sont produites par l’introduction dans le sang de sub- stances toxiques minérales ou végétales. Un grand nombre de ces sub- stances ont la propriété de modifier les qualités du sang, et notamment les particules solides de ce liquide, d’où la dénomination de poisons hématiques. Ce n’est pas le lieu de faire l’histoire de ces poisons, dont l’étude est d’ailleurs loin d’être complète; aussi nous occuperons-nous simplement des effets de quelques-uns de ces agents, tels que l’oxyde de carbone, les acides sulfhydriqne, cyanhydrique, etc. Oxyde de carrone,—Ce gaz, qui est un des produits de la combustion du charbon, se forme toutes les fois que le courant d’air destiné à l’alimentation d’un foyer devient insuffisant. C’est le gaz le plus toxique de la vapeur de charbon, il est dangereux même à des doses très-faibles, car, d’après les recherches de F. Leblanc, deux à trois millièmes de ce gaz dans l’air suf- fisent pour tuer un chien. Les premiers observateurs qui cherchèrent à se rendre compte des effets produits par l’oxyde de carbone sur l’organisme (1) Consultez à ce sujet: Pasteur, Joubert et Chamberland, La théorie des germes et ses applications d la médecine et à la chirurgie (Dali, de l'Acad. de méd., 1878, p. 432). (2) Morgagni, De sedibus et causis morborurn, epist. V, n° 19. — Ollivier d’Angers, Archivesgén. de méd., 1838, sér. 3, 1.1, p. 41. — Durand-Fardel, Du développement spontané de gaz dans le sang considéré comme cause de mort subite (Revue méd.-chirurg. de Paris, 1852, t. XI, p. 5). — Finger, Quelques mots sur le développement des gaz, dans le sang et sur l'état septique (septicémie) de ce liquide, avec observ. au lit du malade (Œsterr. Zeitsch. f.prakt. Heillc., 1860, et Gaz. méd de Paris, 1862, p. 405). — W. Roser, Zur Lehre von der septischen Vergiftung des Blutes ( Archiv der Heilkunde, 1863, p. 135 et 233. — Feltz, Recherches expérimentales sur le principe toxique du sang putréfié (Acad, des sciences, 1er mars 1875, et Gaz. méd. de Paris, 1875, p. 167). — Terrier, Rapport sur un mémoire de MM. Mathieu et Maljean intitulé : Étude clinique et expérimentale sur les altérations du sang dans la fièvre traumatique et les fièvres en général (Bulletins et Mémoires de la Société de chirurgie, t. II, p. 600. Paris, 1876). — Voyez, de plus, la bibliographie, t. I, p. 255.SANG. G83 humain avaient bien vu que chez les individus intoxiqués le sang veineux offre souvent une teinte rouge et se rapproche du sang artériel, mais aucun d’eux n’était parvenu à déterminer le mode d’action de ce gaz. Les connaissances acquises sur ce sujet sont principalement dues à Cl. Ber- nard : cet expérimentateur a montré que le sang d’un animal intoxiqué par l’oxyde de carbone perd la propriété d’absorber l’oxygène de l’air. Prenant sur un chien une certaine quantité de sang veineux normal, il constate que ce sang absorbe 5,5 d’oxygène et exhale 3,0 d’acide carbo- nique; puis il empoisonne l’animal jusqu’à ce qu’il tombe, et la même quantité de sang extraite du même vaisseau n’absorbe plus que 1,3 d’oxy- gène et exhale 0,5 d’acide carbonique. En outre, ayant injecté dans cha- cune des deux pattes de l’animal qui venait de mourir le sang extrait à l’état sain et le sang qui avait subi l’action du gaz toxique après défibri- nation, ce même expérimentateur observe que le sang normal réveille et conserve les propriétés des muscles et des nerfs, tandis que ces propriétés s’éteignent peu à peu et finissent par se perdre avec le sang intoxiqué. Ainsi, sous l’influence du gaz oxyde de carbone, le sang perd non-seule- ment la propriété d’absorber l’oxygène et de le transporter dans l’écono- mie, mais encore le pouvoir physiologique d’entretenir les propriétés vitales des tissus, et partant ce gaz a dû modifier les globules rouges : ces éléments sont donc le siège de la localisation du poison. Pourtant, si l'on examine ces globules au microscope, on remarque qu’ils ne présentent aucun changement morphologique appréciable ; que, en outre, ils se défor- ment moins vite et se conservent plus longtemps que les globules du sang- ordinaire; en sorte que, pour connaître le changement qu’ils ont subi, il importe de recourir à l’analyse chimique. Or, cette analyse montre que l’oxyde de carbone a la propriété de se fixer sur l’hémoglobine à la place de l’oxygène, et cela d’une manière si intime qu’il est difficile de l’en séparer lorsqu’on fait passer dans le sang intoxiqué le courant d’un autre gaz tel que l’oxygène ou l’hydrogène, à l’exception du bioxyde d’azote qui seul possède la propriété de s’y substituer rapidement. La combinaison de l’oxyde de carbone avec l’hémoglobine est tellement stable que Hoppe- Seyler a pu l’obtenir sous forme cristalline. D’ailleurs, le spectre de l’hé- moglobine oxycarbonée est, au premier abord, assez semblable à celui de l’hémoglobine oxygénée, il présente comme ce dernier deux bandes d’absorption entre les raies D et E, et en diffère seulement par une légère déviation vers E. Ce spectre présente néanmoins un caractère qui ne permet pas de le confondre, c’est que, contrairement au spectre de l’hé- moglobine oxygénée, il ne subit aucun changement de la part des agents réducteurs (sulfhydrate d’ammoniaque, etc.).084- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Telle est la modification apportée par l’oxvde de carbone dans les glo- bules rouges du sang que, malgré l’absence de tout changement morpho- logique, ces éléments en combinaison avec ce gaz ont perdu la plus grande partie de leur oxygène, et par conséquent sont devenus impropres à l’en- tretien de la vie. Ce fait est important à constater, car il montre que le microscope ne parvient pas toujours à nous renseigner sur l’altération des éléments organiques, et qu’il est nécessaire dans certains cas, pour juger de leur intégrité, de recourir soit à un examen physique (spec- troscope), soit à un examen chimique. Inutile de rappeler que l’oxyde de carbone provient de la combustion incomplète du charbon, et que toutes les fois que ce gaz vient à se répandre dans l’atmosphère d’un appartement, il est pour les personnes qui s’y trouvent une cause de mort ou seulement de maladie. Sans parler des nombreux suicides ou accidents dus à l’oxyde de carbone et résultant d’une intoxication aiguë par cette substance, disons qu’il arrive souvent aux cuisiniers de respirer des vapeurs de charbon qui ont pour effet de déter- miner des désordres divers dont l’un des plus fréquents est l’anémie, et que, par suite de la mauvaise qualité ou de la mauvaise disposition d’un appareil de chauffage, les élèves des pensions, des lycées, des ouvriers peuvent être soumis aux mêmes inconvénients. Le gaz d’éclairage obtenu par la distillation de la houille renferme, indépendamment des gaz proto- et bicarbonés, de l’hydrogène et de l’oxyde de carbone; ce dernier gaz est le plus dangereux et celui qui détermine les accidents les plus sérieux par son action sur le globule hématique. Bibliographie. — Cl. Bernard, Leçons sur les effets des substances toxiques et médicamenteuses. Paris, 1857, p. 157 et suivantes. — Le même, Revue des cours scientifiques. Paris, 186.9-70, et Leçons sur les anesthésiques et sur l’asphyxie. Paris, 1875. — N. Gréhant, Absorption de l’acide de carbone par l’organisme vivant (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 529, et Ann. d'hyg. publique et de méd. légale, août 1879, p. 97). Acide sulfhydrique, sulfiiydrate d'ammoniaque, gaz des égouts et des fosses d’aisances. — L’acide sulfhydrique est, comme l’oxyde de carbone, un poison dangereux qui paralyse les hématies lorsque, suivant l’obser- vation de Cl. Bernard, il vient à passer dans le système artériel. Le sang des individus intoxiqués par ce gaz est fluide; mais, loin d’être rouge comme il arrive quelquefois dans l’empoisonnement par les vapeurs du charbon, il est au contraire remarquable par une coloration brune et même noire, qui se retrouve dans la plupart des organes imprégnés de ce liquide. Cet aspect est dû au déplacement de l’oxygène par le gaz toxiqueG85 SANG. et à la fixation de ce dernier sur l’hémoglobine de l’hématie dont la forme n’est pas altérée; en effet, si l’on fait passer un courant d’hydrogène sul- furé dans du sang défibriné ou dans une solution d’hémoglobine, on voit ces liquides prendre une coloration foncée et donner un spectre parti- culier. Ce spectre présente trois bandes d’absorption, savoir : les deux bandes de l’hémoglobine oxygénée, et une nouvelle bande située vers le milieu de l’espace C D. En conséquence, l’acide sulfhydrique localise ses effets sur le globule rouge qu’il prive d’oxygène, et il tue en déterminant tous les phénomènes de l’asphyxie. Comme la combinaison de ce gaz avec l’hémoglobine est assez peu stable, l’indication en cas d’empoi- sonnement est de faire parvenir de l’oxygène dans le sang par la respira- tion artificielle, et, s’il est possible, par des inhalations de ce gaz (1). Bibliographe. — Cl. Bernard, Loc. cit., p. 57. — J. Kauekmann et J. Ro- senthall, De faction du gaz hydrogène sulfuré sur l'économie animale [Gaz. méd. (1) Empoisonnement par les gaz des fosses d’aisances; cessation des accidents par l’emploi des inhalations d'oxygène. Le 11 juillet 1865, plusieurs ouvriers étaient occupés à travailler à une fosse lorsque l’un d’eux, venant à ouvrir une fissure, donne lieu à un échappement de gaz qui le renverse immédiatement. Ses collègues, l’entendant tomber, descendent pour le relever, mais, arri- vés à un certain niveau, ils sont asphyxiés et tombent eux-mêmes dans la fosse. Retirés, non sans grande peine, par deux pompiers, ces hommes succombent au bout de fort peu de temps, tandis que celui qui travaillait dans la fosse est transporté encore vivant, mais dans un état pour ainsi dire désespéré, à l'Hôtel-Dieu. Il est admis dans le service de la clinique, vers neuf heures. Je lui trouve la face bleue, violacée, les joues et les membres gla- cés; il est sans connaissance et anesthésié à un tel point que l’ammoniaque reste tout d’abord sans action sur ses fosses nasales. Il jette des cris incessants; ses membres su- périeurs, roides, contracturés, ont de la tendance à se porter en avant et à se croiser sur sa poitrine; ses membres inférieurs sont au contraire plutôt en résolution; son pouls est petit, sans fréquence (vin, café, sinapismes sur le tronc et les membres). Tous ces moyens et d’autres encore restent sans résultat; l’existence de ce malade était donc très menacée lorsque, vers dix heures et demie, je pensai à lui faire respirer de l’oxygène. C’était chose facile, car un ballon plein de gaz se trouvait justement dans la salle et servait alors au professeur Trousseau, qui l’employait pour combattre l’anémie. Notre malade, ayant res- piré ce gaz pendant quelques minutes, se trouva aussitôt soulagé; nous vîmes les spasmes thoraciques disparaître, la teinte violacée diminuer et la connaissance revenir, puis en même temps ses membres se réchauffèrent peu à peu et la température reprit son état normal. Vers deux heures de l’après-midi, la chaleur était plutôt élevée ; il survint quelques crachements de sang qui furent combattus à l’aide de ventouses sèches sur la poitrine. On prescrivit en outre 20 centigrammes d’émétique qui amenèrent d’abondantes garde-robes. Le soir, le malade était fatigué, courbaturé, mais dans un état qui offrait les meilleures espérances. Le lendemain, il existait 120 pulsations, sans chaleur vive à la peau; les paupières étaient fermées - double conjonctivite. A part cette affection et un léger abattement, le malade se trouvait bien. Le 13, la conjonctivite persiste, le pouls est moins fréquent, la respiration presque normale. Le 14, 80 pulsations ; toutes les fonctions s’ac- complissent régulièrement. Le 17, la sortie est accordée; l’appétit est encore un peu faible et le malade éprouve dans la marche des palpitations et de l’essoufflement ; néanmoins, il est considéré comme définitivement guéri. (Lancereaux, Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 10.) Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. —44ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 086 de Paris, 12 janvier 1807, p. 27). — IIoppe-Seyler, Med. chem. Untersuchun- gen H., I, 1866, p. 151. — Th. Husemann, Supplementband zu Handbuch der Toxikologie. Berlin, 1867, p. 123. Le sulfhydrate d’ammoniaque agit sur le sang à la façon de l’hydrogène sulfuré, il le prive d’oxygène et le colore en noir sans apporter de mo- dification appréciable dans la forme des globules. Examiné au spec- troscope, le liquide sanguin présente en solution très étendue le spectre de l’hémoglobine réduite, c’est-à-dire une seule raie dans l’espace D E; il laisse voir une bande nouvelle qui se trouve vers le milieu de l’es- pace C D. Les gaz des fosses d’aisances, principalement composés d’acide sulfhy- drique et de sulfhydrate d’ammoniaque, exercent sur l’organisme des effets peu différents de ceux de ces deux substances : ils privent le sang d’oxygène et donnent lieu à une asphyxie plus ou moins prompte; il en est de même des gaz des égouts, dans lesquels l’acide suif hydrique et le sulfhydrate d’ammoniaque prédominent également. D’autres substances ont encore la propriété d’agir sur les hématies, tels sont l’acide cyanhy- drique, le cyanure de potassium, etc. Nous n’insisterons pas davantage sur les propriétés de ces substances, mais nous ferons remarquer que ce que nous en avons dit a la plus grande importance pour la pathologie, et nous renseigne sur un genre de mort quelquefois observé dans certaines maladies infectieuses et septiques. Il est avéré, en effet, que dans les formes graves de plusieurs de ces maladies (variole, fièvre typhoïde), l’hémoglobine du sang perd la propriété d’absorber l’oxygène de l’air, ou du moins n’absorbe qu’une quantité de ce gaz insuffisante à l’entretien de la vie (1). Ainsi, il est facile de comprendre tout l’intérêt que peut offrir l’examen du sang dans les maladies, puisque ce liquide donne le degré des désordres de la nutrition et de la respiration. Beaucoup d’autres substances ont la propriété de modifier les globules rouges : les unes, comme l’éther sulfurique, le chloroforme, l’alcool, les solutions aqueuses d’iode, dissolvent l’hémoglobine ; les autres, comme les alcalis, les acides, altèrent les éléments solides du sang et, s’ils sont en solution concentrée, les détruisent. Les sels métalliques qui ont la propriété (1) Voy. : Brouardel, Analyse des gaz du sang dans la variole (Bullet. et Mém. de la Société nied. des hôpitaux de Paris, 1870, sér. 2, t. II, p. 273). — G. Legerot, Expériences comparatives sur les variations d'absorption de l'oxygène par le sang normal, le sang putréfié et le sang altéré par différentes modifications morbides (thèse de Paris, 1874, et Bull. méd. du nord de la France, t. XVII, p. 316). Dans ce travail, l’auteur montre que la combinaison d’un certain nombre de produits organiques ou inorganiques avec les globules sanguins rend ceux-ci incapables de servir aux combustions intimes des tissus.SANG. 687 de se fixer sur le globule sanguin agissent cà peu près de la môme façon; enfin un certain degré de chaleur, la congélation, l’électricité, le détruisent, comme l’ont remarqué plusieurs observateurs (1). En résumé, les hématies peuvent être modifiées par une infinité d’agents toxiques ou miasmatiques ; leur altération est commune et mérite la plus grande attention de la part de l’anatomiste et du pathologiste. (1) Consultez : Kunde, Sur la présence de cristaux dans le sang chez les animaux (Gaz. méd., 1852, p. 316). •— Bryk, Des cristaux du sang, application à la médecine légale (Gaz. hebdomadaire de Paris, 1859, p. 173). — G. Harley, Sériés of blood-cristals (Transact. of the patliol. Soc. of London, t, XVI, 1865, p. 272). — Rabuteau, Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1869, p. 211. — A. Schmidt, Zur Knjstallisalion des Blutes (Archiv fur path Anat. und Phgsiol., 1864., t. XXIX, p. 14). — A. Bœttcher, Ueber die Wirkung des Clilo- roforms auf das Blut (Ibid., 1865, t. XXXII, p. 126). — Le même, Ibid., p. 372. — Bo- goslowsky, Ueber die Verànderungen luelche unter dem Einflusse des Silbers im Blute und im Bau der Gewebe erzeugt tuerden (Ibid., 1869, t. XLV1, p. 409). ■— 11. Struve, Ueber zwei verschiedene Bluttfarbsto/le (Ibid., t. LVI, p. 423). — Kôlliker, Eléments d'histologie humaine, 2a édit., p. 816. Paris, 1871. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs. Paris, 1874, p. 112. — Ritter, Rapports entre les modifications du globule sanguin et les modi- fications des excrétions. Paris, 1872.CHAPITRE II CŒUR Situé dans la cavité du péricarde, le cœur est un organe musculo- membraneux, qui a pour mission d’imprimer au sang le mouvement nécessaire à son transport dans les différents organes. Il se compose de quatre cavités : deux cavités droites dont le rôle est de faire passer le sang des plus grosses veines dans le système vasculaire des poumons ou sys- tème de la petite circulation, et deux cavités gauches destinées à lancer le sang qui a traversé les poumons dans le système aortique ou système de la grande circulation. La forme du cœur est celle d’un cône dont la pointe, inclinée à gauche, serait tournée en bas, et la base dirigée en haut et vers la droite. Le volume de cet organe, comparable à celui du poing, est variable non-seulement à l’état pathologique, mais encore dans les con- ditions physiologiques, où sa capacité suit la masse sanguine ; aussi cet axiome : la fonction fait l’organe, trouve-t-il ici sa parfaite application. Large et volumineux chez les personnes pléthoriques, le cœur se rétrécit toutes les fois que la masse du sang vient à diminuer par suite de l’in- suffisance de l’alimentation ou de l’absorption, comme, par exemple, dans certains cas de cancer de l’estomac, d’altération des ganglions mésenté- riques, etc. (1). Deux tissus principaux entrent dans la composition du cœur : le tissu musculaire, qui en est la partie contractile, et le tissu fibreux, qui en constitue la charpente. Ce dernier, qui forme les anneaux des orifices cardiaques, est associé à un certain nombre de fibres élastiques. Le tissu musculaire est composé de fibres moins larges en général que les fibres des muscles volontaires, plus fortement striées dans le sens longitudinal que dans le sens transversal, et pourvues d’un sarcolemme très mince dont la présence est révélée par l’emploi des réactifs. Ces fibres s’anasto- (1) Consultez, sur le volume et le poids du cœur, les mémoires suivants : Lobstein, Traité d’anat. pathologique, t. II. p. 419. Paris, 1833. — Bizot, mémoires de la Société medicale d'observation, t. 1, p. 262. Paris, 1837. — Clendinning, Med. clùr. Transact., 1838, t. XXI, p. 55. —Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 2e édit. Paris, 1841, t. I, p. 25. — Reid, London and Edinb. Monlhlij Journ. of med. science, 1843. — Th.-B. Pea- cock, On the iveiqlit and dimensions of the heart in health and disease (The Montlily Journ. of med. science, 1854; tirage à part, London, 1854).689 COEUR. mosent entre elles et ne forment point des faisceaux distincts, tant est peu considérable la trame conjonctive qui les sépare ; leur trajet compliqué ne peut nous arrêter, disons cependant qu’elles naissent des anneaux fibreux des orifices cardiaques, et qu’après s’être réfléchies et entre-croisées, elles se terminent à ces mêmes anneaux. Recouvert extérieurement par le péricarde, le cœur est tapissé à l’inté- rieur par l’endocarde, membrane mince, transparente, qui se compose de trois couches : une couche endothéliale, une couche élastique et une couche conjonctive. L’endothélium est constitué par une et quelquefois, selon Luschka, par deux rangées de cellules minces, transparentes, poly- gonales, contenant chacune un noyau ovalaire et soudées entre elles. La couche élastique, séparée de l’endothélium par une rangée de cellules minces et aplaties (cellules musculaires lisses), est formée de fibres qui s’entremêlent avec des libres conjonctives et des cellules étoilées. La couche conjonctive se continue avec le tissu intermusculaire; elle entre, comme les précédentes, dans la composition des valvules, qui sont ainsi formées d’une couche conjonctive médiane, d’une couche élastique recourbée et d’un revêtement endothélial toujours plus développé du côté de la plus forte tension. Quelques vaisseaux se rendent à ces lames qui présentent souvent de petites excroissances villeuses, blanchâtres, composées d’éléments cel- lulaires. Cette esquisse ne donne qu’une faible idée de la structure du cœur ; mais, en réalité, cette structure ne diffère de celle des vaisseaux que par la plus grande épaisseur de la couche musculaire. A ce point de vue, le cœur gauche se rapproche des artères, tandis que le cœur droit a plus d’analogie avec les veines ; ainsi s’expliquent les tendances patholo- giques un peu différentes de ces deux parties de l’organe central de la circulation. Deux troncs artériels, relativement volumineux (artères coro- naires), nés de l’aorte à son origine, distribuent au cœur le sang néces- saire à son fonctionnement et à sa nutrition. Une seule veine, la grande veine coronaire, ramène ce liquide dans l’oreillette droite ; celte disposi- tion mérite d’être connue pour l’intelligence d’un certain nombre de lésions du muscle cardiaque. Les vaisseaux lymphatiques forment dans le péricarde viscéral et l’endocarde un réseau serré d’où partent des ra- meaux qui plongent dans l’épaisseur du tissu musculaire, lequel est, pour ainsi dire, baigné par la lymphe. La communication de quelques-uns de ces rameaux à la pointe du cœur gauche rend compte de la transmission possible de l’inflammation de l’une à l’autre des membranes cardiaques. La tendance bien connue du système vasculaire à se rétrécir et à s’altérer dans la vieillesse doit être considérée comme une cause desANATOMIE PATHOLOGIQUE. 690 désordres nutritifs des parois musculaires du cœur à cette période de la vie, car le cœur suint, avec Page, des modifications en vertu desquelles il perd une partie de son énergie contractile.''Ces modifi- cations ne diffèrent pas notablement de celles que l’on observe dans la plupart des tissus ; elles intéressent principalement la fibre musculaire qui s’infiltre de fines granulations linéairement disposées le long de l’axe central. Diverses substances, et principalement les liqueurs alcooliques, certains aliments pris en excès, peuvent avancer cet effet des années ; c’est là un point d’une grande importance dans l’étude des maladies aiguës et fébriles. Situé dans la cage thoracique, le cœur est peu exposé à l’action des agents traumatiques ; par contre, il s’altère quelquefois chez des individus que leur profession oblige à des efforts violents et multipliés. Il subit fréquemment l’influence des maladies constitutionnelles et des agents toxiques : les premières localisent leurs effets sur les enveloppes ou sur la substance conjonctive; les seconds affectent de préférence le muscle cardiaque. Ainsi l’alcool, le phosphore et la plupart des poisons stéatogènes produisent la dégénérescence graisseuse de la fibre muscu- laire du cœur, le rhumatisme détermine des altérations des valvules, la syphilis modifie la substance conjonctive intermusculaire, la scrofule et la tuberculose s’attaquent de préférence à la membrane péricardique. Bibliographie générale. — Harvey, Exercitat. de motu cordis, etc. Lugdun. Batav., 1639. — Richard Lower, Tractatus de corde. London, 1669. —Vieus- seux, Traité du cœur. Toulouse, 1710. — Lancisi, De motu cordis et anevrys- matibus. Neapol., 1738.— Petraglia, De cordis affectionibus. Rornæ, 1778. — Sénac, Traité de la structure du cœur, de son action et de ses maladies, 2e édit., 2e vol. Paris, 1783. — Gilbert, Recherches anat. et pathol. sur les lésions du cœur et des vaisseaux sanguins considérées comme cause de mort subite. Paris, 1804. — Warren, Cases of organic diseases of the heart. Boston, 1809. — Testa, Belle malattie del cuore, 3 vol. Bologna, 1810 et 1811. — Corvisart, Essai sur les maladies et les lésions organiques du cœur, 2e édit. Paris, 1811. — Allan Burns, Observations on some of the most frequent and important diseases of the heart. Edinburgh, 1809. — Ivreysig, LieKrankheiten desllerzens 3Theile. Berlin, 1814-1817. — J. Hope, On the diseases of the heart, 3e édit. London, 1839. — Laennec, Traité de Vauscultation médiate et des maladies du poumon et du cœur. Paris, 1837. — J. Bouillacd, Traité clinique des maladies du cœur. Paris, 1835; 2e édit., Paris, 1841.— Pigeaüx, Traité des maladies du cœur. Paris, 1839.— Cramer, Die Krankheiten des Herzens, 2 Aufl. Kassel, 1839.— N. Gendrin, Maladies du cœur. Paris, 1841, 1842. — Parciiappe, Du cœur. Paris, 1844.—Forget, Précis théorique et pratique des maladies du cœur, des vaisseaux et du sang. Strasbourg, 1851. — Normann Chevers, Treatise on diseases of the691 COEUR. heart. Calcutta, 1851. — Walshe, A practical treatise on the diseuses of the lungs, heart and aorta, 2e édit. London, 1854-. — W. Stok.es, The diseuses of the heart and aorta. Dublin, 185T ; trad. franç. par Sénac, 1861. — Markham, Biseases of the heart. London, 1856; 2e édit., London, 1860. — Bamberger, Lehrbuch der Krankheiten des Herzens. Wien, 1857. — Guido Baccelli, Prole- gomeni alla patologia del cuore e dell’ aorta. Roui a, 1859. — R. Lyons, Com- mentaries on diseuses of the heart and vessels (Bubl. quart. Journ., mai 1862). — Auburtin, Recherches cliniques sur les maladies du cœur. Paris, 1860. — Ftjller, On diseases of the chest, including diseases of the heart and great vessels. London, 1862. — Duchek, Bie Krankheiten des Herzens, des Herz- beutels und der Arterien. Erlangen, 1862. — Buscn, Lehrb. B. Herz Krankheiten. Leipzig, 1868. — Germain See, Bu diagnostic et du traitement des maladies du cœur. Paris, 1879. — Consultez en outre l’article Cœur du Bictionnaire de mé- decine et de chirurgie pratiques, et celui du Bictionnaire encyclopédique des sciences médicales. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. L’absence totale du cœur, connue sous le nom de monstruosité acar- diaque, ayant été étudiée dans notre premier volume (p. 57), il sera sim- plement question ici des anomalies qui rentrent dans le groupe des malformations. Bien que nombreuses, ces anomalies ne comprennent cependant qu’un petit nombre de types, qui se classent naturellement suivant leur ordre d’apparition dans le cours de la vie fœtale. § 1.—Duplicité du coeur. Cette anomalie, qui appartient à la phase initiale du développement du cœur, n’est connue que depuis ces derniers temps. Observée d’abord par hasard chez des oiseaux parvenus à l’âge adulte (Littré et Meckel), et tout récemment chez l’embryon du poulet (Panum, Dareste), la dualité du cœur est presque toujours alliée à d’autres anomalies, et particulièrement à la trichocéphalie, à la cyclopie et à une monstruosité non encore décrite, que Dareste propose de désigner sous le nom d’omphalocéphalie. Tou- tefois, elle s’explique facilement depuis que la formation du cœur par deux blastèmes séparés est reconnue. Ces blastèmes apparaissent sous la forme de petites masses allongées, complètement distinctes l’une de l’autre, constituées par une accumulation de cellules; peu après ils pré- sentent à leur intérieur une cavité, et se transforment en deux tubes com- plètement fermés à leurs extrémités. Ces tubes s’allongent, se redressent, se partagent en trois chambres : l’oreillette, le ventricule et le bulbe; enfin ils s’adossent sur la ligne médiane, s’accolent et s’unissent pour692 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. former un organe unique. Mais, si, par une raison quelconque, ces deux tubes cardiaques ne peuvent pas se souder l’un à l’autre, ils se consti- tuent isolément en deux cœurs qui restent séparés. Chacurrd’eux en effet se divise transversalement en oreillette, ventricule et bulbe, puis acquiert la propriété de se contracter d’une façon tout à fait indépendante, à tel point que dans un cas observé par Dareste, l’un des cœurs battait deux fois dans le même espace de temps où l’autre n’exécutait qu’un seul batte- ment. Un cas unique de dualité cardiaque a été rencontré dans l’espèce humaine chez un monstre opocéphale qui vécut deux heures ; il est dû à un prati- cien instruit de Lyon, nommé Collomb, qui le rapporte en ces termes. « J’ouvris la poitrine, et nous y trouvâmes deux cœurs enveloppés chacun d’un péricarde ; leurs pointes étaient tournées l’une du côté droit, l’autre du côté gauche; les vaisseaux qui en partaient et qui s’y rendaient étaient nécessairement douilles, mais ils se réunissaient à neuf lignes environ de distance du cœur pour ne former ensuite que les troncs ordinaires (1). » Bibliographie. — Littré, dans Fontenelle, Histoire de l'Accid. des sciences, 1709, p. 16. — Meckel, De duplicitate monstrosa commentarius, 1815, p. 154. — P.-L. Panum, Duplidtas cordis bei einem übrigens einfachen Hühner-Embryo [Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, 1859, t. XVI, p. 39; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 702, et Untersuchungen über die Entsteh. der Missbildungen, etc., pl. IV, fig. 1, 2; pl. V, fig. 1, 2).— Dareste, Recher- ches sur la dualité primitive du cœur et sur la formation de l'aire vasculaire dans l'embryon de la poule (Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1866, t. LXII1, p. 608), et Recherches sur la production artificielle des monstruosités. Paris, 1877, p. 159. § 2. — Agénésie partielle du coeur. — Absence ou imperfection des cloi- sons; RÉTRÉCISSEMENT OU OBLITÉRATION D’UN OU DE PLUSIEURS ORIFICES CARDIAQUES. Les anomalies qui font partie de ce groupe se rapportent à une phase de l’évolution fœtale où les deux tubes circulatoires se sont réunis pour former un cœur unique. Elles sont relativement fréquentes, et bien qu’elles aient pour point de départ ordinaire l’altération de l’un des ori- fices cardiaques, cependant elles présentent des variétés nombreuses qui résultent surtout du degré plus ou moins avancé du développement au moment de leur formation. Ainsi se rencontrent des cœurs à deux, trois (1) Collomb, Œuvres médico-chirurgicales. Lyon, 1798, p. 462. iCOEUR. G93 ou quatre cavités, suivant que la cloison auriculaire et la cloison ventri- culaire, ou l’une d’elles seulement, font défaut ou ne sont qu’incomplé- tement développées. I. — Cœur à deux cavités. Le degré le plus inférieur de l’agénésie partielle du cœur serait un organe central de la circulation n’ayant qu’une seule cavité, ainsi que cela s’observe chez un grand nombre d’invertébrés ; mais c’est à tort que certains auteurs ont cru reconnaître dans un cas rapporté par Wilson (1) cette difformité, qui jusqu’ici s’est rencontrée tout au plus chez des mons- tres très imparfaits. Un degré d’anomalie plus élevé, et dont il existe plusieurs faits dans les annales de la science, est le cœur à deux cavités. Chez un enfant mort soixante-dix-neuf heures après sa naissance, Farre Fig. 97 — Cœur ouvert pour montrer un large orifice exislant à la partie supérieure de la cloison interventriculaire. L’aorte ascendante et l’artère pulmonaire naissent du ven- tricule droit par un tronc commun, qui, après avoir fourni des branches aux poumons, se prolonge pour former l’aorte descendante. (H. Power.) trouva l'organe central de la circulation composé d’une oreillette, d’un ventricule et d’une seule artère. Les veines caves d’une part et les veines (1) Wilson, Philosophical Transact., 1798, t. XXXVIII, p. 316.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 694 pulmonaires de l’autre venaient s’aboucher clans l’oreillette qui commu- niquait par un orifice avec le ventricule. De celui-ci partait un seul vais- seau qui fournissait d’abord les deux branches de l’artère pulmonaire, et ensuite le système artériel de la grande circulation (voy. fig. 97). Un fait semblable a été rapporté par Foster : une oreillette recevant les deux veines caves et les deux veines pulmonaires s’ouvrait dans un ventricule unique qui donnait naissance à un seul vaisseau. Les artères coronaires, dans ces deux cas, provenaient d’un tronc unique, émanation du tronc principal au delà des branches pulmonaires. Ces deux faits, les seuls pour ainsi dire où le cœur ait paru uniquement formé de deux cavités, retracent les caractères d’une anomalie dont l’ex- plication n’est pas sans présenter quelque difficulté. Il v a lieu de se demander si cette malformation est l’effet d’un arrêt de dévelop- pement de l’un des tubes cardiaques primitifs, ou bien si elle n’est pas simplement le résultat de l’oblitération de l’un des orifices du cœur droit, l’orifice pulmonaire par exemple, et de l’absence des cloisons interauricu- laire et interventriculaire. Cette dernière interprétation est la plus exacte, sans aucun doute, car, dans l’hvpothèse de l’atrophie de l'un des deux cœurs primordiaux, il resterait non pas comme ici un cœur formé d’une oreillette droite et d’un ventricule gauche, mais bien un cœur droit ou un cœur gauche. D’ailleurs, dans le cas rapporté par Farre, l’appen- dice auquel venaient aboutir les deux veines pulmonaires n’est en réalité qu’un rudiment d’oreillette gauche, et par conséquent il s’agit d’une ébauche de cœur à trois cavités. Ajoutons qu’il existe toute une série de faits assez semblables. Ces faits ont trait à des malformations dans les- quelles le cœur présente un seul ventricule par suite du non-développe- ment de la cloison, et deux oreillettes, dont l’une est rudimentaire (Thore), ou bien une seule oreillette avec une bande musculaire située au niveau delà cloison interauriculaire, et deux auricules (Vernon, Standert). L’oreillette ainsi conformée reçoit les veines caves et les veines pulmo- naires, et communique avec un ventricule unique non cloisonné, d’où émanent tantôt un seul vaisseau qui fournit directement les branches de l’artère pulmonaire (voy. fig. 97), et indirectement, par l’intermédiaire du tronc innominé, les artères coronaires (Clark et Owen, H. Vernon), tantôt deux vaisseaux, une aorte et une artère pulmonaire rudimentaire, ou du moins très petite (Mauran, Crisp, Thore). De ces formes anomales se rapproche encore une malformation cardiaque caractérisée par la présence d’une seule oreillette en communication avec un ventricule unique qui donne naissance à une artère pulmonaire et à une aorte, dont les points d’insertion sont transposés (cas de Martin Saint-Ange, Thore, etc.).6V)5 COEUR. (1) Yoy. Gendrin, loc. cil-, p. 93 Toutes cesanoma lies, qui apparaissent avant la formation des cloisons intra-cardiaques, et, dans quelques cas, avant la division du bulbe artériel, constituent des accidents tellement graves, que le fœtus, même lorsqu’il naît à terme, ne survit pas et succombe au bout de quelques jours ou de quelques semaines, rarement après un mois. Les phénomènes observés dans ces conditions sont ceux de l’anhématosie, à savoir : pâleur, lividité, ou encore cyanose, principalement lorsque l’enfant s’agite, puis refroi- dissement et parfois convulsions terminales. Bibliographie. — J.-Fr. Meckel, Handb. der path. Anat., t. I, p. 419. Leip- zig, 1812. — Faure, On malformat, of the human heart, 1814, p. 2. — Mau- ran, Philadelphia Journ. of med. and phys. Science, 1827, t. XIV, p. 253, et Archiv. gèn. de méd., t. XIX, p. 257. — A.-N. Gendrin, Mém. sur les vices de | conformation du cœur [Journ. gén. de méd., de chir. et de pharm., t. CI, p. 185. Paris, 1827). — Tiiore, Mém. sur le vice de conformât, du cœur consistant seu- | lement en une oreillette et un ventricule (Archiv. génér. de méd., 1842, 3e se'rie, t. XV, p. 316). —C. Foster, Malform. of the heart (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1846-47, 1847-48, t. I, p. 48. — Crisp, Ibid., p. 49). — Clare et Owen, The Lancet, 1849, t. II, p. 664. — Hannotte-Vernon, On two cases of malformation of the heart [Médico-chirurgical Transactions, 1856, t. XXXIX, p. 297). — Ch. Bernard, Note sur un cas de vice de conformation du cœur, qui était divisé en deux cavités seulement, et observé chez un enfant ayant vécu un mois [Union médicale, 1860, nouvelle série, t. V, p. 612). — Clar de Gratz, Jahrbuch. derKmderheilkunde, 1857, t. I, et Arch. gén. de méd., 1858, t. IV, p. 746. — H. Power, Transact. of the path. Soc. of London, t. XV, 1865, p. 62. — Peacock, On malformations of the human heart. London, 1866, p. 14. II. — Cœur à trois cavités. Méry a consigné, dans les Mémoires de l'Académie des sciences (an- née 1700), le cas d’un enfant monstrueux dont le cœur présentait une seule cavité auriculaire et deux cavités ventriculaires. L’oreillette, dans laquelle les veines caves et les veines pulmonaires avaient leur embou- chure, communiquait par une grande ouverture avec la cavité du ventri- cule droit, lequel communiquait à son tour par un petit passage avec le ventricule gauche, d’où sortaient l’artère pulmonaire et l’aorte (1). Ce fait, que nous tenions k noter, est des plus rares ; le plus souvent les cœurs à trois cavités sont composés de deux oreillettes communiquant chacune par un orifice avec un ventricule en possession tout au moins d’une (cloison rudimentaire. Telle est la description du cœur d’un fœtus pré-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 69G senté en 1699 à l’Académie des sciences par Chemineau, médecin de Paris. Ce cœur possédait trois cavités, dont deux oreillettes disposées comme dans l’état ordinaire ; l’une, celle du côté droit, recevait les veines caves, et l’autre, celle du côté gauche, les veines pulmonaires. Ces oreil- lettes envoyaient le sang qu’elles recevaient dans un ventricule unique communiquant en même temps avec chacune d’elles. De ce ventricule naissaient l’aorte et l’artère pulmonaire, que ne réunissait aucun canal de communication. Semblables faits ont été rapportés par Tiedemann, Hein, Haie et quelques autres auteurs, avec cette différence que le tronc de l’ar- tère pulmonaire était rétréci ; dans d’autres cas, ce vaisseau était obli- téré à son origine. Un exemple marquant de cette disposition a été observé par Breschet et J.-F. Meckel chez un enfant né à terme et mort un mois après sa naissance. Le cœur chez cet enfant, atteint du reste de s pin a bifida, se composait de deux oreillettes communiquant entre elles par deux trous ovales, et d’un ventricule unique qui était l’origine d’un vais- seau large et volumineux, l’aorte. L’artère pulmonaire se trouvait obli- térée au niveau de son orifice, et ses brandies recevaient le sang de l’aorte par l’intermédiaire du canal artériel. Notons que, dans tous ces faits, celui de Chemineau excepté, l’artère pulmonaire, rétrécie ou oblitérée, est, sans aucun doute, comme nous le dirons plus loin, la condition de la malformation cardiaque. Ces anomalies, peu différentes de celles qui sont décrites dans le précédent paragraphe, se révèlent par les symptômes variés de l’as- phyxie, tantôt par la décoloration des téguments et la lividité, tantôt par la cyanose, le refroidissement, etc. Le pronostic en est toujours sérieux, et les enfants atteints meurent en général quelques semaines, un ou deux mois après leur naissance. Bibliographie. — Chemineau, Histoire de l’Académie des sciences, 1699, p. 37. — Tiedemann, Zoologie, t. I, p. 177. — Fleischmann, Leichenôffnungen. Erlang., 1815. — Hein, De istis cordis deformationibus, quæ sanguinem veno- sum curn arterioso misceri permittunt. Gœtting., 18IG, p. 37.— Kreizig, lirank- heiten des Herzens, t. 111, p. 200. — Bkesciiet, Sur l'ectopie de l'appareil de la circulation (Répertoire gén. d’anat. et de phys. path., t. II, 1826, p. 7). — Tiiore, Arch. gén. de méd., 18-43, 4e série, t. 1, p. 199. — Valette, Note sur un cas de vice de conformation du cœur, etc. [Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 97). — Hale, Trans. of the path. Soc. of London, 1852-53, t. IV, p. 87. — R. Virchow, Ein Fall von Transposition der Eingeweide, etc. ( Archiv fur patho- logische Anatomie und Physiologie, 1861, t. XXII, p. 426). — Herviedx, Vice de conformation du cœur, absence du ventricule droit et communication interauri- culaire, etc. (Union médicale, 1861, nouv. série, t. XI, p. 522). — Rauchfuss,697 COEUR. Petersb. med. Zeitschr., t. VI, 1864. — T.-B. Peacock, On malformations of the human heart, 2e édit. London, 1866, p. 21. — J. Arnold, Ein Fall von Cor triloculare biatriatum, etc. (Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, 1868, t. XLII, p. 4-49). — J. Johnston, Cyanosés with deficiency of the inter- ventricular septum (British med. Journal, 28 septembre 1872). — S. Messenger Bradley, Tricælian human heart (Ibid., 11 janvier 1873, t. I, p. 33). — R. Pott Jahrb. f. Kinderheclk, t. xix, 1878. — H. Chiari, ibid., t. xm, p. 218, 1879. III. — Cœur à quatre cavités. Les cas qu’il est possible de grouper sous ce titre comprennent une série d’anomalies qui ne diffèrent de celles dont il a été question en der- nier lieu que par leur apparition à une phase plus avancée du développe- ment, lorsque les cloisons intra-cardiaques sont déjà en partie formées. Nous les grouperons sous plusieurs chefs, suivant que l’artère pulmo- naire, l’aorte ou les orifices auriculo-ventriculaires plus ou moins com- plètement obstrués sont le point de départ de la malformation. Obstruction de l’artère pulmonaire. — Relativement fréquente, cette obstruction a pour siège tantôt l’infundibulum, tantôt et le plus souvent 1 l’orifice pulmonaire et le tronc artériel. Située au niveau de l’infundibu- lum, elle occupe sa partie inférieure et consiste en un rétrécissement plus ou moins considérable, produit par l’endocarde épaissi et quelque- Fig. 98. — Cavité ventriculaire gauche ouverte : P, ouverture située à la partie supérieure de la cloison et faisant communiquer les deux ventricules; A, orifice de l’artère pulmo- naire rétréci par l’accolement des valvules, cet orifice est visible par le fait de la non- oblitération de la cloison; M, valvule mitrale.098 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fois couvert de végétations; en sorte que la cavité ventriculaire droite se trouve coupée en deux parties communiquant entre elles par une ouver- ture qui permet à peine le passage du sang. La cloison yentriculaire est ordinairement incomplète, et l’orifice pulmonaire rétréci. Si, au contraire, l’orifice pulmonaire est primitivement atteint, l’obstruction est en général le résultat de 1 altération des valvules, qui s’accolent entre elles et forment une sorte de diaphragme perforé à son centre, sinon complètement fermé (fig. 98). Beaucoup plus rare- ment elle est produite par une sorte de végétation qui amène le rappro- chement de la zone fibreuse située à la base des valvules. Dans ces conditions, le travail pathologique débute par l’orifice et s’étend ensuite sur une plus ou moins grande portion du vaisseau, sans toutefois dépasser sa division; en effet, à côté d’un orifice pulmonaire imper- foré, il existe souvent un tronc vas- culaire rempli par un coagulum adhérent. Ce tronc tout à fait rudi- mentaire est quelquefois très petit, du volume d’une plume de corbeau (fig. 99). Dans ce cas comme dans ceux où l’obstruction est incom- plète, il n’est pas rare de constater un épaississement des valvules, et même la présence de végétations à leur surface ; par conséquent il ne saurait y avoir de doute sur la na- ture du travail pathologique dont ces membranes sont le siégé. L’obstruction congénitale de l’ar- tère pulmonaire est toujours accom- pagnée d’autres désordres, et particulièrement de l’imperfection de l’une ou des deux cloisons intra-cardiaques et de la persistance du canal arté- riel. La cloison auriculaire, presque toujours incomplète, ne fait entière- ment défaut que dans des cas exceptionnels ; le trou ovale ne se ferme pas, et souvent il existe entre les deux oreillettes une ouverture tantôt large et laissant passer librement le sang, tantôt étroite et pouvant Fig. 99. — Cœur vu par sa face anté- rieure : a, l’oreillette gauche et l’auricule renversée pour montrer le tronc oblitéré île l’artère pulmonaire; b, veine cave su- périeure; c, canal artériel alimentant les branches de l’artère pulmonaire L’oreil- lette droite, très petite, est cachée par la racine de l’aorte et la base du cœur. (Hickmann.)699 COEUR. gêner la circulation ; quelquefois enfin plusieurs orifices distincts mettent en communication les deux cavités auriculaires. Quant aux cavités ven- triculaires, ou bien elles sont réunies en une seule par suite de l’absence ou de l’état rudimentaire de la cloison qui les sépare (cœur à deux ou à trois cavités), ou bien elles présentent simplement à leur base un orifice de communication à bords mousses, arrondis plutôt qu’anguleux, et ca- pable de recevoir un doigt, une plume et un stylet; plus rarement elles sont réunies par une ou plusieurs ouvertures disposées sous forme de fissures ou d’éraillures. Dans un certain nombre de cas enfin, la cloison interventriculaire est complète, et la communication des ventricules im- possible. Notons qu’en l’absence d’une partie de la cloison interventricu- laire, l’aorte se trouve assez généralement reportée à droite, de telle sorte qu’elle peut se mettre en rapport avec les deux ventricules, ou même naître uniquement du ventricule di’oit. Cette situation de l’aorte, qui est alors large et épaisse, est la preuve que ce vaisseau a une origine indé- pendante de celle du cœur. Le canal artériel n’est fermé que par exception : sur trente-quatre cas d’obstruction congénitale de l’artère pulmonaire rassemblés par Peacock, trois fois ce vaisseau n’est pas mentionné, et vingt-sept fois il est per- méable, en sorte qu’il livre passage au sang se rendant aux poumons. Son volume plus ou moins considérable est généralement comparé à celui d’une plume et même du doigt d’un enfant; ses parois sont épaisses et résistantes, à cause de la fonction qu’il est chargé d’accomplir. Une com- munication directe entre l’aorte et le tronc de l’artère pulmonaire est signalée une fois ; dans le reste des cas, la circulation pulmonaire a lieu par l’intermédiaire de branches émanant de l’aorte ou de l’artère sous-clavière. Le cœur alors est généralement hypertrophié, déformé, i plus étendu en largeur qu’en hauteur, tandis que l’aorte est volumineuse et possède des parois épaissies par suite de l’exagération de sa fonction. Dans cet état, la voie suivie par le sang qui se rend de l’oreillette droite dans le ventricule gauche est facile à reconnaître ; elle varie suivant que la communication des deux cœurs a lieu simultanément par les ouvertures auriculaire et ventriculaire, ou encore par chacune d’elles. Si la cloison ventriculaire est fermée, le sang peut bien passer de l’oreillette droite dans le ventricule droit; mais comme il n’y trouve aucune issue, il reflue né- cessairement dans l’oreillette ; aussi ce ventricule est-il petit et flasque, tandis que le ventricule gauche est ferme et hypertrophié. La communi- cation entre les cavités droites et les cavités gauches se fait alors par le trou de Dotal ; puis, de l’oreillette gauche, le sang arrive dans le ventri- cule, d’où il est lancé dans l’aorte, et par le canal artériel se rend aux pou-700 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mous. Dans les cas exceptionnels où la cloison auriculaire se trouve fermée, le sang passe de droite à gauche par la cloison ventriculaire qui est alors largement ouverte; enfin, si les deux cloisons sont incom- plètes, elles doivent servir l’une et l’autre à la communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur. Lorsque l’aorte est en rapport avec les deux ventricules ou naît simplement du ventricule droit, les choses changent peu, car c’est toujours par le canal artériel que les poumons se trouvent alimentés; aussi la persistance de ce canal est-elle une condition nécessaire de l’existence. La seule différence à noter en pareille circonstance est dans le volume réciproque des ventricules. On comprend que si l’aorte communique avec le ventricule droit, celui-ci doit être ferme et puissant, tandis que le ventricule gauche est plutôt petit et atrophié, et que si elle se trouve en rapport avec chacun d’eux, l’un et l’autre sont volumineux. Les symptômes qui se lient aces différents désordres apparaissent tantôt dès la naissance, tantôt au bout de plusieurs mois ou même de plusieurs années. Ils consistent d’abord en une dyspnée plus ou moins intense, ordinairement continue, mais sujette à des paroxysmes que le plus léger effort suffit à provoquer ; puis peu à peu se montrent tous les signes des affections cardiaques. La cyanose, phénomène commun, sinon constant, dans les cas où l’artère pulmonaire est oblitérée ou même rétrécie, est au contraire assez rare lorsque ce vaisseau reste libre ; ainsi il y a lieu de croire que l’obstruction de la veine artérielle joue le principal rôle dans la coloration bleue. Ce rôle toutefois est difficile à définir, et n’a pu être jusqu’ici exactement déterminé. En effet le mélange des deux sangs dans le cœur ne suffit pas pour produire la cyanose, puisqu’il n’est pas for- cément suivi de ce symptôme ; d’un autre côté, la cyanose se montre fré- quemment dans des cas où il n’existe aucune communication inter- ventriculaire, comme dans l’obstruction embolique de l’artère pulmo- naire, le choléra, etc. Or, dans ces circonstances, la maladie bleue étant subordonnée à la stase sanguine et à une oxygénation imparfaite, il y a lieu de croire que ces deux conditions sont aussi celles qui déter- minent la cyanose des affections congénitales de l’artère pulmonaire. Faibles et très-enclins au refroidissement, les enfants cyanosés ont les extrémités digitales non-seulement violacées, mais encore renflées en massue ; ils toussent, ont parfois des hémoptysies, et peu à peu devien- nent œdématiés ; leur digestion est fréquemment troublée, parfois ils ont des vomissements, de la diarrhée, ou encore des convulsions. La durée de la vie dans ces conditions dépend de l’étendue du désordre cardiaque. 11 est évident que l’obstruction de l’artère pulmonaire qui appa-701 COEUR. raît d’ailleurs à une époque où la cloison ventriculaire n’est pas encore fermée, est plus favorable à l’existence que celle qui se manifeste plus tard, lorsque cette cloison est complète; ainsi le pronostic dépend de circon- stances diverses. Tandis que dans ce second cas la durée de la vie est en général de quelques semaines ou de quelques mois et ne s’étend guère au delà de deux ans, dans le premier elle peut être de six, neuf, douze, seize années, et même plus, si l'artère pulmonaire n’est que ré- trécie, comme dans un fait qui nous est personnel (1). Tantôt la mort est la conséquence d’une hématose insuffisante, et survient le plus souvent dans des attaques convulsives ; tantôt elle est le résultat d’une (I) Dexiocardie, transposition des artères, rétrécissement congénital de l'artère pul- monaire, inocclusion des cloisons interventriculaire et interauriculaire, albuminurie, etc. La nommée P. M., âgée de seize ans, est née à Paris de parents qui présentent toutes les apparences de la santé. Sa mère, qui a eu six enfants et deux fausses couches, prétend que son mari a contracté autrefois la syphilis et que la maladie de sa fdle résulte des mauvais traitements que celui-ci lui aurait fait subir pendant le cours de sa grossesse. Un frère rhumatisant, de faible constitution, paraît avoir une affection du cœur. Quant à la jeune malade, elle a depuis sa naissance la face et les extrémités vio- lacées, et cet état, loin de disparaître, tend plutôt à s’accentuer. La marche lui a toujours été impossible ; aussi a-t-elle été placée dans une maison de charité d’où elle n’est sortie que pour entrer à l’hôpital. Admise le 10 novembre 1871 dans notre service (hôpital Saint-Antoine, salle Sainte- Geneviève, n° 1Ü), cette jeune fille, non encore pubère, d’une intelligence faible, joue avec une poupée comme un enfant; elle se fait remarquer par une cyanose excessive de la face et des extrémités; elle est effrayante à voir, tant ses lèvres et ses mains sont noires; elle parle à peine pour éviter la fatigue, recherche l’isolement et ne peut faire le moindre effort sans un essoufflement considérable et une augmentation de' la cyanose. Les extrémités sont généralement froides, et les extrémités digitales, principalement celles des mains, sont renflées en baguettes de tambour. Les jambes sont œdématiées, la plèvre droite ren- ferme une faible quantité de sérosité; les urines sont rares, albumineuses. Le cœur, qui attire principalement notre attention, est difficile à reconnaître par la palpation. A l’auscul- tation on entend au niveau de la troisième côte et du sternum un souffle de moyenne in- tensité, diffus et continu; rien d’appréciable dans l’aorte; le pouls est petit et sensible. Le diagnostic porté est : endocardite congénitale avec inocclusion de la cloison interven- triculaire. Cet état persiste pendant les mois de décembre et de janvier, avec diminu- tion de l’anasarque. Le 6 février au matin survient une hémoptysie légère qui continue durant une grande partie de la journée; en-même temps l’oppression augmente, la malade passe la nuit dans l’orthopnée, et le lendemain elle succombe tout à coup à la suite des efforts nécessités par une garde-robe. Autopsie. — Corps cyanosé, narines sanguinolentes, mamelles non développées, plusieurs muscles de la région thoracique gauche infiltrés de sang, une certaine quantité de liquide séreux épanché dans les plèvres, surtout à gauche; sérosité un peu louche dans le péri- carde, léger exsudât inflammatoire à la surface de l’aorte et sur la partie la plus saillante des ventricules. Le cœur est entièrement renversé : le corps de la malade étant étendu sur le dos, sa pointe correspond au cinquième espace intercostal et à la sixième côte droite, à 4 centimètres en dehors des cartilages costaux; sa base est à gauche du sternum (fig. 100). De cette disposition il résulte que le ventricule gauche se trouve situé en avant et à droite, tandis que le ventricule droit est en arrière et à gauche. La cavité ventriculaire gauche est très petite ; on peut à peine y coucher deux doigts : à sa partie supérieure naît l’aorte dont Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 45ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 702 congestion ou d’une inflammation des poumons; plus rarement enfin, elle est produite par le développement d’une tuberculose pulmonaire, liée sans aucun doute à la malformation cardiaque. Obstruction de l’orifice aortique. — Les malformations qui ont pour point de départ l’orifice aortique sont beaucoup plus rares que celles qui naissent de l’artère pulmonaire. Les valvules sigmoïdes sont encore ici le plus souvent en cause; elles contractent entre elles des adhérences qui rétrécissent cet orifice ou bien l’oblitèrent entièrement. Dans ces condi- tions, le ventricule gauche et l’oreillette correspondante n’ont qu’une faible capacité et tendent à s’atrophier, tandis que le ventricule droit s’hyper- trophie et l’artère pulmonaire s’élargit. En même temps, le trou ovale et le canal artériel sont généralement ouverts, de telle sorte que le sang qui les valvules, au nombre de trois, présentent sur la face ventriculaire et au niveau du bord supérieur des végétations papillaires du volume d’un grain de millet. L’orifice mitral, non altéré, permet au plus le passage du petit doigt. L’orifice aortique, légèrement insuffisant, laisse facilement pénétrer le doigt indicateur ; les deux cavités ventriculaires communiquent entre elles par l’intermédiaire d’une ouverture de la dimension de l’extrémité du pouce et qui occupe la partie supérieure de la cloison immédiatement au-dessous des orifices aortique et pulmonaire séparés par une sorte de bride. Vu du ventricule, ce dernier ori- fice est arrondi, de la forme d’un infundibulum et tellement étroit qu’il est difficilement traversé par une plume d’oie; vu de l’artère pulmonaire, ce même orifice, de forme trian- gulaire, présente les rudiments des trois valvules sigmoïdes dont l’une est à peu près normale, tandis que les autres sont considérablement rétrécies; mais le rétrécissement le plus considérable à la base de l’orifice semble porter principalement sur l’infundi- bulum (fig. 98). Le ventricule droit est large; ses colonnes charnues sont très épaissies, et ses parois notablement hypertrophiées. La valvule bicuspide est normale; l’orifice peut contenir deux bons travers de doigt; les deux veines caves viennent s'aboucher dans une oreillette dont l’auricule, remplie de sang, est située à gauche de l’aorte (fig. 100). Cette oreillette est réunie par un orifice qui a au plus les dimensions du petit doigt, avec la cavité ventriculaire d’où émane l’aorte; l’autre oreillette, qui reçoit les veines pulmonaires, communique avec la cavité ventriculaire qui donne naissance à l’artère pulmonaire, de telle sorte que le ventricule droit se trouve en rapport avec l’oreillette gauche, et le ven- tricule gauche avec l’oreillette droite. Les deux oreillettes communiquent entre elles par l’intermédiaire du trou de Botal. Le canal artériel est oblitéré. Les ganglions bronchiques et mésentériques, congestionnés, violacés, sont beaucoup plus volumineux que dans les conditions ordinaires. Les poumons sont simplement œdématiés. Le foie déborde de trois travers de doigt, il est induré et infiltré d’un sang noir visqueux et abondant (hyperhémie stasique très prononcée). Les reins sont scléreux, congestionnés et volumineux. La substance corticale, légèrement jaunâtre, tranche nettement sur la substance tuberculeuse qui est noirâtre. La rate est ferme, depuis longtemps hyperhémiée. Le corps thyroïde est hyper- trophié. Le pancréas et l’estomac sont congestionnés; la membrane muqueuse de ce der- nier organe se fait remarquer par la saillie des glandes et par la présence à sa surface d’un liquide abondant et visqueux. L’intestin est violacé. La membrane muqueuse est cou- verte d’un mucus épais, et ses follicules sont hypertrophiés. L’utérus est rudimentaire; les ovaires, allongés, s’étendent jusque dan6 la fosse iliaque ; ils contiennent chacun quel- ques vésicules de de Graaf.703 COEÜR. revient des poumons dans l’oreillette gauche, ne trouvant pas de débou- ché parle ventricule, passe dans l’oreillette droite, à travers le trou ovale, et de là dans le ventricule droit, puis dans l’artère pulmonaire. Un fait rapporté par Canton (1) peut être regardé comme un bel exemple de • celte anomalie. Le canal aortique existait tout entier; mais à son origine il était oblitéré par suite de l’adhérence des valvules, de sorte qu’il n’existait aucune communication entre le vaisseau et le ventricule gauche. La portion perméable de l’aorte recevait le sang du ventricule droit par l’intermédiaire du canal artériel et de l’artère pulmo- naire. La cloison des ventricules était entière; mais tandis que le ventri- cule droit était très large, la cavité ventriculaire gauche était étroite, presque fermée, le trou ovale largement ouvert, et l’oreillette gauche normale. L’enfant, sain en apparence, vécut deux jours et mourut de convulsions. Obstruction des orifices auriculo-ventriculaires. — Ces orifices sont beaucoup plus rarement que les orifices artériels, et suriout que l’orifice pulmonaire, le siège d’un rétrécissement ou d’une oblitération congé- nitale. Cependant, ces accidents s’y rencontrent quelquefois par suite de l’épaississement, du retrait et de l’adhésion des valvules; ils sont tantôt concomitants d’autres désordres, tantôt isolés et indépendants. Mentionnée dans plusieurs cas rapportés par Thore, Bernard, Valleix, Worthington, Favell, Sieveking, Nuhn (2), Ferber (3), etc., l’oblitération de l’orifice auriculo-ventriculaire droit coexiste avec de larges ouvertures au niveau de l’une ou des deux cloisons intra-cardiaques. Le sang de l’oreillette droite passe dans l’oreillette gauche, puis dans le ventricule correspondant, et de là une partie prend le chemin de l’aorte, tandis que l’autre partie gagne par la cloison le ventricule droit, qui la rejette ensuite dans l’artère pulmonaire, lorsque ce vaisseau existe ; en cas contraire, c’est le canal artériel qui fournit le sang aux poumons. L’oblitération ou l’absence de l’orifice auriculo-ventriculaire gauche a été rencontrée par Owen et Clark, Vernon, Parise (4), Valette, etc., et presque toujours concurremment avec un cœur à deux cavités. Dans un fait (1) Canton, Transact. ofthe pathol. Soc. of London, t. Il, p. 38, 184-8-49, 1849-50. — Bardeleben, Verschluss des linhen oslium arteriosum in dem lier zen eines halbjahrigen Kindes (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. III, p. 305, 1861;. (2) Nuhn, Angeborner Mangel des ostium venosum der rèclilen Herzlcamnier (ïïenle und Pfeuffer's Zeitschrift f. rat. Medicin, séri 3, t. XXIV, p. 1, 1865). (3) 1t. H. Ferber, Zur Pathologie der Herz-Kranhheiten im frùhesten Kindesalter (Archiv d. Heilkunde, 1866, t. VII, p.423, etôas. hebd. de méd. et chir., 1866, p. 671.) (4) Parise, Bulletins de la Société anatomique, 12“ année, 1837, p. 100.ANATOMIE PATUOLOGIQUE. 704 rapporté par Blackmore, cet orifice rétréci communiquait avec le ventri- cule par une simple tissure. Les cloisons intra-cardiaques sont alors, comme dans l’obstruction de l’orifice auriculo-ventriculaire droit, lar- gement ouvertes, et le sang passe du ventricule droit dans le ven- tricule gauche, d’où il est projeté dans l’aorte. Ces anomalies, considérées à tort comme de simples arrêts de déve- veloppement, ont une origine beaucoup plus complexe ; elles sont subor- données à des règles invariables qui dépendent à la fois des loca- lisations particulières des lésions du cœur chez le fœtus et de la succession régulière et constante des changements opérés dans cet organe pendant le cours de la vie intra-utérine. A cette époque de la vie, en effet, les valvules et les orifices du cœur sont déjà les parties spécialement vulnérables; mais, contrairement à ce qui a lieu chez l’adulte, le cœur droit du fœtus est de préférence atteint; après l’ori- fice pulmonaire, les orifices auriculo-ventriculaires et l'orifice de l’aorte sont les parties le plus souvent altérées. Les désordres anatomiques que présentent alors ces orifices et les valvules destinées à leur occlu- sion ne diffèrent pas sensiblement de ceux que l’on observe pen- dant l’âge adulte; cependant, comme les orifices cardiaques sont à peine formés et très étroits, il en résulte que leurs valvules, venant à s’enflammer, ont la plus grande facilité à s’adosser et à se souder entre elles et même avec les parties voisines, de façon à rétrécir, sinon à oblitérer l’orifice qu’elles sont appelées à fermer momentanément. Dans ces conditions, le sang dévié de sa voie naturelle, cherche une autre route, et si les cloisons intra-cardiaques ne sont pas complètes, il passe d’une cavité dans l’autre, et s’oppose ainsi à l’occlusion de ces cloi- sons. En même temps le canal artériel, ayant de la peine à se fermer par suite d’un accroissement de pression, soit dans l’aorte, soit dans l’artère pulmonaire, reste ordinairement béant et très largement ouvert. Les cœurs à deux et à trois cavités ne sont ainsi que des cœurs dont la cloi- son interventriculaire et la cloison inter-auriculaire, ou l’une d’elles seulement, fait entièrement défaut. De même, dans les cœurs à quatre cavités dont les cloisons sont incomplètes, le phénomène initial est un travail pblegmasique localisé primitivement à l’un des orifices du cœur, et le phénomène secondaire, l’arrêt de développement des cloi- sons, est causé par un obstacle apporté à la circulation intra-cardiaque. 11 est digne de remarque, en effet, que le défaut de cloisonnement du cœur est pour ainsi dire toujours concomitant d’une lésion des orifices de cet organe ou d une gêne circulatoire extra-cardiaque, et qu’ainsi, un état phlegmasique précède ou accompagne presque nécessairement cetteCOEUR. 705 malformation. Or, s’il en est ainsi, il devient évident que les malforma- tions cardiaques ne sont pas le résultat d’un simple arrêt de développe- ment, mais bien la conséquence d’une lésion matérielle ayant pour siège ordinaire l’un des orifices du cœur, et plus particulièrement l’orifice pul- monaire. Aussi la doctrine (1) suivant laquelle le rétrécissement des orifices cardiaques serait un effet de l’inocclusion des cloisons, et l’ano- malie du cœur un retour vers une organisation inférieure, n’est pas soutenable, tandis que la proposition suivante nous paraît profondément juste : la tératologie du cœur est la pathologie de cet organe pendant le cours de la vie intra-utérine. Bibliographie, — Sandifort, Observ. anat. patliolog., lib. I, Lugduni Batav., 1777. — G. Hunter, Med. ch. obs. and inquiries, t. VI, p. 29. — Fleischmann, Devitiis congenit. circa thoracem et abdomen. Bilan g., 1810.— Barre, On mal- formations of the lieart. London, 1814. — Gintrac, Recherches analytiques sur diverses affections dans lesquelles la peau présente une coloration bleue, 1814. — Le même, Observations sur la cyanose. Paris, 1824. — Hein, De istis cordis cleformitatibus, quœ sanguinem venosum cum arterioso misceri permittunt. Dissert. Gotting., 1816. — Louis, De la communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur (Recherches anatom. patliolog., Paris, 1826, p. 301).—J. Paget, Dissert, on the congénital mal format, of the heurt. Edinb., 1831, et Arcli. gén. de méd., 1833, série 2, f. I, p. 154. — J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XXVIII, pl. 4, fig. 2 et 2'. — Th. Kürsciiner, De corde cujus ven- triculi sanguinem inter se communicant. Marburg, 1837. —G. Déguisé, De la cyanose cardiaque due à la communication anormale entre les cavités droites et gauches, etc. Thèse de Paris, 1843. — IL Friedberg, Die angeborenen Krank- heiten des Herzens und der grossen Gefasse des Menschen. Leipzig, 1844. — Spitta, Case of cyanosis, etc. [Med.-chir. Transact., 1846, t. XXIX, p. 81). — Clark, Caseof cyanosis {Ibid., 1847, t. XXX, p. 113). — Ormerod, On a systolic murmur in the puhnonary artery (Edinburg med. and surgic. Journ., t. LXV, 1846). — Noiihan Ciievers, Recherches sur les maladies de Vartère pulmonaire (Arch. gén. de méd., 1847, 4e série, t. XIII, p. 489; 1847, t. XIV, p. 451 ; 1847, t. XV, p. 488; 1849, t. XXI, p. 402). — J. Wallach, Ein Fait von Blausucht (Archiv fur physiologische Heilhunde, 1852, t. XI, p. 111). — G. Dorsch, Die Herzmuskelenizündung als Ursache angeborener Ilerzcyanose. Dissert. Erlangen, 1855. — IL Meyer, Ueber angeborene Enge der Lungenarterienbahn (Arch. fur path. Anat. und Physiol., 1857, t. XII, p. 497). — Dupau, Cyanose congénitale chez un enfant de huit ans (Gaz. hebd. de méd., 1857, t. IV, p. 40). — L. Page, De la cyanose dépendant de la perforation de la cloison interventriculaire du cœur, (I) Meekel et les autres auteurs qui ont défendu cette doctrine étaient certainement prévenus de transformisme.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 706 Thèse de Paris, 1858.— Peacock, On malformations of the human heart. London, 1858; 2e édition, 1866.|— Von Dusch, Ueber Communicationnem zwischen den Herzventrikeln [Verhandlungen des naturhistor. médian Vereins zu Heidelberg, Jan. Febr. 1859). — Mollwo, Zwei Fâlle von angebornen Herzfehlern (Archiv fur pçith. Anat. und Physiol., 1860, t. XIX, p. 438). — Schützenberger, Gaz. méd. de Paris, n° 32, 1861. — Halbertsma, Abweichung der Scheidewand der Herzkammern und der primitiven Aorta nach links und ihre Folgen (Archiv f. d. holland. Beitrage zur natur-u. Heilkde, 1864, t. III, p. 387. Nederlandsch Ty- dschr. voor Geneesk, VI, déc. 1862, p. 45). — Hervietjx, Commun, des cavités du cœur entre elles, absence de l'artère pulmonaire, etc. (L'Union méd., 1861, nouv. sér., t. X, p. 421). — Ollivier, Bull, de la Soc. anat., 1861, p.320. — Gueniot, Ibid., 1862, p. 159. — Triboulet, Ibid., 1866, p. 431. — Vui.piAN, Ibid., 1868, p. 79. — Heschl, Angeborne Communication d. Herzkam- mern {Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, n° 5, 1862). —M. de Almagro, Étude cli- nique et anatomo-palholog. de la persistance du canal artériel. Thèse de Paris, 1862. — Bouillaud, Bull, de l'Acad. de méd., t. XXVIII, 30 juin 1863 (absence de cloison). —Tüngel, Congenit. zweifache Perforât, d. Herzscheidewand. (Archiv f. pathol. Anat., t. XXX, p. 267, 1864). — Rappeler, Stenose der Arteria pidmo- nalis, etc. (Archiv der Heilkunde, t. IY, p. 552, 1864). — Malabard, De la per- foration interventriculaire du cœur. Thèse de Strasbourg, 1862.— Lebert (Archiv fur patholog. Anat., 1863, t. XVIII, p. 405). — Stôlker, Beitrag zur Pathologie der angeborenem Stenose der Arter. pulmonalis (Schweizer Ztschrft f. Heilkcle, 1864, t. III, p. 201).—Rauschfuss, Ueber zieei Beihen angeborener Erkrankungen und Missbildungen des Herzens (Petersburger medic. Ztschrift, 1864, p. 370).— T.-E. D’Heilly, Des oblitérations et rétrécissements congénitaux de l’artère pulmo- naire. Thèse de Paris, 1864.—Kussmaul, Ueber angeborene Enge und Verschluss der Lungenarterienbahn (Ztschrft. fur rationnelle Medicin, t. XXVI, p. 99, 1865). — S. Church, Congénital malformat, of heart; abnormal septum in left auricle (Transact. ofthepatli. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 188). —C. Rokitansky, Cas de rétrécissement congénital de l’orifice pulmonaire avec inocclusion du trou de Botal (Deutsch. Archiv fur klin Med., I. XX, p. 64). — Le même, Die Defecte der Scheidewdnde des Herzens. Wien, 1875. — Wilson Fox, Partial closure of the pulrn. artery, perforât, of septum ventriculorum, etc. (Trans. of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 104). — Th.-B. Peacock, Malf. of the heart in which death resulted from obstruct. in the trunck of the pulm. artery (Med.-ch. Transact., 1847, t. XXX, p. 131). —Le même, Atresia of the orifice of the pulmonary artery aorta communicating with both ventricles ( Transact. of the path. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 61 et p. 87. — Ibid., 1870, t. XXI, p. 78, 79 et 83. — Ibid., t. XXII, p. 85. — Ibid., t. XXV, p. 62. — Ibid., t. XXVII, p. 131). — H. Green, Absence of pulmonary artery, aorta springing from right ventricle, etc. (Ibid., t. XIX, p. 188, 1868). — Hickmann, Trunsposit. of auricle and of aorta, absence of pulmonary artery, patent foramen ovale, com- munie. ventricles with latéral transport of princip. viscera, cyanosis (Ibid., t. XX, p. 88). — Hunter Semple, Patent foramen ovale, imperfect septum ventricidosurn,CŒUR. 107 aorta given of from the right ventricle, ductus arteriosus giving of the right and left pulmonary arteries, cyanosis (Ibid., 1870, t. XXI, p. 80). — Fr. da Costa Alvarenga, Études sur les perforations cardiaques et particulièrement sur les com- munications entre les cavités droites et gauches du cœur. Lisbonne, 1868, et Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 435.— Hecht, Gaz. méd. de Strasbourg, 1872, p. 24. — Cl. Lucas, Atresia of the pulmonary orifice, etc. (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXVI, p. 26, 1875). —Norman Moore, Examples of malformation of the heart (St-Bartholomew’s Hospital Reports, 1876, t. XII, p. 101). § 3. — Malformations des valvules cardiaques. Ces malformations diffèrent suivant qu’elles ont pour siège les valvules semi-lunaires ou les valvules auriculo-ventriculaires. Valvules semi-lunaires ou sigmoïdes. — Les anomalies de ces valvules sont presque toujours des anomalies de nombre, les unes par défaut, les autres par excès. Les anomalies par défaut ont leur plus grande fréquence au niveau de l’orifice aortique ; elles présentent deux variétés. La première consiste dans la soudure de deux valvules en une seule, qui acquiert par conséquent une étendue exagérée : un frein indique la place de la soudure sur la face supérieure, un sillon plus ou moins profond la dénote sur la face inférieure; l’ouverture de l’orifice est une fente en forme de croissant qui s’étend d’un côté à l’autre. La seconde variété, plus rare que la première, est constituée par l’interposition d’un petit segment entre deux valvules largement développées, segment dont l’évolution semble avoir subi un arrêt, ou bien encore par trois valvules unies ensemble et ne formant qu’une sorte de diaphragme percé d’une ouver- ture triangulaire. Si la première de ces dispositions peut laisser des doutes sur la cause qui lui a donné naissance, par contre, la dernière conduit natoellement à penser que les anomalies par défaut des valvules semi-aortiques et pulmonaires sont le résultat d’un travail phlegmasique. En effet, l’adhé- rence constatée entre ces valvules est l’indice d’une origine inflamma- toire, et l’épaississement dont elles sont le siège ne peut laisser le moindre doute à ce sujet; ajoutons que souvent l’endroit où une valvule fait défaut est représenté par une cicatrice. Les anomalies par excès, plus communes à l’orifice de l’artère pulmo- naire qu’à celui de l’aorte, consistent dans l’accroissement du chiffre des valvules semi-lunaires. Celles-ci, fréquemment au nombre de quatre,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 708 sont tantôt d’égale grandeur, tantôt de dimensions différentes, dans le- quel cas, il existe trois valvules normales et un segment surnuméraire interposé entre deux d’entre elles. Ces anomalies trouvent leur explication dans ce fait, que chacune des valvules semi-lunaires étant primitivement formée de moitiés qui se soudent entre elles; lorsque deux de ces moitiés ne parviennent pas à se réunir et à se confondre, elles donnent lieu à deux valvules distinctes et augmentent le chiffre normal. Si cette manière de voir est exacte, comme porte à le croire le raphé qui existe à la partie moyenne de chaque valvule, il en résulterait qu’au lieu d’une anomalie par excès on aurait une anomalie par défaut, ce qui serait encore l’effet d’un travail morbide. L’état défectueux des valvules semi-lunaires ne produit pas néces- sairement des phénomènes pathologiques. S’il n’y a que deux segments, ils peuvent suffire à obturer le calibre de l’artère et s’opposer à toute régurgitation; mais parfois aussi ces segments sont insuffisants, ils s’en- flamment ou éprouvent, sous l’effort de la colonne sanguine, des solu- tions de continuité dans leurs plis ou à leurs points d’attache. Le déve- loppement imparfait des valvules semi-lunaires prédispose d’ailleurs aux inflammations, en vertu sans doute de cette loi suivant laquelle un organe qui a été une fois enflammé est exposé à l’être de nouveau. Lorsqu’il existe quatre segments, ceux-ci ne suffisent pas toujours à fermer l’ori- fice; il arrive que l’un d’eux, plus petit, ne peut se mettre au niveau des autres, ou vient à se renverser, comme cela se voit à la suite d’un léger degré d’inflammation, ou encore que les valvules saines ne s’al- longent pas suffisamment pour suppléer à la partie en défaut. Ajoutons que les valvules semi-lunaires sont, dans certains cas, atrophiées et percées de trous arrondis, principalement au niveau de leurs angles d’insertion. Cet état, désigné sous le nom d’état criblé, est généralement congénital; mais on conçoit qu’il puisse être parfois acquis. Bibliographie. — Peacock, loc. cit. — Bennet, Diseased and malformed aorticvalv. (Med. T. and Gaz., p. 520).—Hutinel, Bull, de la Soc. anatomique, 1874, p. 128. — Landouzy, ibid., 1874, p. 189. — Martin, ibicl., p. 572. — Moutard-Martin, ibid., p. 337. Voyez de plus la bibliographie, p. 709. Valvules auriculo-ventriculaires. — La malformation de ces valvules consiste le plus ordinairement dans l’adhésion des parties qui les compo- sent. Les trois segments de la valvule tricuspide, réunis entre eux, peuvent former ainsi une espèce de diaphragme membraneux attaché aux parois de l’orifice et perforé à son centre d’une ouverture plus ou moinsCOEUR. 709 large et triangulaire. Cette disposition, qui a beaucoup de ressemblance avec l’anomalie par défaut des valvules semi-lunaires, est quelquefois accompagnée d’autres anomalies, et principalement de communication entre les cavités droites et gauches, ce qui la rapproche encore des ano- malies étudiées plus haut; aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris si elle est, comme ces dernières, l’effet d’une altération survenue pendant le cours de la vie intra-utérine. Les segments de la valvule mitrale sont sujets aux mêmes désordres et se trouvent quelquefois soudés entre eux de façon à former un diaphragme ou un sac projeté du côté du ventricule et perforé à sa partie centrale d’une ouverture peu étendue, en forme de bouton de chemise. Cette anomalie coexiste en général avec un semblable état de la valvule tricuspide ou avec quelque autre malformation du cœur, ce qui doit aider à la faire reconnaître; cependant elle n’est pas toujours facile à distinguer d’un rétrécissement mitral acquis ; aussi la méconnaît-on la plu- part du temps. Elle ne diffère d’ailleurs de ce rétrécissement que par l’époque où elle survient, car elle a la même origine inflammatoire, comme tendent à le démontrer les cas d’oblitération de la valvule auriculo-ventriculaire gauche chez le fœtus, et ceux dans lesquels cette même valvule est le siège de produits phlegmasiques récents chez des nouveau-nés. Les valvules auriculo-ventriculaires, de même que les valvules sigmoïdes, sont quel- quefois affectées d’un certain degré d’atrophie congénitale résultant de l’absence de la lame fibreuse qui, dans l’état normal, s’interpose, pour les constituer, entre les deux feuillets de l’endocarde. Ceux-ci sont alors re- marquablement courts et quelquefois perforés de trous, principalement au niveau des bords libres des segments valvulaires. Les anomalies par excès des valvules auriculo-ventriculaires ont été observées seulement dans un petit nombre de cas; chacune de ces valvules présentait un segment de plus qu’à l’état normal : ainsi la val- vule tricuspide se trouvait formée de quatre pièces (Hesselbach), et la valvule mitrale de trois (Greenfield). Ces désordres ne donnent lieu en général à aucun trouble fonctionnel appréciable. Ajoutons en terminant j que la valvule de Thébesius peut faire défaut, et que, dans certains cas, i une véritable valvule continue de fermer, pendant tout le cours de l’existence, l’orifice de la veine cave inférieure (Lauenstein). Bibliographie. — Baillie, Ingravings of morbid anatomy, pl. Il, fig. 5. — J.-F. Meckel, De cordis conditionibus abnormibus. Diss. Halæ. — Le même, Handb. der path. Anatom., t. I, p. 436. — Penada, Saggio terzo d’osservaz. e mem. med. anat. Padova, 1783, n° 3. — Walther, Observ. anat., p. 9, tab. 4, f. 3. — Caillot, Bull, de la Soc. mêd. de Paris, 1807, p. 21. — Palois, Ibid.710 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. t. IV, 1809, p. 226. — Farre, On malformat, of the human heart. London, 1814, fig. 12. — Hesselbach, Beschreib. d. pathol. Pràparate zu Wurzburg, p. 201, n° 541. Giessen, 1824. — J. Cruveilhier, Anat. path., livr. XXVIII, p], 4, fig. 2. — Th.-B. Peacock, Patholog. Transactions, t. III, p. 289, et t. XXVII, p. 59. — Le même, On some of the causes and effects of valvul. diseuses of the heart. London, 1865 (The Monthly Journ. of med. Science, 1853, et Archiv. de méd., 1853, t. II, p. 483). — Luithlen (Wurternb. Correspond. Blatt, vol. XXXIII, n° 41, 1863 (Simple valvule de l’artère pulmonaire). — W. Ebstein, Insufficienz d. valvula tricuspidalis bedingt durch eine angeborne hochgradige Missbildung derselben (Arch. /'. Anat. Physiol. und wiss. Heilk., 1866, p. 238, et Schm. Jahrb., 288, t. CXXXVI). — W.-S. Greenfield, Double mitral valve (Trans. ofthepath. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 128). — G. Lauenstein, Varietat der Klappen des rechten Atrium (Archiv fur pathol. Anat. und Pliysiolog., t. LXVIII, p. 632, 1876). § 4. — Communication des cavités du coeur sans lésions des orifices, La communication des cavités du cœur n’est pas forcément la consé- quence du rétrécissement ou de l’oblitération congénitale de l’un des ori- fices de cet organe. Toute gêne notable de la circulation cardiaque sur- venue avant l’occlusion définitive des cloisons ventriculaire et auriculaire peut arriver à produire cette anomalie. C’est ainsi que la plupart des cas de persistance du trou de Botal ou du canal artériel sont l’effet d’un désordre de la respiration ou de la circulation, et comptent à tort comme de simples arrêts de développement. Les causes de ces désordres sont multiples et consistent tantôt dans l’étroitesse ou le rétrécissement de l’aorte au delà du canal artériel, ce qui tend à produire la dilatation et la persistance de ce canal ou même du trou de Botal, tantôt dans un trouble respiratoire qui, ayant sa source dans le poumon ou dans le thorax ( emphysème, atélectasie du poumon, déviation de la colonne vertébrale, etc.), entrave la petite circulation, distend l’oreillette droite et conduit au même résultat. En somme, la cause de la persistance du canal artériel et du trou de Botal est toujours la même, à savoir, une gêne circulatoire, variable dans son siège et dans son degré. L’ouverture de la cloison interauriculaire, peu étendue dans ces conditions, quelquefois divisée en deux parties, livre à peine passage à un manche de crayon ou à l’extrémité du petit doigt; la valvule est développée, mais non soudée. D’un autre côté, le canal artériel est beaucoup moins large que dans les cas d’oblitération de l’artère pulmo- naire. Ces anomalies, relativement simples, ne sont pas suivies de711 COEUR. désordres graves immédiats. Tout d’abord, il n’existe aucun trouble fonctionnel appréciable, si ce n’est pendant l’effort ; mais peu à peu on voit apparaître les symptômes d’une affection cardiaque : dyspnée conti- nue, cyanose des lèvres, hydropisie, etc., et plus tard, à une période de la vie qui varie entre quinze et quarante ans, suivant l’intensité du mal, l’hygiène suivie par le malade et la profession qu’il exerce, ce genre de malformation finit par amener la mort. Dans certains cas très rares où aucune gêne circulatoire ne vient rendre compte de la persistance soit du trou ovale, soit du canal artériel, on a pu constater un léger épaississement de l’endocarde ou la présence de pro- duits membraneux dans le voisinage de ces orilices. Ces produits, qui sont la preuve de l’existence d’un travail phlegmasique antérieur, nous donnent encore l’explication des oblitérations prématurées de ces parties. L’inocclusion de la cloison interventriculaire est exceptionnelle- ment indépendante de toute lésion des orifices cardiaques. Situé à la partie supérieure de cette cloison, entre les orifices des artères pulmo- naire et aorte, l’orifice de communication est étroit, limité simplement à la portion membraneuse. Quelquefois, cette portion existe, mais elle est transparente et se fait remarquer par une minceur extrême et par un refoulement en forme de doigt de gant dans la cavité ventriculaire droite, constituant ainsi une sorte d’anévrysme de la cloison. Cet ané- vrysme, que certains auteurs attribuent à la faible résistance de la paroi, serait, suivant Zahn, le résultat du retrait de la valvule tricuspide épaissie et de son insertion sur la cloison membraneuse. Des perfo- rations et des anévrysmes de la cloison interventriculaire ont été observés par Reinhard, Tüngel et d’autres auteurs; j’ai eu moi-même l’occasion d’en voir quelques-uns et de m’assurer qu’il s’agissait bien de désordres congénitaux, désordres qui ne déterminent généralement aucun trouble fonctionnel manifeste. D’ailleurs, si l’inocclusion de la cloison, indépendante de toute lésion matérielle, peut être accom- pagnée d’anhélation et de quelques-uns des signes d’une affection ! cardiaque, elle n’amène pas de cyanose, celle-ci ayant besoin, pour se produire, d’autres conditions, le rétrécissement de l’artère pulmonaire par exemple. Bibliographie. — Gintrac, Hein, Louis, Loc. cit. — Otto, Pathol. Ana- tomij, trad. angl. de South. London, 1831, p. 268. — Braune, De foramine \ ovali apud adultos aperto. Lipsiæ, 1833. — Ecker, Beschreib. einiger Fai le von anomaler Communication der Herzvorhôfe. Freiburg, 1839. — Craigie, Note sur712 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un cas de cyanose, etc. (Gaz. méd., 1844, p. 481, et Edinb. med. Journ., 1843). — Friedberg, Die angebornen Krankheiten d. Herzens und d. grossen Gefàsse nebst Untersuch. ûber d. Blutumlauf d. Fœtus. Leipzig, 1844. — Pize, Des anomalies cardiaques et vasculaires qui peuvent causer la cyanose. Thèse de Paris, 1854. — W. Ogle, Persist. de l’ouverture du trou de Dotal chez l'adulte (Gaz. méd. deParis, 1858, p. 596).— Thomas, De foramine ovalicordîs patente. Diss. inaug. Lipsiæ, 1860.— Petters, Ueberdas foramen ovale im septum atriorum cordis be.i Erwachsenen (Prager Vierteljahrschr., t. IV, 1862). — Reisch, Wien. med. Wochenbl., t. XVIII, n°43, 1862. — Foster, Dabi, quarterly Journ. of med. sc., vol. XXXVI, p. 112, Aug. 1863. — Schnitzler, Klinische Deobacth. über die Persistenz desDuctus Botalli(Wiener med. Jahrb., I, p. 128, 1864).—Rokitansky, Ueber die Persistenz des Ductus Botalli (Ibid., I, p. 137, 1864). — Brünnicue, Falle von Cyanose (Journ. f. Kinderkr., sept. oct. 1865, p. 238).— Thierry, Bull, delà Soc. anat. deParis, 1866, p. 447. H. Reinhard, Zur anat. und pathol. Kenntniss der dünnen Stelle in der Her- scheidewand (pars membranacea septi ventriculorum) (Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, t. XII, p. 129, 143). — Tüngel, Fin Fall von conge- nitaler zweifacher Perforation der Herzscheidewand, Tod durch Endocarditis und Embolie (Ibid., 1864, t. XXX, p. 267). — Otto Muller, Communication der Herzventrikel (Ibid., 1875, t. LXV, p. 140). — Rare, Malformation ofthe septum ventriculorum forma patient ivho died of diphtheria (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1866, t. XVI, p. 80). — Th.-R. Peacock, On malformat, of the heart, p. 27. London, 1861. — C. Rokitansky, Die Defecte der Scheidewande der Herzens. Wien, 1875, p. 133.— W. Zaiin, Zwei Falle von Aneurysma der Pars membranacea septi ventriculorum cordis (Archiv f. pat h. Anat. und Physiologie, t. LXXII, p. 206, 1878). C. Hüter, Grosse Communicationzwischen beiden Vorhôfen unter dem verschlos- senen Foramen ovale (Ibid., p. 587). — W. Wagstaffe, Two cases of f'ree com- municat. between the auricles, by deficiency of the upper part of the septum aun- cularum, etc. (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 96). — J. Arnold, Ein Beitrag zu der normalen und pathologischen Entwickelungs- geschichte der Vorhofsscheidewand des Herzens (Archiv für patholog. Anatom. und Physiologie, 1870, t. Ll, p. 220, avec bibliographie). — Ch. Poché, Contri- bution à l'étude des anomalies des cloisons cardiaques. Thèse de Paris, 1875. § 5. — Transposition de l’aorte et de l’artère pulmonaire. Cette malformation, déjà signalée dans certaines anomalies graves, comme celles qui, en l’absence des cloisons intra-cardiaques, consistent en deux ou trois cavités seulement, peut encore se rencontrer dans des cœurs à quatre cavités. Un des premiers faits connus de ce vice de con- formation est de Baillie : un enfant de deux ans, atteint de lividité et de713 COEUR. refroidissement, offrait une transposition des deux grosses artères ; le canal artériel pouvait donner passage à une plume de corbeau, et la fosse ovale était un peu plus étroite qu’à l’époque de la naissance. Semblables faits ont été publiés depuis lors; ils consistent, comme le précédent, dans un changement de siège des deux artères qui émanent du cœur; l’artère pulmonaire, située en arrière, provient du ventricule gauche, tandis que l’aorte, placée en avant, naît du ventricule droit. La persistance du trou de Botal et du canal artériel s’observe le plus souvent dans cette malformation qui, parfois, coexiste avec d’autres anoma- lies du cœur et des vaisseaux. Les ventricules peuvent être également transposés (Walshe), comme aussi les veines et les oreillettes; d'autres fois, il existe deux veines pulmonaires seulement, une aorte double et des anomalies diverses des branches collatérales de ce vaisseau. Il est assez difficile de se rendre compte des conditions génésiques de ces malformations; cependant il y a lieu de les rattacher à une évolution irrégulière de l’aorte et de l’artère pulmonaire, qui proviennent l’une et l’autre du vaisseau primitif et des artères branchiales. Effective- ment, comme à l’origine ces canaux communiquent entre eux et tous deux avec le centre ventriculaire, on comprend qu’ils puissent naître des deux ventricules à la fois et même se trouver entièrement trans- posés. Bibliographie. — Baillie, Morbid anatomy, 1797. — D’Alton, De cyanopa- thiæ specie ex invicem permutata arteriæ pulmonalis atque aortæ origine. Diss. Bonnæ, 1824. — Dugès, Journ. gên. de méd., 1827, t. CI, p. 88. — Ducrest, Arcli. gén. de méd., 1840, t. IX, p. 76. — Walshe, Case ofcyanosis, depending upon transposition of the aorta and pulmonary artery (Med.-chir. Transact., 1842, t. XXV, p. 1).— Beck, Ucber Transposit. d. Aorta und Art. pulm. (Archiv f. physiol. Ileilkunde, V, p. 288, 1846). — Wilkinson King, Obs. de transposition de l'aorte et de l'art, pulm., etc. (London and Edinburg monthly Journ. of med. Sc., 1844, et Gaz.méd. de Paris, 206, 1845). — Boyer (Arcli. gén. de méd., 1850, 4e série, t. XXIII, p. 90). — H. Meyer, Ueber die Transposition des aus dem Herzen hervortretenden grossen Arterienstamme (Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., t. XII, p. 364, 1857). —J. Cockle, Case of transposition of the great vessels of theheart (Medim-chirurg. Transact., 1863, t. XLVI, p. 193).— Th.-B. Peacock (Trans. of thepath. Soc. of Lond., t. XI, p. 40, et On malfor- mations of the humanheart, p. 143, London, 1866). —C. Kelly, Transposition of \ the great vessels, cyanosis (Trans. of thepath. Soc. of London, 1871, t. XXII, ! P- 93).714 ANATOMIE PATHOLOGIQUE* § G. — Ectopies CARDIAQUES OU ECTOCARDIES. Cette dénomination sert à désigner les divers déplacements du cœur ; mais ici il ne peut être question que des déplacements congénitaux ; ceux-ci sont intra-thoraciques ou extra-thoraciques, suivant que le cœur déplacé est maintenu dans la poitrine ou situé au dehors. I. — Eclocardie intra-thoracique. L’ectocardie intra-thoracique est latérale quand le cœur est dévié d’un Fig. 100. — Tronc d'une personne de seize ans atteinte de cyanose et dont le cœur occupe une situation inverse de celle de l’état normal (voyez l'observation, p 701). côté ou de l’autre, centrale quand, gardant sa direction habituelle, il n’a plus sa situation verticale.COEUR. 715 L’ectocardie latérale droite, ou dexiocardie, est la plus commune des ectocardies intra-thoraciques ; elle consiste dans une déviation du cœur qui occupe à droite une situation correspondante à celle que, dans l’état normal, il présente à gauche, en ce sens que sa pointe est oblique et dirigée à droite, en bas et en avant, tandis que sa base se trouve en haut et en .arrière. C’est une véritable transposition cardiaque; qui, du reste, est ordinairement accompagnée d’inversion des viscères. L’hété- rotaxie ayant été étudiée ailleurs (voy. t. I, p. 182), nous ne parlerons actuellement que de la transposition isolée du cœur. Cette anomalie est tantôt simple, tantôt compliquée d'une malformation cardiaque. La dexio- cardie simple a été observée par de nombreux observateurs, et spéciale- ment par Baillie, Meckel, Dubled, Bosc, Allen Thompson, etc. Elle peut être accompagnée (cas de Gamage) d’une transposition des artères, l’aorte provenant du cœur droit et l’artère pulmonaire du cœur gauche. La dexio- cardie compliquée a été étudiée par Breschet, Valleix, Boyer, etc. J’ai moi- même observé ce genre d’anomalie chez une jeune personne de seize ans qui avait concurremment un rétrécissement de l’artère pulmonaire et une perforation de la cloison interventriculaire (fig. 100). Ces derniers désordres sont en effet ceux que l’on voit le plus souvent coïncider avec la dexiocardie. L’ectopie centrale, ou mésocardie, est celle dans laquelle le cœur, ordi- nairement mal conformé, occupe la partie moyenne de la poitrine, situa- tion qu’il avait pendant les premières phases de la vie fœtale. Cette forme d’anomalie, qui représente un arrêt survenu dans le développement du cœur, est peu fréquente; il n’en existe qu’un petit nombre d’exemples, rapportés par Kussmaul, Peacock et d’autres auteurs (1). Bibliographie. — Morand, Mém. de VAcad. royale des sciences, 1732. — Gamage, New England Journ. of med. and surgery, 1815, t. IV, p. 244. — Breschet, Sur l’ectopie de l’appareil de la circulation et particuliérement sur celle du cœur (Rép. gén. d’anat. et de physiol. pathol., 1826, t. Il, p. 6). — J.-F. Mec- kel, De cordis conditiombus abnormibus (Dissertatio inauguralis. Halæ, 1802, tab. 1 et 4). — Allen Thompson, In a man forty eight years of âge, who died of broncho-pneurnonia, the viscera generally were displaced (Glascow medical Journal, vol. I, 1854, p. 216). — Valleix, Bull, de la Soc. anat., 9e année* 1834, p. 264. — Boyer, Arch. gén. de méd., 4e série, t. XXIII, 1850, p. 90, et Gaz. méd. de Paris, 20* année, t. V, 1850, p. 292. — Schdltze, Ein Fall von Heterotaxie der Bauch und Brusteingewcide und wahrscheinlichem. oflenstchen des Forumen ovale nebst allgemeinen Bemerkungen über die Genese dieser beiden (t) Voy. Th. Peacock, On malform. of the heart. London, 1860, p. 4.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 716 Bildungsfchier (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. XXII, p. 209). — Hick- mann, Transposit. of viscera, malf. of heart, pulrn. veins from right lung, ente- ring loft auricle (Trans. of the path. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 93). — A. Schmitz, Sur la transposition du cœur, etc. (Mémoires de rnëd., de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XXXV, 1879). II. — Ectocardie extra-thoracique. Cette anomalie comprend plusieurs variétés qui résultent du siège du déplacement ; ce sont : l’ectocardie cervicale, l’ectocardie pectorale et l’ectocardie abdominale. Ectocardie cervicale. — L’ectocardie cervicale, la plus rare et la plus grave des ectopies cardiaques extra-thoraciques, a été étudiée par Bres- chet (1), qui en cite trois cas, dont l’un est emprunté au docteur Bonfils (de Nancy). Dans ces cas, le cœur, sorti de la cavité du thorax et renversé, adhérait par sa pointe une fois à la langue, une autre fois au palais, et enfin, par l’intermédiaire de brides placentaires, à la partie antérieure de la tête. Cette anomalie, qui a pour condition une fissure sternale plus ou moins étendue, est toujours accompagnée d’autres mal- formations; aussi ne s'observe-t-elle que chez des fœtus ou des enfants qui vivent à peine quelques heures. Ectocardie pectorale. — Cette extocardie existe avec ou sans fissure des parois thoraciques. Chez un enfant mort-né, venu à huit mois, Vaubonnais [Mém. de l'Acad. des sciences, 1712, p. 37 et 38) trouva, pendu au cou comme une médaille, un cœur bien conformé sans péri- carde, attaché à ses gros vaisseaux qui sortaient de la poitrine par le bas de la partie antérieure du col. Un autre enfant, qui vécut cinq heures et fut observé par Schultz (voy. Breschet, loc. cit., p. 12), avait le cœur situé hors de la poitrine et entièrement dépourvu de péricarde. La base de cet organe correspondait à l’extrémité inférieure du cartilage xiphoïde; sa pointe était dirigée en haut et à gauche ; les veines caves, l’aorte, l’artère et les veines pulmonaires pénétraient dans le thorax au-dessous du cartilage ensiforme, enveloppées par du tissu cellulaire et par une portion du diaphragme, de telle façon que la cavité thoracique semblait être fermée de toutes parts. En outre, cet enfant offrait une éven- tration avec issue de tous les viscères abdominaux. Les cas d’ectocardie thoracique avec fissure sternale sont plus nom- (1) Breschet, loc. cit., p. 23.717 CŒUR. breux ; Weese, Mitchell, Cruveilhier, Monod, Sidney Jones, etc., en ont observé. Le cœur est placé hors de la poitrine, dont il s’est échappé en entier grâce à une perforation plus ou moins étendue et régulière du sternum. Cette ouverture, qui livre passage aux gros vaisseaux, est quelquefois moulée sur l’espèce de pédicule que ceux-ci forment à la base du cœur. Ce dernier, dépourvu de péricarde, entièrement nu, est en général desséché à sa surface et d’une coloration pâle; quelquefois mobde, il change déposition suivant les attitudes que l’on donne à l’enfant; d’autres fois fixe, il a sa pointe portée en haut ou en bas, à droite ou à gauche. Cette anomalie est tantôt exempte de toute complication, à l’exception de la fissure sternale, et tantôt accompagnée de plusieurs autres malforma- tions, telles que fissures abdominales avec hernie des viscères et absence du péritoine, spina-bifida, déviation des mâchoires supérieure et infé- rieures, anencéphalie, etc. Elle est toujours un fait grave, car elle ne permet pas à la vie de se continuer au delà de quelques jours. Bibliographie. — G. Fleischmann, De vitiis congenitis circa thoracem et ab- domen. Erlangen, 1819. — Sedler, Diss. de situ cordis abnormi. Vratislav., 1817. — Weese, De cordis ectopia. Berlin, 1819. — Haan, De ectopia cordis. Bonnæ, 1825. — Breschet, Mém. sur l'ectopie de l’appareil de la circulât., etc. Pai'is, 1826, et Répert. d’anatomie et de physiologie, etc., t. II, p. 11. — Is. Geoffroy Saint-Hilaire, Histoire des anomalies de formation, t. II, p. 6. —Albers, Atlas d. path. Anat., III, Taf. 18. —Vrolik, Tabuler ad illustr. embryog. Taf. 21-27, 45. — O’Brian, Amer. Journ. of med. science, 1838, t. XXIII, p. 19-1. — Ammon, Die angebor. chir. Krunkh., pl. XIV. — Cruveilhier et Monod, Ga- zette médicale de Paris, 1841, n°32, et 1843, n° 6. — Sidney Jones, Ectopia cordis (Transact. of the path. Soc. of London, t. VI, p. 98). — Schmidt, Aerztl. Intelligenzbl., 1856, n° 40. — Mitchell, The Dubl. Journ. of med. science, 1844, et Gaz. med., 1845, p. 107. — Daniell, British med. Journ., 6 oct. 1878, p. 776. — Costa Alvaiienga, Remarques sur les ectocardies à pro- pos d’une variété encore non décrite. Lisbonne, 1866; anal, dans l'Union méd., 24 juillet 1866, p. 152, et Gaz. méd., 1866, p. 838. Ectocardie abdominale. — Cette malformation offre deux variétés ; dans l’une, le cœur, qui a traversé le diaphragme, occupe la cavité abdomi- nale ; dans l’autre, il fait saillie à l’extérieur. Breschet cite comme exemples de la première variété un cas rapporté par Ramel et un autre cas rap- porté par Deschamps, médecin à Laval. Dans ce dernier cas, le cœur, enveloppé de sa membrane, avait pris la place du rein gauche ; les vais- seaux nés de cet organe, se portaient en haut et passaient par un trou pratiqué dans le diaphragme pour se rendre au poumon. La seconde Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. _ 46748 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. variété comprend des faits observés par Wilson, Prochaska, Ghaussier, Follin, Barrett, etc. Le cœur traverse d’abord le diaphragme, puis la paroi abdominale, pour faire saillie au dehors, à la partie antérieure de l’abdo- men. Dans un cas rapporté par Follin, cet organe était recouvert du péri- carde, qui se trouvait fixé par un long filament fibreux au tégument externe ; les gros troncs vasculaires le faisaient communiquer avec l’inté- rieur de la cavité splanchnique. Cette variété est très grave et même rapi- dement mortelle, tandis que la première est compatible avec l’existence. L’une et l’autre ne sont que les effets d’un arrêt de développement produit par des causes multiples ; aussi sont-elles souvent accompagnées de vices divers de conformation. En somme, les ectopies du cœur, ainsi que les malformations de cet organe, sont le résultat de désordres matériels et fonctionnels qui, à un moment donné de la vie intra-utérine, font obstacle au développement régulier et normal. Bibliographie. -— Deschamfs, Observation sur un déplacement remarquable du cœur (Journal général de méd., chirurgie et pharmacie, t. XXYI, p. 275 et 277). — Ciiaussier, Bull, de la Soc. demédecine, 1814, t. IV, p. 93. — Barrett, The Lancet, 1834 et 1835, 1.1, p. 349. — Follin, Arch. gén. de méd., 4e série, t. XXIV, 1850, p. 101, et Gaz. méd. de Paris, 3e série, t. Y, 1850, p. 629. — Fr.FaANCK, Sur un cas d'ectopie congénitale du cœur, avec éventration au niveau de l’ombilic (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 27 juillet 1877, p. 476). ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et atrophie dd coeur. Longtemps considérées comme des désordres pathologiques, l’hyper- trophie simple et l’atrophie du cœur, ou mieux de la fibre cardiaque, doivent être bien plutôt envisagées comme des états physiologiques en rapport avec une plus ou moins grande activité fonctionnelle de l’organe central de la circulation, suivant l’axiome bien connu : « La fonction fait l’organe. » Aussi, loin de redouter ces effets d’une fonction exagérée ou diminuée, doit-on craindre, dans certains cas, qu’ils ne puissent se pro- duire, ce qui arrive pour le cœur, lorsque la fibre musculaire est stéatosée. Ainsi comprises, l’hypertrophie et l’atrophie cardiaques constituent des états parfaitement définis. Malheureusement, sous ces dénominations, les auteurs décrivent des lésions fort diverses; le plus grand nombre, ne tenant aucun compte de l’élément histologique, considèrent comme atteint d’hypertrophie tout cœur plus gros qu’à l’état normal, et comme atrophié tout cœur diminué de volume. Or, cette manière de voir est719 CŒUR. fort regrettable, en ce sens qu’elle conduit à confondre des états très différents, savoir, l’hypertrophie vraie et la dilatation du cœur, l’atrophie vraie et le retrait des parois cardiaques, qui succède à l’inanition ou à des pertes prolongées de sang. Il importe donc de distinguer ces états, en tenant compte tout à la fois des caractères macroscopiques et microsco- piques du cœur. La configuration conoïde de cet organe, la persistance de sa coloration, l’épaississement et la résistance de ses parois, l’absence de dilatation notable de ses cavités, jointe à l’accroissement ou à la multiplication de ses fibres musculaires, tels sont les signes distinctifs de l’hypertrophie cardiaque; au contraire, le retrait des cavités, la diminution de poids et de volume de l’organe, et enfin l’épaisseur moindre de la fibre muscu- laire demeurée intacte, voilà les caractères de l’atrophie du cœur. I. — Hypertrophie du cœur. L’hypertrophie du cœur est dite primitive ou dynamique, et secondaire ou mécanique, suivant qu’elle est le résultat d’un trouble de l’innervation cardiaque ou la conséquence d’une gêne mécanique de la grande ou de la petite circulation. L’hypertrophie primitive est toujours générale; l’hyper- trophie secondaire est partielle et limitée soit à une oreillette, soit à un ventricule, soit aux deux cavités d’un même côté, mais elle finit presque toujours par affecter le cœur tout entier. L’hypertrophie secondaire, de beaucoup la plus commune, mérite ici la première place. Le ventricule gauche est son siège ordinaire, et en gé- néral l’oreillette correspondante s’associe à la modification qu’il subit. Ce ventricule acquiert des proportions considérables; il s’accroît dans tous les sens, et principalement dans son diamètre longitudinal, qui prend une direction voisine de l’horizontale et rapproche sa pointe de la ligne axillaire ; rarement il tend à devenir vertical par le refoule- ment du diaphragme ; sa forme est ovalaire ou conoïde, celle du cœur est allongée. Le ventricule droit est rétréci par l’empiétement sur sa cavité de la cloison interventriculaire hypertrophiée; aussi voit-on sur une coupe médiane perpendiculaire l’aire du ventricule gauche présenter la figure d’un cercle, tandis que celle du ventricule droit a la forme d’un croissant moulé sur la cloison interventriculaire. Les muscles papillaires et les colonnes charnues ont un volume en rapport avec celui des parois ventriculaires. La surface de section du muscle cardiaque, de teinte rouge sombre, est ferme, résistante à la pression, peu friable, à moins d’al- tération de la fibre musculaire. Cette paroi, dont l’épaisseur, variable sui-720 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vaut le sexe, l'àge, la taille et le développement général du système mus- culaire, est évaluée chez l’homme adulte à environ 12 millimètres, et chez la femme à 10 millimètres, peut être considérée comme liypertrophiée quand elle mesure 15 à 16 millimètres, et à plus forte raison lorsqu’elle atteint 2, 3 et 4 centimètres. Dans ces conditions, la cavité ventriculaire est toujours plus ou moins agrandie : c’est une conséquence forcée de l’augmentation de volume de tous les éléments. L’hypertrophie secondaire du ventricule droit diffère de celle du ven- tricule gauche par le fait que l’oreillette correspondante venant à s’hyper- trophier et à se dilater, elle est rarement simple comme celle du ven- tricule gauche. L’obstacle mécanique qui lui donne naissance, devenant une cause de stase d’abord dans le ventricule, ensuite dans l’oreillette droite, puis enfin dans la grande veine coronaire, il en résulte qu’elle ne tarde pas à se compliquer des effets d’une hyperhémie passive, à savoir, l’épaississement du tissu conjonctif, qui détermine l’induration de la paroi,et la dilatation de la cavité ventriculaire. C'est pourquoi cette hypertrophie a été généralement rangée parmi les dilatations du cœur ; aussi nous y reviendrons lorsque nous traiterons des hyperhémies cardia- ques. Disons dès maintenant que l’épaisseur de la paroi ventriculaire droite, qui est dans l’état normal de 4 à 5 millimètres chez l’homme, de 3 à 4 chez la femme, peut atteindre alors le chiffre de 7 à 8 millimètres, et, par exception, 2 centimètres. Le cœur a son diamètre transversal élargi, et sa pointe formée par l’extrémité des deux ventricules, de telle sorte qu’il ne revêt plus la forme d’un cône, mais bien celle d’une gibecière. D’un autre côté, comme le ventricule droit tend à se substituer au ventricule gauche, il en résulte que ce dernier est reporté en arrière et que le grand axe du cœur devient horizontal. A cette hypertrophie du ventricule droit s’associe généralement celle de l’oreillette correspondante. Quant aux deux oreillettes, elles sont, dans des cas très rares, le siège d’une hy- pertrophie isolée, hypertrophie qui d’ailleurs ne change ni la forme ni la situation de l’organe. L’hypertrophie mécanique du cœur, le plus souvent partielle dans le principe, devient générale avec le temps. Ainsi, par exemple, le rétrécis- sement avec insuffisance, mitrale engendre d’abord l’hypertrophie de l’oreil- lette gauche, et plus tard, par suite de la stase pulmonaire, l’augmentation de volume avec dilatation de l’oreillette et du ventricule droits, qui à leur tour deviennent une cause de gêne circulatoire pour les capillaires géné- raux, d’où la nécessité pour le ventricule gauche d’un travail plus consi- dérable, et par conséquent excès de nutrition et hypertrophie. A plus forte raison observe-t-on souvent l’augmentation de volume de ce ventricule721 C0EÜR. dans les cas de dilatation secondaire ancienne do cœur droit. Quelquefois enfin, l’hypertrophie des deux cœurs résulte delà coïncidence de lésions distinctes dans le domaine de la grande et de la petite circulation. La forme du cœur est alors conoïde, moins allongée et un peu plus arrondie que dans la simple hypertrophie du ventricule gauche. Le poids du cœur, qui à l’état sain est de 260 à 300 grammes, peut s’élever, dans ces conditions à 500, 600, 800, 1000 grammes et même au delà, d’où la dénomination de cœur de bœuf, cor bovnium, donnée au cœur de l’homme (1). L’étude histologique de l’hypertrophie du cœur laisse encore à désirer ; cependant les recherches de Harting, Hepp et Fôrster, confirmées par celles de Letulle, ont établi que cet état est essentiellement constitué par l’augmentation du diamètre des fibres musculaires, qui sont aux fibres normales dans le rapport de 1 à 2 et même, selon Hepp, de 1 à 4 11 est rare que ces fibres soient altérées au début du processus, car une des conditions de leur hypertrophie est l’intégrité ; mais il n’en est pas de même plus tard, car souvent un certain nombre d’entre elles sont infiltrées de granulations pigmentaires ou graisseuses, et quelquefois diminuées de volume. Le tissu conjonctif est en même temps épaissi; les vaisseaux cardiaques, également hypertrophiés, sont larges et dilatés ; les cordons nerveux, d’après R. Lee et Cloëtla, sont aussi plus volumineux que dans les conditions normales. Letulle prétend que tout cœur hyper- trophié dégénère ensuite, il admet dans l’hypertrophie cardiaque une période d'hypernutrition et une période de déchéance organique. Plusieurs fois, à la vérité, il m’est arrivé de constater des scléroses par- tielles ou des stéatoses sur des cœurs mécaniquement hypertrophiés ; mais ces altérations ne m’ont jamais paru être la conséquence forcée du pro- cessus hypertrophique, et par conséquent je ne puis admettre que l’hv- pertrophie cardiaque conduise par elle-même nécessairement à la mort. Étiologie et pathogénie. — Tout ce qui contribue à produire une gêne prolongée de la circulation est une cause d’hypertrophie des cavités car- diaques situées derrière l’obstacle mécanique, et quelquefois du cœur entier, pourvu que cet organe ne soit pas dégénéré. Ainsi le ventricule gauche s’hypertrophie lorsqu’il existe un rétrécissement on une insuffi- sance de l’orifice aortique, une altération étendue ou circonscrite de l’aorte, rétrécissement, endaortite, calcification, anévrysme, etc. L’atrophie rénale a été considérée comme une cause d’hypertrophie cardiaque ; mais c’est surtout lorsqu’elle est accompagnée de lésions aortiques que se pro- (1) Ce poids a été évalué avec beaucoup de soin par le Dr Peacock, dans les nombreux états morbides qui engendrent l'hypertrophie du cœur.ANATOMIB PATHOLOGIQUE. 722 duit cette hypertrophie, et partant ces lésions jouent ici le principal rôle. Le ventricule droit, de son côté, augmente de volume et se dilate toutes les fois que l’artère pulmonaire est altérée ou obstruée, mais surtout lorsque la circulation capillaire du poumon est gênée, comme dans l’emphysème pulmonaire, les déviations de la colonne vertébrale, etc. L’oreillette gauche s’hypertrophie dans la sténose mitrale, et l’oreillette droite dans la sténose de l’orifice tricuspide. En somme, la localisation de l’hyper- trophie est soumise à une loi fixe : celle-ci occupe toujours la paroi des cavités situées immédiatement en amont de l’obstacle qui entrave le cou- rant sanguin. L’un des premiers effets de cette gêne mécanique est l’aug- mentation de la pression sanguine dans la cavité caidiaque la plus rappro- chée de l’endroit obstrué ; et comme cette pression anormale ne peut être surmontée que par une contraction exagérée du muscle cardiaque, il en résulte de plus grands efforts de la part de ce muscle, un afflux de sang plus considérable, d’où l’hypertrophie. C’est là un phénomène du genre de celui que présentent les boulangers, chez qui les muscles des bras acquièrent, par le fait de l’exercice, un développement parti- culier. L’hypertrophie cardiaque primitive ou simplement dynamique est de beaucoup la plus rare, et n’est jamais aussi considérable que l’hyper- trophie secondaire; mais elle n’est pas moins suivie d’angoisse et souvent aussi de désordres circulatoires. Elle se distingue de la dilatation cardiaque, avec laquelle elle est souvent confondue par les auteurs, tout à la fois par une plus grande épaisseur des parois ventriculaires ou auriculaires et par l’intégrité avec augmentation de volume des faisceaux musculaires pri- mitifs. Cette hypertrophie porte à peu près également sur les deux moitiés du cœur, qui par cela même conservent mieux leur symétrie que dans l’hypertrophie mécanique. Le muscle cardiaque est ferme et coloré, les cavités sont généralement dilatées. Les faisceaux primitifs sont augmentés de volume, mais il n’est pas certain qu’il y ait production de fibres muscu- laires nouvelles. Les émotions morales prolongées, les travaux intellectuels trop assidus, la fatigue musculaire, le séjour dans des endroits très chauds, mais sur- tout les excès de table, l’abus du café, du thé et du tabac, certaines névroses, la maladie de Basedow, par exemple, en un mot tout ce qui surexcite le système nerveux du cœur, peut causer ce genre d’hyper- trophie. Certaines dyspepsies, et en particulier les dyspepsies acides, en excitant le pneumogastrique, provoquent des palpitations plus ou moins violentes, qui engendrent quelquefois ce même désordre; mais il estCOEUR. 723 difficile d’admettre, comme on l’a fait récemment, que la plupart des affections du foie, de l’estomac et des intestins puissent donner lieu à l’hypertrophie et à la dilatation du cœur. Quoique mon attention ait été depuis longtemps appelée sur ce point, il me semble que l’hypertrophie cardiaque névropathique est une all'ection rare, ou, en tout cas, moins commune que ne le pensent certains auteurs. Larcher et quelques autres médecins ont signalé, durant la grossesse, l'existence d’une hypertrophie transitoire du cœur, dont la condition pathogénique serait un excès de la tension sanguine dans le système artériel, et qui, partant, rentrerait dans la catégorie des hypertrophies secondaires; mais les observations tant anatomiques que cliniques de ces médecins ont été contestées, selon nous, avec juste raison. Lohlein, par exemple, prétend que les nécropsies de Larcher ne sont nullement con- cluantes, par la raison que les cadavres qu’il a examinés provenaient de malades atteintes de fièvre puerpérale, et que le poids du cœur des femmes grosses mortes accidentellement n’est pas beaucoup plus considérable que dans l’état normal. Il importe en effet, pour avoir des données exactes à ce sujet, de tenir compte du genre de mort, ce qui n’a pas été fait jus- qu’à présent; aussi n’est-il pas clairement démontré que le cœur s’hyper. trophie, au moins d’une façon notable, dans le cours de la grossesse. Bibliographie. — Laennec, Traité de l’auscultation médiate, etc., p. 791, édit. Paris, 1879. — Bizot, Recherches sur le cœur et le système artériel chez, l'homme (Mém. de la Soc. méd. d’observ. ,t.I, p. 226. Paris, 1837).—Clendinning, Expér. et obs. sur la pathol. du cœur (poids et volume) (London med. Gaz.., 1838, et Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 459). —G. Budd, On increased thickness of the parietes of one ofthe ventricles of the heart, with diminution of its cavity (Med. chirurg. Transactions, t. XXI, p. 296, 1838). —Ranking, London med. Gaz., 1842. — Neucourt, Arch. gén. de méd., sept. 1843. — Bouillaud, De l'hypertrophie du cœur, dans Traité clinique des maladies du cœur, Paris, 1835, t. Il, p. 344. — Harting, Recherches micrométriques, Utrecht, 1845. — T.-B. Peacock, On the weight and dimensions of the heartfi in healt and disease (Monthly Journal of med. science, sept., oet., nov., 1854). — R. Lee, Memoir on the ganglia and nerves of the heart. London, 1851. — A. Cloetta, Hypertrophie der Herznerven bei Hypertrophie der Herzsubstanz (Archiv fur patholog. Anat. und Physiol., etc., t. V, p. 274, 1853). — Kirk.es, On hypertrophy of the left ventricle of the heart, etc .{Medical Times and Gaz., nos 370, 371,1857, et Gaz. méd. de Paris, 1858, p. 692).— Van der Byl, Trans. of the path. Soc. of London, t. X, 1858, p. 173. — H. Green, Irritative hypertrophy ofthe heart (Transact. of the clinical Soc. of London, t. II, 1869, p. 56).—W. Baür, JJeber reine Hypertrophie des Herzens ohne Klappenfehler. Diss. Giessen, 1860. —L. Hepp, Die pathologischen Veran~ derungen der Mushelfaser. In. diss. Zurich, 1853, et Beitro.g zur Lehre von der724 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Hypertrophie der Muskeln (Zeitschrift f. rat. Medic. N. F. 1854, t. IV, p. 257). — H. Lebert, Traité d'anat. patholog., t. I, p. 445. — J. Cbuveilhieb, Anat. pathol., livr. 39, pl. 6. — Traube, Ueber den Zusammenhang'von Herz und Nierenkrankheiten. Berlin, 1856. — Bamberger, Ueber die Beziehung zwischcn morbüs Brightii und Herzkrankheiten (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XI, 1857). — E. Lancereaux, Atlas d'anat. path., p. 250 et 252. — Oscar Weiling, Ueber die Hypertrophie der linken Ventrikels nach Nierenschrumpfung. Diss. Berlin, 1870. — S. Rosenstein, Ueber complementàre Hypertrophie der Nieren (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1871, t. LUI, p. 141). — Erichsen, Ueber den Zusammenhang von Herz und Nierenkrankheiten (Petersb. med. Zeitschrift, 1862, t. III, p. 65). — Zielonko, Pathologisch-anatomische und experimentelle Studien über Hypertrophie des Herzens (Archiv fur patholo- gische Anatomieund Physiol., 1875, t. LXII, p. 29). — P. Grawitz et 0. Israël, Experim. Untersuchung. über den Zusammenhang zwischen Nierenkrankung und Herz Hypertrophie {Ibid., t. LXXYII, p. 315). —Th. Letulle, Eecherches sur les hypertrophies cardiaques secondaires. Thèse de Paris, 1879. — Du Castel, Recherches sur l'hypertrophie et la dilatation des ventricules du cœur (Archiv. gèn. de médecine, 1880, t. I, p. 25). Larcher, De l'hypertrophie normale du cœur pendant la grossesse et de son impor- tance pathogénique (Arch. de méd., 1859, t. I, p. 291). — Berthiot, Grossesse et maladies du cœur. Thèse de Paris, 1876. — Marty, Des accidents gravido-car- diaques. Thèse de Paris, 1876. — Fritsch, Archiv f. Gynœcolog., X. X, fasc. 2.—- Lohlein, Ueber das Verhalten des Herzens bei Schwangeren und Wochverinen (Sitz- geber. f. Gynœcolog. und Frauenkrankh., t. I, fasc. 3). — Cohnstein, Ueber puer- pérale Herz hypertrophie (Archiv f.path. Anat. und Physiol., t. LXXYII, p. 146). II. — Atrophie du cœur. Caractérisée tout à la fois par la petitesse relative de la libre muscu- laire et la diminution de volume du cœur, cette atrophie est rarement indépendante d’un certain degré de dégénérescence, et, à cause de cela, elle est presque toujours confondue avec la stéatose, dont elle se distingue pourtant d’une façon très positive. L’atrophie du cœur présenterait, de l’avis de plusieurs auteurs, trois formes distinctes, suivant que la capacité des cavités reste normale, est augmentée ou diminuée ; mais, les deux premières de ces for- mes ne pouvant être distinguées des dégénérescences cardiaques dont elles font partie, nous étudierons seulement la dernière. Dans celle-ci le cœur, tout d’abord simplement atrophié et non dégénéré, offre une colora- tion rouge sombre, rarement jaunâtre; sa consistance et sa résistance sont normales. Quoique très diminué de volume (d’un tiers quelquefois), il conserve sa forme ordinaire, et ses parois, revenues sur elles-mêmes,COEUR. 725 ont une épaisseur peu différente de celle de l’état normal; par contre, les cavités se font remarquer par une étroitesse notable, au point que celle du ventricule gauche n’a souvent que la largeur du pouce; les artères coronaires sont revenues sur elles-mêmes, et le tissu graisseux sous- péricardique a disparu. Le poids de l’organe est en rapport avec son volume : de 200 à 300 grammes, il descend à 180, 160, 140 grammes, et même à un chiffre inférieur. L’examen histologique nous apprend qu’en pareil cas, comme j’ai pu m’en convaincre, un grand nombre de fibres musculaires sont diminuées de diamètre, et plusieurs sont infiltrées de granulations pigmentaires ou graisseuses. L’atrophie générale du cœur, se rattachant à la diminution de la fonction de cet organe, se produit toutes les fois que la masse du sang est moindre, et surtout quand les ganglions mésentériques nécrosés ou calcifiés ne laissent plus pénétrer qu’une faible quantité de chyle dans la circulation. Sur les cadavres de personnes âgées de quarante ou cinquante ans, et dont ces glandes étaient depuis longtemps calcifiées, j’ai trouvé plusieurs fois le cœur à peine modifié dans sa coloration et sa consistance, mais notablement diminué de volume et d’un poids variant entre 140 et 180 grammes. Cette atrophie s’observe encore dans le rétrécissement et le cancer de l’œsophage, dans certaines formes de cancer de l’estomac, toutes les fois, en un mot, qu’il y a inanition prolongée, voire même dans certains cas de rétrécissement des artères coronaires. L’atrophie partielle, quelquefois due à un rétrécissement de ce genre, est le plus souvent l’effet d’une diminution de la fonction. C’est ainsi que, dans les anomalies du cœur, certaines parties de cet organe deve- nues moins actives restent à l’état presque rudimentaire, et que les parois des cavités cardiaques situées derrière un obstacle mécanique, rétrécissement mitral par exemple, sont généralement atrophiées. Ajou- tons en terminant que les muscles papillaires et les tendons peuvent être atrophiés d’une façon isolée, et que certains auteurs, IL Kingston notam- ment, ont attribué à l’atrophie l’état criblé des valvules cardiaques. Bibliographie. — J.-F.-H. Albers, Die Atrophie des Herzens (Sur l'atrophie du cœur) (Casper’s Wochenschrift, n. 50-51, 1830, et Gaz. méd. de Pans, 1838, p. 379). —Corrigan, Edimb. med. and surgical Journal, 1832. — P.-N. King- ston, Remarks on two forms ofatrophy ofthe heart's valves (Med. chirunj. Trans., 1837, t. XX, p. 90. Gaz. méd., 1838, p. 593). — Bouillaud, Traité clinique des maladies du cœur, t. Il, p. 463, Paris, 1835 ; 2e édit., t. II, p. 593, Paris, 1841.—Hasse, Anat. Beschreibung der Krankheiten dor Respirations und Circula- tions organe. Leipzig, 1841, p. 191. — Zehetmayer, Herzkrankheiten. Wien, 1845, p. 190.—Church, Transact. of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 147.726 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 2. — Phlegmasies DU COEUR. Ces phlegmasies, quoique pouvant affecter les différentes parties du cœur, se localisent tantôt à l’endocarde et de préférence aux valvules des orifices auriculo-ventriculaires et artériels, tantôt au muscle cardiaque. Des causes diverses président à ces localisations, et par conséquent il y a lieu de séparer les inflammations des valvules du cœur, ou endocardites, des inflammations du muscle cardiaque, ou myocardites. ENDOCARDITES Lésions communes, les endocardites appartiennent à toutes les phases de l’existence, depuis la vie intra-utérine jusqu’à la vieillesse la plus avancée; mais tandis que, chez le fœtus, le cœur droit en est le siège pour ainsi dire exclusif, chez l’adulte, le cœur gauche est le plus souvent altéré. Ce fait, digne d etre mentionné, est une preuve irrécu- sable du rapport intime qui existe entre le fonctionnement d’un organe et sa prédisposition aux altérations. Semblable aux membranes séreuses par sa structure, l’endocarde est exposé à des phlegmasies qui ont avec celles de ces membranes la plus grande analogie. Nous les classerons comme il suit : endocardites exsudatives, endocardites suppuratives, endocardites prolifératives. I. — Endocardites éxsudatives. Ces endocardites, dont la qualification indique une tendance vers la résolution, sont difficiles à constater à cause de la disposition des valvules par rapport aux cavités cardiaques. En effet, au lieu de limiter une cavité close, comme les membranes séreuses, ces petits organes, faisant partie du cercle circulatoire, déversent nécessairement leur exsudât albumino-flbrineux dans la masse sanguine ; néanmoins, on ne peut douter qu’ils ne soient quelquefois atteints d’inflammation exsu- dative, car il est impossible de donner un autre nom à celles de leurs altérations que caractérise un certain degré de tuméfaction avec dépôts fibrineux, et qui se terminent par résolution, comme il arrive pour les endocardites développées dans le cours des fièvres et des maladies sep- tiques, et que nous désignons sous le nom d'endocardites pyrétiques. Dans ce genre d’altération rentre encore une forme d’endocardite un peu différente des précédentes et qui mérite une place à part; je veux parler de l’endocardite de la goutte, dont le cachet particulier est une infiltra- tion des valvules cardiaques par des urates de soude.COEUR, 727 Endocardites pyrétiques. — Le siège de ces endocardites est, par ordre de fréquence, la valvule mitrale, la valvule tricuspide, les val- vules sigmoïdes de l’aorte, exceptionnellement les valvules pulmonaires et l’endocarde pariétal. La surface atteinte est, pour les valvules auriculo- venlriculaires, celle qui regarde l’oreillette, et pour les valvules sigmoïdes, celle qui est en rapport avec le ventricule; elle présente à quelques mil- limètres de son bord libre une sorte de guirlande festonnée reposant sur un fond rougeâtre et constituée par une série de petites saillies mamelon- nées, linéairement disposées, d’un gris rose à leur base, et souvent blan- FiG. 101. — Endocardite mitrale au septième jour d’une scarlatine; les points blancs sont constitués par de la fibrine. châtres ou brunâtres à leur sommet (tig. 101). Dans le voisinage de ces saillies rougeâtres ou légèrement chagrinées, on aperçoit, comme je l’ai observé dans plusieurs cas de variole et dans un cas de scarlatine, de fins capillaires dont la disposition varie suivant la valvule altérée, qui est d’ail- leurs tuméfiée, moins transparente et plus friable que dans l’état nor- mal. Vient-on à pratiquer des coupes microscopiques au niveau des saillies mamelonnées, on constate que celles-ci, quelquefois uniques, formées de dépôts fibrineux, sont d’autres fois constituées par des amas de jeunes cellules lymphoïdes (cellules embryonnaires), surmontées d’un coagulum fibrineux plus ou moins abondant. Cette végétation peu luxuriante n’a d’ailleurs qu’une faible tendance à l’organisation ; aussi, très souvent, lorsque la maladie qui lui donne naissance n’en- traîne pas la mort, ce produit de nouvelle formation, après avoir subi la dégénérescence graisseuse, est résorbé. Dans quelques cas, il s’organise vraisemblablement sous l’aspect de petits nodules villeux ou verruqueux; mais il importe de remarquer que, même dans ces conditions, il ne sur- vient ni rétrécissement des orifices ni gêne circulatoire, et qu’ainsi l’endo- cardite des fièvres constitue manifestement une lésion à part, bien diffé- rente des endocardites prolifératives et suppuratives, non seulement parANATOMIE PATHOLOGIQUE. 728 son pronostic, mais encore par ses indications thérapeutiques. La tendance de cette endocardite est la résolution ; aussi la maladie dans le cours de laquelle elle apparaît n’en est pas modifiée ; si ce n’est lorsqu’elle constitue une complication qui vient aggraver le pronostic et favoriser la terminaison fatale en troublant les fonctions du cœur. Très dil- licile à reconnaître, à cause de son début insidieux, cette endocardite ne se révèle guère que par des palpitations, de la gêne précordiale, et quelquefois par l'apparition d’un bruit de souflle systolique localisé à la pointe, rarement par des phénomènes d’embolie capillaire ayant leur point de départ dans les valvules. Étiologie et pathogénie. — Les maladies dans le cours desquelles s’observe généralement l’endocardite exsudative sont les fièvres éruptives, scarlatine, variole, érysipèle, la fièvre typhoïde, la diphthérie, la pyohé- mie, etc. La fréquence de cette affection a été beaucoup exagérée dans ces derniers temps, où différents auteurs ont considéré il tort comme endocardite des fièvres des désordres manifestement antérieurs à ces maladies et qui consistent dans l’épaississement, l’induration et la blan- cheur des valvules cardiaques. Cette endocardite offre des caractères assez spéciaux, et pour ainsi dire toujours semblables, quelle que soit la maladie qui lui donne naissance. Pour ce motif, il y a lieu de penser qu’elle est le résultat d’une condition commune à ces diverses maladies, très vraisemblablement une modification du liquide sanguin. Mais quelle est celte modification, voilà ce que n’ont encore démontré d’une façon positive ni l’observation ni l’expérimentation. Klebs pense, il est vrai, que dans ces conditions il se dépose tout d’abord à la surface libre de la valvule des amas de micrococcus qui se recouvrent bientôt d’une couche de fibrine, d’où la dénomination d’endocardite septique; l’activité cellulaire, alors mise en jeu, donnerait naissance à l’exsudation et à la végétation valvulaire ; mais cette manière de voir mérite confir- mation et ne peut être acceptée définitivement. Bibliographie. — L. Martineau, De Vendocardite, complication de la scarlatine (Union médicale, 27 et 29 décembre 1864), et Des endocardites, p. 108, thèse de concours, Paris, 1866. — C. Hilton Fagge, Cases of pyœmiain which recent endocardites was found after death (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVII, p. 58, 1866). —Desnos et Huchard, Complications cardiaques dans la va- riole (Union mêd., 1870-71). — Larcher, Scarlatine (Ibid., 18 janvier 1870, p. 87). — F. Labadie-Lagrave, Des complications cardiaques du croup et delà diphthérie. Thèse de Paris, 1873. — Sevestre, Des manifestations cardiaques dans729 COEUR. l’érysipèle de la face. Thèse de Paris, 1874. — P. Buouardel, Études sur la variole; Lésions vasculaires (Archiv. yen. de mcd., décembre 1874). —Bouchut, Delà myocardite et de l'endocardite dans la diphthérie, l’angine couenneuse, etc. (Gazette des hôpitaux, nos des 8 et 10 octobre 1872). —Jaccoud, Note sur les phlegmasies cardiaques liées à l'érysipèle de la face (Gaz. hebdomad. de mcd. et de chir., 20 juin 1873). — Collinot, Essai critique sur les complications cardiaques dans les exanthèmes fébriles. Thèse de Paris, 1873. — Landouzy, Endocardite végétante chez une femme morte d’angine couenneuse (Bull, de la Soc. anat., 1873, p.279).— C. de Boyer, Fièvre typhoïde, endocardite végétante, etc. (en- fant de 9 ans) (Ibid., p. 653). — Le même. Croup laryngé, endocardite secon- daire (Ibid., 1875, p. 56). — Stoïcesco, Lésions cardiaques dans la diphthérie (Ibid., 1874, p. 243;. — Maier, Ein Fait von primitiv Endocarditis diphtherica (Arch. fùr path. Anat. und Phys., t. LX11, p. 131). — J. Eberth, Ueber diphtherische Endocarditis (Ibid., t. LVI1, p.228). Endocardite goutteuse ou uratique. — Cette forme de l’endocardite ex- sudative est rare, si l’on en juge par le petit nombre de faits connus. Sur Fig. 102. — Cristaux d’acide urique provenant d’une endocardite mitrale. trois cas, dontdeux me sont personnels,la valvule mitrale était deux fois e siège de l’altération, les valvules aortiques une fois. Dans un de ces faits730 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il existait à la surface auriculaire de la valvule mitrale des végétations vdleuses réunies par groupes de cinq à six, et formant comme de petites houppes grisâtres qui donnaient sous le doigt la sensation de ru- desse. Au microscope, le tissu de ces granulations était formé d’une sub- stance fibroïde parsemée de grains grisâtres, et si l’on ajoutait de l’acide acétique à la préparation, on ne tardait pas à voir apparaître sur ses bords des cristaux sous forme de prismes rhomboïdaux (fig. 101). Trai- tées par l’acide nitrique et chauffées jusqu’à ébullition et réduction d’un tiers, ces mêmes végétations donnaient un produit jaunâtre (alloxane), qui, par l’addition de quelques gouttes d’ammoniaque liquide et d’eau dis- tillée, prenait une coloration rouge (formation de murexide ou purpu- rate d’ammoniaque). Dans les deux autres cas, l’altération était caracté- risée par la présence, à la surface et dans l’épaisseur des valvules mitrales ou sigmoïdes, d’un dépôt granuleux sous forme d’une bande linéaire ou d’un pointillé de couleur blanche ou jaunâtre, lequel, traité par les réactifs, contenait manifestement de l’acide urique. L’endocardite goutteuse consiste donc essentiellement en une infiltra- tion des tissus des valvules cardiaques par des urates, et comme cette infiltration est partielle et ne détermine aucune gêne circulatoire, il en résulte qu’elle constitue une lésion sans gravité, généralement concomi- tante des lésions articulaires et rénales particulières à la goutte. Bibliographie.—E. Lancereaux, Endocardite mitrale avec dépôts uraliques, etc. (Gaz. mèd. de Paris, 18(38, p. 187, et Atlas d’anatomie pathologique, p. 214, pl. 22, fig. 4, et p. 496, pl. 54, fig. 8. Paris, 1871). — Sidney Coupland, Gouty concrétions on the aortic valves (Transact. of the path. Soc. of London, 1873, t. XXIV, p. 69). Endocardite blennorrhagique. — Quelques auteurs, assimilant au rhu- matisme les lésions articulaires qui se montrent parfois dans le cours de la blennorrhagie, ont été conduits à penser qu’il y a une endocardite blennorrhagique. La donnée est fausse , à notre avis, car les lésions articulaires de la blennorrhagie diffèrent de celles du rhumatisme articu- laire aigu, tant par leurs caractères anatomiques que par leur évolution, et partant elles n’ont ni la même origine ni les mêmes propriétés. D’ailleurs, les observations sur lesquelles on s’est appuyé pour admettre l’existence d’une endocardite blennorrhagique ne sont nullement concluantes, car la plupart, n’ayant pas été suivies d’autopsie, manquent du cachet de certitude scientifique. En effet, la constatation d’un bruit de souffle ne saurait être un signe absolu d’endocardite, et quand bien même il en serait ainsi, il resterait encore à décider si la lésion révélée par ce souffle est oui ou non dépendante731 COEUR. de l’affection uréthrale. La difficulté est donc des plus grandes, et on a de la peine à comprendre que des médecins instruits ne s’en rendent pas compte et soient conduits à voir une relation étiologique là où il y a une simple coïncidence. Toutefois, dans un cas de blennorrhagie observé par mon collègue le docteur Desnos, l’examen microscopique a révélé la présence d’une végétation du volume d’une lentille sur la face auriculaire de la valvule mitrale, et de deux végétations semblables sur la face supé- rieure des valvules aortiques. Le malade, atteint de bronchite, souffrait en outre d’une blennorrhagie qui s’était accompagnée de lésions articu- laires et d’accidents subits du côté du cœur. Or, malgré un semblant de précision, ce fait ne peut être considéré comme démonstratif, parce que l’existence d’une relation de cause à effet entre une maladie et une lésion matérielle ne peut être admise que sur la constatation des caractères de cette lésion et de sa physionomie particulière. Notre conclusion est donc que l’endocardite attribuée à la blennorrhagie ne peut être acceptée, du moins quant à présent, et n’existe vraisemblablement pas. Bibliographie. — Lacassagne, Des complications cardiaques dans la blennor- rhagie (Archiv. génér. de mcd., 1872, t. I, p. 15). — J. Marty, De l’endo- cardite blennorrhagique (Archiv. gèn. de méd., 1876, t. II, p. 660).— Desnos, Observation d'endocardite blennorrhagique ( Union méd., 10 janvier 1878). — E. Morel, Des complications cardiaques de la blennorrhagie. Thèse de Paris, 1878. II. — Endocardites suppuratives. La suppuration primitive des valvules cardiaques est Une altération des plus rares, ce qui est facile à comprendre, vu la structure peu vas- culaire de ces parties et l’absence de rapport direct avec l’air extérieur. La suppuration consécutive des mêmes organes est relativement commune : elle coexiste fréquemment avec l’endocardite végétante ulcéreuse, dont elle est l’un des effets les plus immédiats ; quelquefois aussi elle est métasta- tique et apparaît dans le cours de la pyémie. L’endocardite suppurative secondaire, la seule que nous ayons à décrire, siège le plus souvent à gauche, soit à la base de la valvule mitrale, soit au point d’insertion des valvules sigmoïdes. Elle se manifeste par l’épaississement, l’allongement de ces valvules que recouvrent des amas granuleux de fibrine et que surmontent des points saillants, mous, sorte de petites tumeurs, faciles à rompre par la pression et desquelles s’échappe un liquide blanchâtre renfermant des granulations graisseuses et des globules purulents plus ou moins altérés. Les valvules présententANATOMIE PATHOLOGIQUE. 732 aussi quelquefois une ou plusieurs petites dépressions ou excavations, pro- venant de l’ouverture spontanée de quelques-uns de ces foyers de suppu- ration. Les abcès des valvules cardiaques ont un volume qui ne dépasse guère celui d’un gros pois; ils sont aplatis, de telle sorte que ces voiles membraneux semblent renflés; d’une consistance qui varie suivant la période de leur évolution, ils sont recouverts par le feuillet de l’endocarde qui est injecté, dépoli et d’ordinaire parsemé de dépôts fibrineux. Les ulcères qui succèdent à ces lésions sont profonds et lisses, ce qui les dis- tingue des ulcères de l’endocardite végétante ulcéreuse; mais d’ail- leurs la valvule qui en est le siège est à leur niveau libre de toute végé- tation organisée. L’endocardite suppurative est tantôt isolée, tantôt accompagnée de foyers multiples de suppuration résultant de l’ouverture des abcès val- vulaires. Ces foyers,qui se rencontrent surtout dans la rate, le cerveau et les reins, sont peu volumineux et superficiellement situés; dus au trans- port du pus provenant du cœur, ils ont tous les caractères des abcès mé- tastatiques : ce (jue prouve leur coexistence avec des valvules cardiaques parsemées de petites excavations, c’est-à-dire de foyers dont le contenu a été déversé dans le sang. La marche de l’endocardite suppurative offre par conséquent deux phases distinctes : une première phase caractérisée par la formation du pus et qui détermine avant tout des désordres locaux; une seconde phase que l’on pourrait appeler phase infectieuse, durant laquelle le pus mélangé au sang engendre des abcès viscéraux multiples; c’est la phase réelle- ment sérieuse, celle qui peut être suivie de la mort. Cette suppuration, en raison de son siège, est donc des plus graves. Les causes de cette lésion ne diffèrent pas de celles qui tendent à engendrer la suppuration secondaire partout ailleurs. Il faut y ajouter l’irritation résultant des produits nécrosés de l’endocardite végétante dont l’endocardite suppurative est une complication ; aussi peut-on croire dans tous les cas à l’influence des microphvtes. Bibliographie. — A. Fôrstkk, Atlas der mikr. path. Anatomie, Taf. XXXI, fig. 1 et 2. Leipzig, 1854-1859. — E. Lancereaux, Recherches clin, et anatomo-path. pour servir à l'histoire de fendocardite supputée et de Vendocardite idcéreuse (Gaz.méd. de Paris, 1863, et Mém. d'anat. pathol., p. 6. Paris, 1863). — Dickinson, Pyæmic deposit in the valv. of the heart (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 76). — Anstie et Basham (Ibid., t. XIX, p. 152). — Greenhow (Ibid., p. 176). —A. Laboulbène, Nouv. élém. d'anat. path., p. 576. Paris, 1879.coeur. 733 III. — Endocardites prolifératives. Caractérisées par la formation, dans l’épaisseur de l’endocarde et surtout des valvules cardiaques, d’un tissu semblable à celui des bourgeons char- nus et, comme lui, avant de la tendance à une organisation définitive, les endocardites prolifératives, de beaucoup les plus communes, se montrent sous des formes diverses et présentent des types distincts quant à leur origine, leur évolution et leur mode de terminaison. Pour ce motif, nous les grouperons sous plusieurs chefs et nous étudierons séparément : 1° l’endocardite scléreuse (endocardite rhumatismale) ; 2° l’endocardite tuberculeuse; 3° les endocardites villeuse et verruqueuse; 4° l’endocar- dite végétante ulcéreuse. Endocardite scléreuse ou endocardite rhumatismale. — Cette phleg- masie, l’un des types les plus achevés des endocardites prolifératives, se fait remarquer par le siège, l’étendue et la vitalité spéciale de son produit, qui parvient d’une façon presque constante à une complète organisation. La valvule mitrale est son siège de prédilection; viennent ensuite les val- vules sigmo'ides de l’aorte, presque toujours simultanément atteintes; quant à la valvule tricuspide, elle participe peu à ce genre de lésion, et les valvules pulmonaires pour ainsi dire jamais. Affectés dans toute leur lar- geur, ces petits organes présentent d’abord non pas une rougeur diffuse, Fig. 103. — Valvule mitrale dans un cas d’endocardite rhumatismale (état aigu). ainsi que l’ont prétendu certains auteurs qui confondaient avec un état pathologique la rougeur cadavérique résultant de l’infiltration de l’endo- carde par la matière colorante du sang, mais une tuméfaction légère due à la présence de petites cellules rondes semblables aux cellules de la lymphe (cellules embryonnaires de différents auteurs); bientôt après, sur- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 47734 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vient une injection plus ou moins marquée, provenant de la dilatation des vaisseaux normaux et de la formation de vaisseaux nouveaux. Quoique générale, la tuméfaction des valvules cardiaques est plus accusée sur cer- tains points, notamment là où il y a frottement ; c’est ainsi qu’un peu au-dessus du bord libre, à la limite du réseau vasculaire, on peut aper- Fig. 104. — Valvules aortiques dans le même cas d’endocardite rhumatismale (état aigu cevoir, même à l’œil nu, sur la face auriculaire de la valvule mitrale et sur la face ventriculaire des valvules sigmoïdes, de nombreuses saillies villeuses, disposées de façon à figurer des guirlandes régulières et continues (fig. 103 et 104). Au niveau de ces saillies, qui ne sont qu’une exagération de l’état normal, se dépose fréquemment une mince couche de fibrine susceptible d’être emportée avec le nodule villeux ou isolé- ment. Cet état ressemble à celui qui constitue l’endocardite exsudative ; et, si l’on s’en rapporte à l’observation clinique, il est vraisemblablequ’il s’arrête quelquefois à cette période et que l’altération se termine par résolution. Ainsi s’expliquerait la cessation définitive de certaines endo- cardites diagnostiquées pendant le cours d’une attaque de rhumatisme articulaire aigu. Mais les choses, dans le plus grand nombre des cas, se [tassent autrement, le produit inflammatoire qui infiltre les valvules continue de se développer et parvient peu à peu à constituer un tissu ayant les caractères et les propriétés du tissu de cicatrice (1). (1) Dans mon Atlas d’anatomie pathologique, j’ai cherché à établir l’existence de deux formes d’endocardite rhumatismale caractérisée, l’une par la présence de saillies villeuses circonscrites par une injection plus ou moins vive, l'autre par l’accolement et la rigidité cartilaginiforme des valvules cardiaques. Il me semble aujourd’hui que ces deux formes ne sont que deux étapes d’un même processus, la première s’observant de préférence chezCOE U H. 735 Les éléments embryonnaires, au lieu de subir la transformation gra- nulo-graisseuse, s’allongent peu à peu, deviennent fusiformes, en même temps (jue des vaisseaux se développent vraisemblablement aux dépens de cellules spéciales, et se consolident; des fibrilles conjonctives se constituent enfin, de sorte que le tissu primitif des valvules et souvent aussi celui des cordages tendineux se trouvent doublés d’un tissu nou- veau, composé de cellules allongées ou aplaties séparées par une sub- stance intercellulaire (ibrillaire toujours abondante. A ce moment, les valvules cardiaques, le plus souvent accolées, sont épaissies, rigides, opaques, blanchâtres, indurées et d’une consistance qui rappelle celle du cartilage; en outre, leur physionomie se modifie par suite du retrait que subit graduellement le tissu de nouvelle formation au niveau des valvules et des tendons (fig. 105). Ceux-ci, en se raccourcis- Fig. 105. — Valvule mitrale dans un cas d’endocardite rhumatismale (état chronique). Les deux valvules adhèrent seulement au niveau de leurs bords, et de là deux orifices a, b. Ces valvules et les tendons des muscles papillaires sont épaissis et rétractés, d’où le rétrécissement et l’insuffisance de l’orifice. saut, celles-là, en se rétractant, rétrécissent de plus en plus l’orifice, qui en même temps ne peut-être fermé entièrement, d’où le rétrécissement et l’insuffisance valvulaires. L’orifice mitral, dans ces conditions, présente un aspect particulier qui résulte tout d’abord de l’allongement et de l'ac- les personnes qui meurent de chorée aiguë ou à la fin d’une attaque de rhumatisme arti- culaire; la seconde, chez celles qui, survivant à cesétats aigus, succombent plus tard aux suites d’un rétrécissement des orifices du cœur gauche.736 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. colement des voiles membraneux destinés à le fermer, et ensuite du re- trait de ces voiles et de son occlusion plus ou moins complète. Vu de l’oreillette, le cœur étant couché, cet orifice a la forme d'une lente et rap- pelle assez bien l'ouverture du museau de tanche chez une femme qui a eu des enfants; mais si le cœur est suspendu, il ressemble à un entonnoir dont l’oreillette serait la partie évasée ; examiné du côté du ventricule, il a la forme d’un anneau circulaire rigide qui souvent permet à peine le pas- sage du petit doigt et se trouve comme perdu au milieu des tendons des muscles papillaires épaissis et raccourcis. Quant à l’orifice aortique, s’il offre quelquefois un pertuis circulaire dû à l’accolement des valvules sigmoïdes, on doit reconnaître que cette disposition, représentée fig. 106, est si rare chez l’adulte qu’il y a toujours à se demander si elle n’existait pas dès l’enfance. Le plus souvent, l’accolement valvulaire est incomplet et l’orifice rétréci, et en même temps insuffisant par le fait du retrait des valvules sigmoïdes et de leur épaississement. Celui- ci forme une sorte de guirlande fibreuse passant par les tubercules d’Aranzi et située à quelques milli- mètres du bord libre sur la face ventriculaire. Latri- cuspide, lorsqu'elle prend part au processus phleg- masique, s’épaissit et s’allonge, ses valves s’acco- lent entre elles et se rétractent de façon à rétrécir peu à peu et à rendre insuffisant son orifice, qui, dans certains cas, permet au plus l'introduction d’un à deux doigts ; mais cette altération est tou- jours moindre que celle de la valvule mitrale. Dans les cas exceptionnels où l’orifice pulmonaire vient à s’altérer, ses valvules présentent des modifications analogues à celles des valvules sigmoïdes. Telle est l’endocardite que nous qualifions de scléreuse; bien des détails nous restent à signaler pour faire connaître toutes les particu- larités qui s’y rattachent. A côté des lésions valvulaires dont il vient d’être question, il est assez habituel de constater l’existence d’une sclérose de l’endocarde auricu- laire et ventriculaire. L’oreillette gauche, le sommet du ventricule cor- respondant sont les parties le plus souvent affectées. L’endocarde auricu- laire est épaissi, opalin, inégal, et parfois recouvert de brides membra- neuses; celui qui tapisse le ventricule présente des caractères assez semblables, principalement à la pointe où les colonnee charnues elles- mêmes sont souvent transformées en tissu fibreux. A la surface de ces lésions, il se forme quelquefois des concrétions sanguines qui deviennent le point de départ de bouchons migrateurs (fig. 107) : c’est là une source Fig. 106.—Orifice aor- tique rétréci à la suite de l’accolement des valvules sigmoïdes et formant un diaphrag- me saillant du côté de l’aorte.737 CŒUR. d’embolie, mais il en est d’autres. Un des effets du rétrécissement mitral étant la dilatation de l’oreillette et de l’auricule, il se produit un certain degré de stase sanguine dans ces parties, surtout dans l’auricule, qui est Fig. 107. — Endocardite rhumatismale avec rétrécissement mitral. L’oreillette gauche, ouverte en arrière, laisse voir deux concrétions sanguines t, t développées sur sa face interne; o, l’auricule. fréquemment bourrée de concrétions fibrineuses anciennes, molles, ar- rondies ou déchirées. Ajoutons que, dans le cours de l’endocardite scléreuse, la fibrine a de la tendance à se coaguler à la surface des val- vules et des cordages tendineux, par suite de la présence d’érosions, de petits ulcères, ou bien d’inégalités plus ou moins saillantes. De toutes ces circonstances il résulte que cette endocardite est, comme je l’ai montré autrefois, la source la plus commune des embolies artérielles (I). Eu même temps que se produisent ces différents désordres, les cavités cardiaques subissent des modifications qu’il importe de signaler, car c’est de ces modifications que dépendent surtout les troubles fonctionnels propres aux affections du cœur. La stase du sang dans l’oreillette gauche, conséquence immédiate du rétrécissement mitral, est pour cette cavité une cause d’hypertrophie et de dilatation. Mais cette stase entraîne for- cément celle des veines et des capillaires des poumons, d’où la conges- 1) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales. Paris, 1862.738 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lion et l’œdème de ces organes. La gêne de la circulation pulmonaire produit à son tour l’hypertrophie et la dilatation du ventricule, puis de l’oreillette droite. Ces cavités se vident mal et le sang tend à stagner dans les ramifications de la grande veine coronaire, dont la valvule est parfois déchirée. Soumis à une congestion mécanique permanente, le muscle cardiaque se modifie, s’indure, il devient lisse, brillant à sa face interne, et acquiert une rigidité telle que ses parois incisées restent béantes. Cette seconde étape une fois parcourue, le foie, l’estomac, la rate et les reins, le cerveau lui-même sont atteints d’hypérémie stasique ; après quoi apparaît l’anasarque, qui débute par la partie inférieure des jambes pour gagner peu à peu le tronc et les parties supérieures. En résumé, le rétrécissement mitral produit l’hypertrophie et la dilatation des cavités cardiaques situées en amont et la stase sanguine des organes. Quant au ventricule gauche, placé en aval, il conserve son volume nor- mal ou s’hvpertrophie suivant que le rétrécissement est simple ou accom- pagné d’insuffisance aortique. De ces différentes dispositions il résulte en somme que l’endocardite scléreuse, alors même qu’elle est limitée au coté gauche, produit une déformation totale du cœur, due à l’élargisse- ment du diamètre transversal et parfois aussi du diamètre longitudinal de cet organe, dont elle change la physionomie. Telles sont les modifications anatomiques subies par le cœur dans l’endocardite scléreuse. Au point de vue clinique, cette endocardite pré- sente deux phases bien distinctes : l’une, qui comprend tout le temps que met le produit inflammatoire à se développer et à se transformer en tissu de cicatrice, se révèle par de la lièvre, de la douleur, des bruits de souflle doux, un léger frémissement précordial, et aussi par de la fréquence et des inégalités du pouls; l'autre, qui correspond à la période de trans- formation cicatricielle de ce même produit, se manifeste par des bruits de souflle de plus en plus rudes et par des désordres de canalisation toujours plus prononcés à cause du retrait incessant des valvules altérées et du rétrécissement progressif des orifices qu’elles sont appelées à fermer. Rigoureusement possible dans la première de ces phases, la guérison ne saurait avoir lieu dans la seconde, où le plus souvent la vie n’est en- tretenue que grâce aux efforts faits par le muscle cardiaque pour com- penser la gêne circulatoire; mais que ce muscle vienne à s’altérer, la compensation est impossible, les hydropisies apparaissent avant le temps et la mort en est la conséquence; ainsi s’expliquent les désordres circulatoires quelquefois brusques observés dans ces conditions. Un autre genre de compensation mérite d’être noté : il est dû à l’al- longement, d’une ou de plusieurs valvules qui, dans certains cas, vien-739 coeur. nent fermer un orifice devenu insuffisant. Ce phénomène, qui a été si- gnalé par Jaksch, s’observe plus spécialement au niveau des ouvertures artérielles; rare dans l’endocardite scléreuse, où toutes les valvules d’un même orifice sont simultanément altérées, il est beaucoup plus com- mun dans les endocardites partielles, telles que les endocardites végé- tantes; il se manifeste encore à l’orifice pulmonaire lorsque le cœur droit se trouve forcé. Dans toutes ces conditions, le reflux du sang peut être évité par ce phénomène, qui n’est en somme qu’un cas d’hypertro- phie compensatrice. Étiologie et pathogénie. — L’endocardite scléreuse ou endocardite proliférative généralisée est, comme l’ont montré Wells, Kreysig et sur- tout Bouillaud, une complication ou mieux une manifestation commune de l’attaque de rhumatisme articulaire aigu. Habituellement, elle sur- vient dans le cours de cette attaque, mais quelquefois aussi elle en est indépendante et apparaît plus tôt ou plus tard. Cette affection s’observe encore dans les chorées liées au rhumatisme, ainsi que nous l’ont appris les recherches de G. Sée et de quelques autres médecins français. Dans tous ces cas, les valvules altérées ont la même tendance à produire le rétrécissement avec ou sans insuffisance des orifices, de telle sorte qu’il est généralement possible au clinicien de diagnostiquer l’endocardite rhumatismale, lors même qu’il ignore les antécédents du malade. Les principaux signes sont, avec le frémissement cataire de la pointe du cœur, un bruit de souffle ordinairement présystolique, la petitesse du pouls, etc. La syphilis a été regardée à tort comme une cause d’endocardite, car les végétations des valvules cardiaques, que l’on a considérées, d’après une apparence grossière, comme étant l’un des effets de cette maladie, en sont absolument indépendantes. Si à la vérité la syphilis affecte quel- quefois l’endocarde, c’est toujours simultanément avec le myocarde, qui est primitivement atteint, et, dans ces conditions, elle respecte les valvules. Il n’existe, à ma connaissance, quant à présent du moins, aucun fait certain de lésion syphilitique uniquement localisée aux val- vules cardiaques, et je dois avouer que, dans mes nombreuses autopsies, j'ai toujours trouvé ces petits organes sains ou altérés d’une façon qui ne permettait pas d’incriminer la syphilis. On doit supposer d’ailleurs que, si cette maladie venait à se localiser aux valvules cardiaques, elle se traduirait par des lésions semblables à celles des autres organes, à savoir des nodosités gommeuses susceptibles de se ramollir et de se vider dans la cavité cardiaque, ou encore par une sclérose partielle et740 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. circonscrite des orifices du cœur, différente de la sclérose généralisée qui est le fait du rhumatisme. Le froid a été considéré, dans un certain nombre de cas, comme une cause d’endocardite; mais cela sans aucune preuve à l’appui. Ajoutons que, s’il existe une endocardite a frigore, elle diffère certainement de l’endocardite scléreuse généralisée et se rapproche plutôt de l'endo- cardite exsudative, à en juger seulement par les effets qu’exerce le froid sur les membranes séreuses, et en particulier sur la plèvre. Quant à l’endocardite scléreuse par propagation d’une inflammation de voi- sinage, elle est une lésion des plus rares en dehors du rhumatisme. En conséquence, le rhumatisme articulaire aigu est la seule maladie à laquelle se rattache Vendocardite scléreuse généralisée, et nous pou- vons considérer cette lésion comme synonyme à'endocardite rhuma- tismale. La pathogénie de l’endocardite scléreuse a échappé jusqu’ici à la science, et les conditions de la localisation du rhumatisme sur les valvules car- diaques ne sont pas mieux connues que celles de cette maladie sur les articulations. Cependant quelques auteurs ont essayé de démontrer que la sclérose endocardique pouvait avoir son point de départ dans une modification du liquide sanguin. Richardson et Rauch ont avancé qu’il était possible de provoquer artificiellement l’inflammation de l’endocarde en injectant de l’acide lactique dans la cavité péritonéale des chiens et des chats, d’où l’opinion que cette inflammation peut provenir de la présence d’une certaine quantité d’acide lactique dans le sang; mais plus tard Reyher de Dorpat a constaté que, chez des chiens très sains en appa- rence, on rencontrait souvent des altérations des valvules analogues à celles qu’ont décrites Richardson et Rauch, et il a conclu de ce fait, joint à des expériences personnelles, qu’il n’était pas prouvé que l’endo- cardite rhumatismale fût due à une accumulation d’acide lactique dans le sang. Il y aurait donc lieu de tenter de nouvelles recherches sur ce sujet. Bibliographie. — W. K. Wells, Sur le rhumatisme du cœur (Transact. of a Soc. for the improvement of med. and chirurg. knowledge, vol. VIII, p. 373-424. London, 1812). Ueher Rheumatismus des Herzens (Trad. allemande avec un historique bien fait des travaux antérieurs sur l’endocardite rhumatismale. Halle, 1815). — F. L. Kreisig, Rie Krankheiten des Herzens (2e partie, p. 86, Berlin, 1815). —J. Abernethy, On a diminution of the mitral orifice of the heart in conséquence of diseuse, etc. (Med. chirurg. Transact., t. I, p. 27. London, 1815). —J âmes, Some cases of diseuses of the heart, with an inquiry741 COEUR. into their nature and causes (Ibid., t. VIII, p. 432). — Bouillaud, Traité cliniq. des maladies du cœur, t. II. Paris, 1835; 2e éd. Paris, 1841. Nouv. rech. sur le rh. art. aigu, etc. Paris, 1836. — Cazeneuve, Sur Vendocardite (Gaz. méd. de Paris, 1837, nos 26, 27). — Ciiarcellay, Rec. d’observ. sur l'insuff. aortiq. Thèse de Paris, 1836.—C. E. Hasse, Anat. Beschreibung der Krankh. der Circulations und Respirationsorgane, Leipzig, 1841, p. 157; trad. angl. par Swaine. London, 1846, p. 121. — A. Write Barclay, Contrib. tothe stat. of the valv. diseuses of the heart (Med. ch. Trans., 1848, t. XXXI, p. 185). — Le même, Statistic Reports upon cases of diseuse of the heart (Edinb. med. Journ. July 1853). — Okmerod, On the pathol. andtreatm. of valv. diseuses of the heart (London med. Gaz., April, May 1851). — Luschka, Dus Endocardium und die Endocarditis (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1852, t. IV, p. 171.) —Günsburg, Zur Pathologie der Endocarditis (Giinsburg’s Zeitschr., 1853, t. IV, p. 4).— Rokitansky, Sitzungsber. d. math, natunviss. KL d. k. Akad. d. Wiss. zu Wien, t. XIII, p. 122, 1854, et Lehrb. d. path. Anat., t. H, p. 270. Wien, 1856. — Eulenberg, IJber rheumat. Herzentzünd. Berlin, 1854. — Bamber- ger, Beitrdge zur Physiolog. und Patholog. des Herzens (Archiv f. path. Anat. und Phys., t. IX, p 523, 1856). — Wii.ligk, Sectionsergebn. d. Prager path. anat. Anstal. (Prager Yierteljahrschr., X, 2, 1853; XIII, 2, 3, 1856). — Lôschner, Ibid., t. XIII, 1856. — Richardson, The cause of the coagu- lation of the blood. London, 1858. — Lebert, Traité d'anat. path., t. I, pl. 53, 57. — Moller, Die Milchsaure-Theorie des Rheumatismus, etc.. (Kœnigsberg. med. Jahrb. t. II, p. 277, 1860). — Rauch, Ueber den Einfluss, der Milchsaure auf dus Endocardium. Dissert. Dorpaf, 1860. — G. Reyher Zur F rage zu der Erzeugunj der Endocarditis durch Milchsaure inject. in die Peritonealhôhle von Thieren (Arch. f. pathol. Anatom. und Physiol., 1861, t. XXI, p. 85. — Jaksch, Ueber die spontané Heilung d. Herzklappenkrankh. (Prager Vierteljahrschr., 1860, t. LXV1I, p. 135). -—■ John Ogle, Specimens showing the déposition of calcareous matter around the heart (Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1860, t. XI, p. 71). — Gerhardt, Zur Casuistik der Herzkrankh. (Würzb. med. Zeitschr., t. II, p. 125, 1861).—Wahl, Acute Endo- carditis d. Pulmonalklappen (Petersb. med. Zeitschr., 1861, 1.1, 359). — Klob, Beitrdge zur Pathol, der Pulmonalarterienklappen (Zeitscli. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien,1861, t. II, p. 101). — Power, Observât, on diseases of the aortic i valves, etc. (Dublin quart. Journ. of med. science, nov. 1861, p. 314). — Heschl, Zur Casuistik und Ætiologie der Endocarditis (ÛEsterr. Zeitschr. f. pract. Ileil- kunde, VIII, n° 12, 13, 1862). — Haldane, Case of diseuse of the tricuspid valve (Edinb. med. Journ., Sept. 1864). — Wilks, Med. Times and Gaz., 25 Febr. 1865. — Tn. B. Peacock, On some of the causes and effects of valvular diseuse of the heart, London, 1865. — B. Ball, Du rhumatisme viscéral. Thèse de concours, Paris, 1866. — Martineau, Des endocardites. Thèse de concours. Paris, 1866. — John Ogle, On Chorea (Med. Times and Gaz., janv. 13, 1866) — H. M. Tuckavell, Contributions to the pathology of chorea (Saint Bartholo- meu>’s Hospital Reports, t. V, p. 86,1869).— E, Lancereaux et Lackerbauer, AtlasANATOMIE PATHOLOGIQUE. 742 d’anat. pat h., p.207.— Ch. Kelly, Acute chorea associated with valvular disease of the heart (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXIII, p. 94). — Dyce Duckworth, On the ætiology of mitral stenosis (Ibid., t. XIII, p. 263, 1877). — O. Rosenbach, Ueber artificielle Herzklappenfehlen (Archiv für experimen- telle Pathologie, Pharmacologie, 1878, t. IX, f. 1 et 2, p. 1). — Iylebs, Weitere Beitrüge zur Entstehungsge schichte der Endocarditis (Ibid., p. 52). Van der Byl, Case of sudden Deatli from contraction of the mitral orifice, etc (Trans. of the pathol. Soc.\of London, t. IX, p. 89, 1858). — E. Lancereaux, De la mort dans le cours des affections cardiaques à propos d’un cas de mort produit par une concrétion fibrineuse de Vauricule gauche (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 252). — Wickham Legg, Two cases of loose balls of fibrin in the left uuricle with mitral stenosis [Trans. of the pathol. Society of London, 1878, t. XXIX, p. 49). — W. Ewart, Large ante mortem clôt filling the left auricle, in a case of stenosis of the tricuspid and of the mitral valves (Ibid., p. 52). Endocardite tuberculeuse. Contrairement à la plupart des mem- branes séreuses, l’endocarde est peu exposé aux lésions tuberculeuses; nous ne connaissons que trois faits où l’existence d’une endocardite liée à la tuberculose paraisse indiscutable. Dans un de ces faits, rapporté par Wagner, il est question d’un tubercule gros comme la moitié d’un pois, placé sur une colonne charnue entre l’orifice aortique et la pointe du cœur et contenant une matière ramollie, d’un gris jaunâtre ; quatre tuber- cules miliaires très-petits occupaient ce même ventricule gauche. Dans un autre, qui m’est personnel, non-seulement l’endocarde, mais encore le péricarde, les poumons, la plèvre, le péritoine, l’intestin et les voies génitales étaient le siège de granulations miliaires. Disséminées sur la face auriculaire des valvules tricuspide et mitrale, ces granulations étaient agglomérées au nombre de quatre à six sur chacun des prolongements de ces valvules. Recouvertes pour la plupart d’une couche de fibrine, elles pouvaient être prises pour de simples dépôts sanguins, mais il était facile de s’assurer par une coupe perpendiculaire qu’il n’en était rien et qu'elles avaient leur point de départ dans la couche sous-endothéliale. Plusieurs de ces tubercules offraient à leur centre un foyer de ramol- lissement constitué par une substance liquide blanchâtre, renfermant de nombreuses granulations moléculaires, des cellules et des noyaux arrondis et granuleux; quelques autres, circonscrits par une zone vas- culaire et non encore ramollis, étaient formés de cellules arrondies semblables aux cellules lymphoïdes. Enfin, dans le cas d’un jeune enfant atteint de tuberculose des poumons, du péritoine, de la rate, des reins et des ganglions mésentériques, le cœur, présenté à la Société anatomique par le docteur Letulle, renfermait à gauche deux petitesCOEUR. 743 niasses dures, d’un jaune verdâtre, siégeant l’une sur l’endocarde de la paroi interventriculaire, l’autre près du sommet d’un des piliers de la valvule mitrale; ces masses étaient formées de matière caséeuse pro- bablement tuberculeuse. D’après cela, la tuberculose de l’endocarde ne se montrerait que dans des cas de généralisation excessive du produit tuberculeux, elle serait susceptible d’affecter les deux cœurs et de se localiser tant à l’en- docarde valvulaire qu’à l’endocarde pariétal. Cette lésion n’aurait par elle-même aucune gravité sérieuse, et n’entraînerait pas la mort; à moins que les détritus des granulations ramollies de l’endocarde, emportés par le courant sanguin, comme cela arrive quelquefois dans la myocardite tuberculeuse, ne viennent à produire des complications im- portantes. De même que le tubercule, la gomme atteint rarement l’endocarde ; pourtant Oppolzer a rapporté l’observation d’un malade syphilitique qui, ayant été frappé tout à coup d’hémiplégie, ne tarda pas à succomber. Or, chez ce malade, il existait au-dessous des valvules aortiques deux petits orifices conduisant dans une cavité capable de contenir un haricot, et qui parut provenir d’une gomme ramollie. Bibliographie. — E. Wagner, Tuberkel des Endocardium (Archiv d. Heil- kunde, 1861, II, 574). — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 218 et 219, pl. 22, fig. 7 et 7'. — Letulle, Tuberculisat. généralisée chez un enfant de cinq mois; granulations tuberculeuses sur l'endocarde (Bullet. de la Société anatom., 1874, l. XLV, p. 557). Endocardites villeuse et verruqueuse.—Ces altérations,, que caractérise la présence à la surface de l’endocarde de végétations circonscrites ayant la forme de petites papilles ou de verrues, méritent une description à part, tant par leur origine spéciale que par leur évolution et leur mode de ter- minaison. Leur siège le plus fréquent est l’endocarde valvulaire ; par exception seulement, l’endocarde pariétal. Toutes les valvules peuvent en être atteintes, mais principalement celles du cœur gauche et avant tout les valvules aortiques. Sur la face ventriculaire de ces valvules on constate assez fréquemment, au voisinage des tubercules d’Aranzi, de fines saillies allongées, semblables aux villosités de l’intestin ou aux papilles de la langue, disposées par petits groupes sur la ligne proéminente qui s’étend de chaque côté de ces tubercules. Ces saillies villeuses, dont notre Atlas contient un dessin (voyez pl. 22, fig. 5, 5' et 5"), sont constituées par un744 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tissu (ibroïde et recouvertes d’un endothélium à cellules allongées et fusi- formes . Lorsqu'elles affectent la valvule mitrale, ces végétations, tantôt sessiles, tantôt pédiculées, ont ordinairement le volume et la forme d’une tête d’épingle; on les trouve sur un ou plusieurs points de la face auriculaire, disposées en amas et ressemblant à une sorte de bouquet (fig. 108). Dans J! s Fig. 108. — Endocardite villeuse. Cette endocardite, que révèle la présence de végéta- tions papillit'ormes sessiles ou pédiculées a, est localisée à quelques points de la valvule mitrale; b, surface inégale et chagrinée par suite du décollement de quelques végéta- tions émigrées dans les organes. quelques cas, il arrive de constater, à côté de ces saillies papilliformes ou dans leur voisinage, une surface grenue, inégale, semblable à celle qui pourrait résulter du décollement de la végétation. Or, comme dans ces conditions il est ordinaire d’observer des infarctus des viscères, il en résulte que le transport de ces productions devient incontestable. C’est ainsi qu’elles entraînent parfois des accidents très graves et même mortels, comme dans un cas que je viens d’avoir sous les yeux et <pie je crois devoir rapporter, à cause de l’immense intérêt qu’il pré- sente (î). (1) J. Esch, célibataire,exerçant la profession d’égoutier, fut apporté le 1er septembre 1880 dans notre service, salle Sainte-Marthe, n» 34. Ce malade était arrêté depuis deux jours par une légère arthrite du genou gauche, lorsqu’il s’affaissa tout à coup et perdit connais- sance; la température, un peu après son admission, était de 40°,2. Le 2, nous le trouvons étendu sur le dos, la tête et les yeux déviés à gauche, les pupilles égales et contractées, les membres droits privés tout à la fois du mouvement et du sentiment, la face normale, les muscles de la région postérieure du cœur légèrement contracturés. Respi"745 COEUR. À côté de cette première forme de végétation valvulaire, dite endocar- dite villeuse, il en est une autre pour laquelle le nom d’endocardite verru- queuse est plus approprié, à cause du volume des saillies développées à ration courte et diaphragmatique, pouls fréquent, battements du cœur normaux; absence de souffle. Impossible d’obtenir le moindre renseignement du malade, qui est dans un état de profonde torpeur; sensibilité partout obtuse, nulle du coté paralysé; matières lecales et urines involontaires, genou droit faiblement tuméfié, température axillaire 40°,5. 6 ventouses sont fixées à la nuque, lavement purgatif. Mort vers le soir. Autopsie 36 heures après la mort. Rien à noter dans l’habitude extérieure du cadavre le genou droit; ouvert, laisse échapper une petite quantité de sérosité citrine ; la synoviale est entièrement injectée, et, sur quelques points, recouverte de fausses membranes fibrineuses, minces et jaunâtres; les autres articulations sont intactes. Les poumons, celui de gauche surtout, sont congestionnés à leur base et à la partie postérieure. Le cœur, non chargé de graisse et de volume normal, ne présente aucune altération à droite. Les valvules sigmoïdes de l'aorte, à part l’état fenêtré de l’une d’elles, sont intactes. La valvule mitrale, saine par places, est, à d’autres places, le siège d’une altération qui con- siste dans la présence de végétations miliaires agglomérées du volume d'une tète d’épin- gle etsessiles ou pédiculées (voyez lig. 108). Ces végétations, grisâtres, semi-transparentes, lisses et brillantes, sont faciles à détacher, lorsqu’on vient à promener sur elles la palpe du doigt : aussi comprend-on qu’elles puissent se décoller pendant la vie; et ce qui permet d'autant mieux de le croire, c’est que dans le voisinage on trouve toujours sur la face auriculaire et près du bord de la mitrale des intervalles d’une étendue d’un demi-centimètre environ où la surface de la séreuse est dépolie, inégale, granuleuse, comme si on avait décollé des végétations semblables. D’ailleurs, la preuve que ce dépoli est bien l’effet de l’insertion de végétations emportées par le courant sanguin, c’est que celles-ci se retrouvent un peu partout dans le système artériel. La rate, légèrement volumineuse et molle, intacte, est le siège de deux petits infarctus hémorrhagiques; le foie est à peu près normal, mais les deux reins sont manifestement altérés. Au-dessous de la capsule fibreuse, qui se décortique facilement, on constate la présence de taches hémor- rhagiques multiples et de petits points miliaires saillants, jaunâtres à leur sommet, vio- lacés à leur base, qui à première vue rappellent une éruption variolique. Sur une coupe, on remarque, à côté de ces points, des taches ecchvmotiques et des granulations jau- nâtres disséminées et souvent distribuées dans les pyramides suivant la direction des vaisseaux : ce sont autant de petits infarctus dus à des embolies capillaires. En effet, s ces embolies sont difficiles à trouver dans les reins, il est aisé de constater leur présence dans plusieurs artères de la pie-mère. Les artères do la base du cerveau et de l’isthme sont partout intactes, la protubérance le bulbe et le cervelet sont absolument sains, les ventricules cérébraux sont normaux malgré l’existence de kystes nombreux dans les plexus choroïdes. L’artère de Sylvius gauche, entièrement saine à son origine, se trouve oblitérée au niveau des tranches qui se distri- buent aux circonvolutions situées au-dessus de l’insula de Reil et notamment à la deuxième circonvolution frontale. Ces oblitérations sont produites par des bouchons de petit volume au centre desquels il est possible de trouver de petits corps arrondis du genre des végéta- tions cardiaques. La première et la deuxième circonvolutions frontales, une faible étendue de la troisième offrent une coloration lie de vin et sont ramollies à leur partie postérieure, les circonvolutions frontale et pariétale ascendantes sont aussi altérées à leur partie infé- rieure. La deuxième circonvolution temporale est également ramollie au niveau de la scis- sure parallèle. Partout l’injection et le ramollissement sont limités aux circonvolutions, la substance blanche sous-jacente est intacte, ainsi que les corps striés et les couches optiques.74G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la surface de l’endocarde. Celles-ci, étudiées tout d’abord par Corvisart et Laënnec (1), occupent les différentes'valvules cardiaques et de préférence celles du cœur gauche. Elles se rencontrent sur la face auriculaire des valvules mitrale et tricuspide, sur les cordages de ces voiles membraneux et sur la face ventriculaire des valvules sigmoïdes; isolées ou groupées, sessiles ou pédiculées et très faciles à voir sous l’eau, ces végétaions, quelquefois mamelonnées, ont tantôt la forme et le volume d’une verrue, d’un poireau, d’un condylome, et ressemblent à une petite fraise, à un cône de pin (fig. 109), tantôt la forme et le volume d’une lentille ou d’un pois, tantôt enfin elles sont lisses, semblables à un bloc, à une pyramide implantée par sa base sur la valvule ou renversée et ad- hérente par son sommet. Fermes, résistantes, blanchâtres ou grisâtres, elles sont constituées dans leur partie centrale par une substance amorphe hyaline, et à leur circonférence par des cellules arrondies ou fusiformes et souvent recouvertes de fibrine concrétée (voyez mon Atlas d'anat. path., pl. 22). Ces productions sont rarement vasculaires, et en cela elles different manifestement des papilles et des villosités des membranes muqueuses; par contre, elles sont semblables aux poussées villeuses que l’on observe sur des membranes séreuses (2), et aux par- ties accessoires qui se rencontrent normalement à la surface des val- vules de certains poissons (3). L’endocarde pariétal peut être aussi, comme l’a vu Laënnec, le siège de végétations villeuses ou verruqueuses, et souvent ces végéta- tions coexistent avec celles des valvules. Dans un cas publié par Corail, la portion de cette membrane qui tapisse l’oreillette gauche présentait des saillies papilliformes du volume de la tète d’une épingle et une infinité de petites villosités denses, effilées, parfois bifides, et à peine visibles à l’œil nu. Ces excroissances, qui mesuraient environ un dixième de mil- limètre, étaient constituées à leur centre par une substance hyaline, homogène, vitreuse et jaunâtre; à leur circonférence, par des éle- (1) Corvisart attribuait à tort ces lésions à la syphilis; Laënnec admettait deux espèces distinctes de végétations intra-cardiaques : 1° les végétations verruqueuses, produits de nouvelle formation qui ressemblent à des verrues, ; 2° les végétations globuleuses, qui ne sont que des concrétions fibrineuses plus ou moins ramollies. (2) Voyez p. 193, 213, 253, 302, 360, 412. (3) D’après F. Leydig (Traité d'histologie comparée de l'homme et des animaux, trad. franç., Paris, 1866, p. 466), différents leucisques présentent des parties accessoires des valvules cardiaques implantées sur leurs bords et constituées par des refoulements en dehors, vésiculeux ou ansiformes. Ces parties reposent sur une base large ou sur un pédicule, elles sont formées par une substance fondamentale conjonctive et un revêtement celluleux.COE U H. ments embryonnaires et des cellules endothéliales plates ou tuméfiées, et recouvertesde filaments de fibrine concrétée. De même que les végétations papilliformes des membranes séreuses, celles de l’endocarde ont peu de tendance à subir la dégéné- rescence graisseuse ; mais, par contre, elles sont exposées à se détacher et à devenir li- bres, principalement lorsqu’el- les siègent à ia surface des valvules, où elles se trouvent battues par le courant sanguin. Celui-ci non-seulement con- tribue à les décoller, mais il les emporte jusque dans les branches de l’artère pulmo- naire quand elles occupent le cœur droit, et dans les artères cérébrale, splénique , rénale, etc., lorsqu’elles sont situées dans le cœur gauche. Ces ex- croissances deviennent ainsi une source d'embolie dont les effets pathologiques varient suivant l’organe dans lequel va s’arrêter l’embolus. A moins qu’plies ne soient extrêmement nombreuses ou très-volumineuses, elles gênent peu les mouvements des valvules cardiaques ; aussi la plupart du temps elles ne don- nent aucun signe de leur pré- sence et ne peuvent qu’être soupçonnées, par exemple à l’occasion d’une embolie céré- brale. Néanmoins, si elles parviennent à rétrécir les orifices du cœur et à entraver le jeu des valvules, elles se révèlent par un léger frémissement cataire et quelquefois par un bruit de souffle plus ou moins rude, ou même par un bruit musical, comme j’ai pu lob- server. Fig. 109. — A, portion de valvule mitrale, sur- montée d’une végétation verruqueuse a. Dans le voisinage, une surface dépolie et granu- leuse , siège d’implantation d’une semblable végétation détachée et transportée dans l’ar- tère fémorale]|&, au-dessus de l’éperon de la fémorale profonde — B, artère sylvienne ouverte de façon à montrer un autre bou- chon verruqueux c (même cas).748 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogénie. — Les endocardites villeuse et verruqueuse, lésions rares, exceptionnelles dans l’enfance et dans l’adolescence, sont au contraire assez communes dans la vieillesse. Les personnes âgées y sont manifestement prédisposées, et, aussi, toutes celles qui ont une vieillesse prématurée, comme les alcooliques et les cancéreux, dont les organes présentent les caractères de la décrépitude (1), même dans un âge peu avancé. Il est digne de remarque que les inflammations vil- leuse ou verruqueuse des membranes séreuses, et surtout celles de l'arachnoïde, se manifestent dans les mêmes conditions et, partant, ressor- tissent à la même prédisposition morbide. En quoi consiste cette prédis- position? Est-elle dans le sang, est-elle dans le système nerveux ou encore dans un désordre nutritif de l’élément conjonctif? La réponse à cette ques- tion paraît difficile, dans l’état actuel de la science; car, s’il va des rai- sons de croire que le sang, imprégné de vapeurs alcooliques, est irritant pour les parties de l’organisme avec lesquelles il se trouve en contact immédiat, ces raisons ne s’appliquent qu’à un nombre déterminé de cas, à moins de supposer que le sang des cancéreux et des vieillards renferme de son côté des substances irritantes spéciales. Cette hypothèse ferait ainsi de l’endocardite villeuse une inflammation dont le sang serait l’exci- tant. Une autre hypothèse consisterait à attribuer cette inflammation à un trouble nutritif lié aux modifications que subissent nécessairement les tissus par le fait de l’âge, ce qui s’accorderait avec ce fait qu’elle s’ob- serve de préférence chez les personnes âgées. Bibliographie. — J. B. Morgagni, Rech. anat. sur le siège et les causes des maladies, trad. fr. Desormeaux et Destonet, t. IV, p. -213, lettre XXIV. — Sandifort, Observ. anat. path., lib. I. Lugduni Batavorum, 1777. — J. N. Corvisart, Essai sur les maladies et les lésions org. du cœur (Diet. encyclop., p. 89, Paris, 1855).— R. T. H. Laennec, Traité de Vauscultation médiate, etc., édit, de la Faculté de médecine de Paris, 1879, p. 870. — Ciioisy, Polype du cœur (Bull, de lu Société anatomique, 1833, t. VIII, p. 65. Rapport de Pigeaux). — II. Brunn, De excrescentiis condylomatosis in cordis superficie interna obviis. Diss. in Halis, 1836. — Jui.ia, Mém. sur les végétations des val- vules du cœur, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 845). — Senhouse Ivirkes, Med. chir. Trans,, t. XXXV, p. 281, et Arch. gén. de méd., 1853, t. I, (1) Des végétations villeuses s’observent à la surface des valvules aortiques chez la plupart des alcooliques; quant aux végétations verruqueuses, elles se rencontrent surtout chez les cancéreux. J’ai noté la présence de ces dernières six fois sur des femmes mortes de cancer de l’utérus, une fois dans un_cas de cancer hépatique, une fois chez un phthi- sique et une fois chez un paraplégique dont les voies urinaires étaient en état de suppu- ration. Dans tous ces cas, il existait des embolies artérielles qui parfois avaient contribué à amener la mort.749 COEUR. p. 297). — Lambl, Papillare Excrescenzen an dem Semilunarklapp. d. Aorta (Wien. med. Wochenschr., 1856, n° 16). — Albini, Ueber die Noduli an den Atrioventricularklappen des Menschen {Ibid., 1856, n° 26). — Luscfika, Ueber zottenfôrmige Bildung an dem Semilunarklapp. d. Aorta (Deutsche Klinik, 1856, n° 7). — Le même. Die Structur d. halbmondformig. Klappen des Herzens (Archiv fur physiol. Heilk., 1856, p. 537). — Van der Byl, Obstruction of the middle cérébral Artery by a fibrinous Plug in connection with Végéta- tions of the aortic valves {Transactions of the Pathologiccd Society of London, 1856, t. Vil, p. 118). — R. Virchow, Gesammelte Abhandlung., p. 510. —- E. Lancereaux et P. Lacrerbauer, Atlas d’ancitom. pathol., p. 220 et pl. 22, fig. 5, 5' 5".— V. Cornil, Sur les végétations de l’endocarde auriculaire (Comp- tes rendus de la Soc. de biologie, année 1874, p. 220). — Gurtis, Sur une tu- meur de la valvule mitrale (Archives de physiol. normale et pathol., 1871-72, t. IV, p. 262). Endocardite végétante, ulcéreuse ou anévrysmatique. — Cette phleg- masie se manifeste par des excroissances de l’endocarde dont le tissu, à un moment donné, se ramollit, se nécrose, s’ulcère, et, par suite, infecte le sang qui en reçoit les détritus. Absolument différente de l’endocardite villeuse et de l’endocardite scléreuse, dont les produits organisés n’ont aucune tendance à la destruction et à l’infection de l’organisme, l’endo- cardite végétante ulcéreuse constitue un genre d’altération distinct, tant par son origine que par son évolution et son mode de terminaison. Les valvules cardiaques, les cordages tendineux des muscles papillaires, le septum médian, c’est-à-dire les parties de l’endocarde où le tissu con- jonctif est le plus abondant, tel est le siège de ce nouveau genre d’altéra- tion, qui envahit de préférence le cœur gauche. Cette endocardite débute par un boursouflement limité et circonscrit de la valvule, qui augmente peu à peu, fait saillie et revêt la forme d’une grosse verrue, ou bien s’étale, prend une coloration grisâtre, rosée, devient translucide, cède à la pression du sang et se déprime. De là deux formes particulières : endocardite végétante proprement dite, endocardite anévrysmatique. La végétation, dans la première de ces formes, est tantôt unique, du volume d’une noisette ou d’une olive, conoïde, et semblable à une fraise ou à une pomme de pin; tantôt multiple, et dans ce cas on constate, à côté d’une ou plusieurs excroissances semblables à de grosses len- tilles, d’un centimètre et plus de hauteur, des saillies papilliformes qui constituent comme autant de satellites (voy. Archiv. gén. de méd., juin 1873, fig. 3, p. 678). La végétation principale s’accroît d’abord pendant un certain temps, puis son tissu devient jaunâtre, se ramollit dans sa partie centrale, se mortifie et tombe en déliquium, produisant ainsi une sorte Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 48750 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de foyer qui finit par se vider dans le cœur à peu près comme ferait un abcès, en déterminant les accidents les plus graves (fig. 110). D’autres fois cette végétation s’affaisse, se rétracte et laisse voir sur une de ses Fig. 110. — Endocardite végétante ulcéreuse de l’une des valves de la valvule tricus- pide. — a, végétations lenticulaires développées à la surface des cordages tendineux ; b, végétations plus volumineuses sur la valvule ; une végétation voisine est ulcérée. faces ou à son sommet une fente irrégulière, plus rarement un orifice arrondi et une cavité centrale anfractueuse, dont les parois sont tapissées Fig. 111. — La valvule mitrale d’une femme morte quinze jours après son accouche- ment. Cette valvule est surmontée d’une volumineuse végétation présentant à son sommet une déchirure sous forme de fente par laquelle s’est échappée une substance liquide ou athéromateuse. (Dessin par Lnpierre.) par un magma jaunâtre, sorte de bouillie athéromateuse, formée de dé- bris cellulaires, de granulations arrondies, agitées de mouvements brow- niens, et quelquefois aussi de bâtonnets assez semblables à des bactéries (fig. 111). Dans quelques cas, sans doute lorsque l’excroissance a été751 COEUR. entièrement détruite, on constate sur l’une des valvules cardiaques, et en particulier sur la face auriculaire et près du bord de la valvule mitrale {Atlas d’anat. path., pl. 22, fig. 2), un ulcère irrégulièrement arrondi, de l’étendue d’une pièce de 50 centimes, ayant un fond recouvert d’un enduit mollasse, grisâtre ou iaunâtre et granuleux, sinon lisse, Fig. 112. — Vue de l’orifice aortique d’un homme mort subitement; les valvules sig- moïdes sont réduites à quelques lambeaux; la valvule mitrale est ulcérée sur sa face ventriculaire. brillant et comme lavé par le sang. Cet ulcère, dont les bords sont in- durés, mamelonnés, limités par des végétations villeuses ou verru- queuses, disposées en forme de couronne, peut amener la destruction et la perforation de la valvule. Dans ces conditions, les valvules cardia- ques sont percées d’un orifice irrégulier, circonscrit par des bords indurés, saillants, jaunâtres et granuleux ; quelquefois même les valvules sigmoïdes sont totalement détruites, à part leur bord libre, qui forme une sorte de corde attachée cà l’anneau artériel par ses deux extrémités, sinon brisée vers son milieu et ne présentant plus que des lambeaux flottants (fig. 112). Il n’est nul besoin d’indiquer les troubles fonctionnels, dyspnée, syncope, etc., qui résultent d’un pareil dés- ordre, ils sont faciles à comprendre; mais il importe de signaler la for- mation, au pourtour des végétations et des solutions de continuité des valvules, de caillots et de bourrelets fibrineux qui peuvent être détachés par le courant sanguin et emportés dans divers organes. Ajoutons que, dans certains cas, les lames de la valvule ulcérée se décollent et donnent lieu à la formation d’une cavité qui se prolonge jusque dans la sub- stance musculaire du cœur, ou du moins sous l’endocarde ventri- 7752 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. culaire, ce qui constitue une sorte d’anévrysme disséquant du cœur (1). L’endocardite anévrysmatique, comme l’endocardite végétante propre- ment dite, est caractérisée par un apport de matériaux en vertu desquels la valvule malade se vascularisé, s’imprègne de sucs, se^ tuméfie, se boursoufle, devient translucide et revêt une coloration grisâtre ; plus tard, cette valvule cède à la pression sanguine, se distend, s’allonge du côté de la moindre résistance, forme des sinuosités qui rappellent les circonvo- lutions cérébrales (voyez mon Atlas d'anatomie pathologique, pi. 21, fig. 4), et le plus souvent des poches semblables à des doigts de gant (pl. 21, fig. 5 et 5') ; c’est à ces poches que l’on a donné le nom d’anévrysmes des valvules. La valvule mitrale et les sigmoïdes aor- (1) c. H..., âgé de quarante-quatre ans, journalier, est admis à l'hôpital Saint-Antoine, le 4 janvier 1877. Le 5 au matin, nous le trouvons assis sur son lit en proie à une oppres- sion excessive; le faciès est pâle, les lèvres cyanosées, les téguments décolorés, ce qui, joint à l'intensité de l’oppression, nous donne tout d’abord l’idée d’une lésion de l’orifice aortique. La matité est étendue à la région précordiale, et l’on constate à l’auscultation un double souffle siégeant à la base avec propagation dans l’aorte ; le foie est légèrement congestionné, les urines ne sont pas albumineuses, et il n’y a pas d’œdème aux jambes; pouls fréquent, température élevée, facultés intellectuelles obtuses, gêne respiratoire telle- ment considérable que le malade ne peut donner aucun renseignement précis sur son état antérieur. (Ventouses sèches, puis vésicatoire, mort le lendemain matin.) Autopsie. — Les cavités pleurales contiennent chacune un demi-litre environ d’un liquide séreux; les poumons, adhérents sur quelques points, sont emphysémateux, conges- tionnés et œdématiés à leur base; les deux feuillets du péricarde sont intimement unis par l'intermédiaire de fausses membranes anciennes; le cœur est volumineux, dilaté à droite et hypertrophié à gauche; le myocarde, décoloré, jaunâtre, présente à la pointe du ventricule gauche une plaque scléreuse de 4 à 5 centimètres d’étendue; à ce niveau, la paroi du cœur est amincie, et laisse voir, de dedans en dehors sur une coupe, d’abord une zone dégénérée jaunâtre correspondant au tissu des colonnes charnues, puis une zone fibreuse, et enfin une zone externe de fibres musculaires moins altérées. Les valvules du cœur droit sont saines, la mitrale est normale, l’orifice aortique est insuffi- sant et les sigmoïdes sont manifestement altérées ; une seule de ces valvules a conservé sa forme, des deux autres, l’une est épaissie, couverte sur sa face ventriculaire de végéta- tions saillantes disposées en grappe ; ces végétations enlevées, il reste à leur place une perte de substance assez considérable ; la troisième valvule est détruite et ne laisse aper- cevoir que des débris pendant dans la cavité cardiaque. Cette valvule présente à sa base une excavation qui peut contenir une noisette et que tapissent des globules de pus. Cette excavation s’étend derrière la tunique moyenne de l’aorte, qu’elle sépare de la tunique externe. Les artères coronaires sont normales, l’aorte est saine. La rate, volumineuse, présente, à son extrémité supérieure, une dépression transversale au fond de laquelle existe un petit abcès et dans son intérieur une eschare, sorte de bour- billon furonculeux, limité par une fausse membrane; sur l’extrémité inférieure se rencontre un infarctus rétracté de la grosseur d’un marron, à bords sinueux, et contenant un liquide analogue à de la lie de vin. Tout à fait à la pointe de l’organe se trouve un autre abcès de la grosseur d’une cerise, à contenu jaunâtre et visqueux ; dépression cicatricielle, trace d’anciens infarctus sur le bord convexe de l’un des reins; fibrome lenticulaire à la base de 1 une des pyramides. Le foie est congestionné, volumineux ; la muqueuse in- testinale présente plusieurs taches brunâtres ecchymotiques; le corps thyroïde est volu- mineux, dégénéré et en partie calcifié.753 COEUR. tiques sont le siège à peu près exclusif de cette lésion, tantôt simul- tanément, tantôt isolément, et sans qu’il y ait prédisposition marquée d’aucune d’entre elles. Qu’ils soient uniques ou multiples, les anévrysmes valvulaires sont ses- Fig. 113 — Une valvule sigmoïde de l’aorte présentant un anévrysme en forme de pendant d’oreilles, P. siles, globuleux, arrondis en forme de nids d’hirondelles, de doigts de gants, de dés à coudre, ou bien ils sont allongés, cylindro-coniques, rétrécis à leur point d’implantation et dilatés à leur partie terminale, ce qui les fait res- sembler à des pendants d’oreilles (fig. 113). Leur surface externe est géné- ralement surmontée de petites saillies mamelonnées qui leur donnent un aspect framboisé; leur volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une olive; leur direction est manifeste- ment soumise à la pression sanguine, car l’orifice occupe invariablement la face valvulaire sur laquelle le sang exerce son effort, tandis que la poche se développe sur la face opposée. Ainsi, pour les valvules aortiques, le sac proémine dans le ventricule gauche lorsque son ouverture est située du côté du vaisseau; au contraire, pour la valvule mitrale, la poche fait saillie dans l’oreillette et l’orifice siège sur la face ventriculaire. La raison de ce fait est facile à comprendre : les tissus ramollis de la valvule cèdent à l’impulsion du sang et se laissent distendre dans le sens de fondée sanguine ; mais quelquefois la valvule, ne pouvant plus faire équilibre à cette pression, se déchire et se rompt sur un ou plusieurs points vers son sommet. D’ailleurs les parois de ces anévrysmes, pour peu que le processus soit aigu, sont molles et friables, très rarement fermes et résis- tantes. Leur cavité est presque toujours vide; des concrétions fibrineuses s’y déposent parfois, elles obscurcissent le diagnostic anatomique qui sans cela est facile, même lorsque l’anévrysme est rompu. La rupture spontanée de ces poches s’opère, en général, au centre de la valvule, elle donne lieu à une ouverture à bords épais, ramollis et manifestement enflammés, tandis que les déchirures traumatiques des valvules car- diaques sont limitées par des tissus peu ou pas altérés. Il est superflu de rappeler que l’anévrysme des valvules a pu être confondu avec leANATOMIE PATHOLOGIQUE. 754 cancer de ces organes à cause de sa friabilité, et de chercher à différencier ces deux ordres de lésions si distinctes par leurs caractères microsco- piques et par leur marche. Quelle que soit sa forme, végétante et ulcéreuse, ou anévrysmatique, l’endocardite qui nous occupe présente des caractères histologiques assez semblables. Elle débute par l’apparition, dans la couche conjonctive au- dessous de l’endothélium tuméfié, de petites cellules sphériques, dites cellules embryonnaires ou encore cellules lymphoïdes à cause de leur ressemblance avec les éléments de la lymphe. Ces cellules, presque tou- jours exubérantes, forment des excroissances plus ou moins volumi- neuses, puis elles s’infiltrent, le plus souvent, de granulations et se désa- grègent, n’avant aucune tendance à la transformation fibrillaire. Cepen- dant des vaisseaux se constituent à leurs dépens, du moins là où elles 11e sont pas trop abondantes, et donnent lieu à une injection plus ou moins vive au pourtour des points saillants où se sont accumulés les éléments en voie de dégénérescence (voy. mon Atlas anatomie pathol., pl. 21, lig. 4). Tout d’abord, les excroissances ou végétations valvulaires s’étendent et grandissent peu à peu; puis, si le siège de l’altération est superficiel, l’endothélium qui les recouvre ne tarde pas à tomber, et la production bourgeonnante dénudée se trouve en contact immédiat avec le sang qui en emporte les parcelles au furet à mesure de leur ramollissement : ainsi se produit une perte de substance, une véritable ulcération qui, dans quel- ques cas, se couvre de concrétions fibrineuses. Mais, que l’altération soit primitivement profonde et que la tunique élastique prenne part au pro- cessus pathologique, la pression sanguine arrive bientôt à vaincre la résis- tance de la valvule, celle-ci se laisse déprimer et il se forme un anévrysme valvulaire qui en général finit par se rompre au moment de la désagréga- tion des éléments de nouvelle formation. Enfin, si la végétation valvulaire vient à se développer de façon à constituer des masses bourgeonnantes un peu volumineuses, de la grosseur d’une aveline par exemple, les éléments cellulaires de ces masses, le plus souvent dans l’impossi- bilité de se nourrir, par suite sans doute d’une vascularisation insuffisante, se transforment en granulations graisseuses, et forment des foyers semi- liquides qui déversent forcément leur contenu dans la cavité cardiaque, c’est-à-dire dans le sang. Le liquide sanguin, examiné au microscope, aisse voir des débris de fibres provenant de la destruction valvulaire, des granulations inattaquables par les réactifs énergiques et que certains médecins re- gardent comme des amas de micrococcus, des bâtonnets comparables à755 COEUR. des bactéries, enfin des débris de concrétions fibrineuses (Atlas d'ana- tomie pathol., pl. 22, fig. 2'). Ajoutons que le sang est en outre modifié dans sa composition chimique, car, le plus souvent, il est noir, fluide et à peine coagulé, circonstance qui, malgré l’absence de recherches directes, porte à croire que les hématies ont perdu la faculté d’absorber l’oxygène de l’air. Les phénomènes infectieux qui résultent de ces désor- dres sont subordonnés à la plus ou moins grande étendue de la lésion valvulaire. Lorsque cette lésion est superficielle et que le courant sanguin détache peu à peu les parties ramollies, les troubles qui en résultent sont de faible intensité, quoique sérieux, car il se produit une sorte d’intoxication chronique; quand, au contraire, la valvule malade se transforme en un ou plusieurs foyers pouvant laisser échapper tout à coup leur contenu, on voit apparaître des accidents plus rapide- ment mortels, et semblables à ceux d’une intoxication aiguë. De là comme j’ai cherché à le montrer autrefois, deux formes cliniques dif- férentes se rapprochant, l’une de l’infection putride, l’autre de l’infection purulente. Les altérations secondaires des organes sont de deux ordres, et résul- tent, tantôt de la migration de concrétions fibrineuses ou de fragments des valvules cardiaques déplacés, tantôt du transport par le sang de détritus provenant des foyers valvulaires et composés de tissus en régres- sion, ou encore, selon quelques auteurs, de microbes etde bactéries. Dans le premier cas, ces altérations, purement mécaniques, sont identiques aux, infarctus fibrineux des viscères (vov. t. I, p. G33); dans le second cas, elles ont une nature septique et se manifestent sous la forme de taches ecchymotiques, de foyers limités de suppuration ou de gangrène. Les taches ecchymotiques qui se voient principalement à la surface des tégu- ments et des membranes séreuses ont des dimensions variables, sont plus ou moins régulières, et peuvent simuler un purpura. Les foyers de sup- puration ont pour siège les méninges, la plèvre, l’œil, le cerveau, la rate, les reins, etc., lorsque l’endocardite est à gauche; au contraire, ils oc- cupent les poumons, quand cette inflammation siège dans le cœur droit. Ce sont des abcès peu volumineux, situés à la surface des organes, arrondis, circonscrits par une zone rougeâtre, et composés de leuco- cytes granuleux et de granulations libres; aussi ont-ils la plus grande ressemblance avec les abcès de la pyohémie. Des foyers de gangrène ont été observés dans ces circonstances, ils ont les mêmes caractères gé- néraux que les abcès, sont également petits et disséminés à la surface des organes ; par exception, j’ai vu une plaque gangréneuse sur le feuillet pariétal du péritoine, au voisinage des ovaires. La suppuration desANATOMIE PATHOLOGIQUE. 756 membranes séreuses est étalée et étendue; néanmoins elle se propage peu aux organes voisins. La méningite suppurée sous-arachnoïdienne est une lésion relativement commune dans ces conditions fvoy. p. 400) ; la suppuration des plèvres et des autres membranes séreuses s’observe beaucoup plus rarement. La fonte purulente de l’œil a été signalée plu- sieurs fois, mais sa relation avec l’endocardite végétante n’a pas tou- jours été reconnue. Les poumons, exceptionnellement altérés lorsque l’endocardite ulcé- reuse siège à gauche, le sont presque toujours quand cette lésion affecte les valvules du côté droit; ils présentent des taches brunâtres ecchy- motiques, disséminées dans leur épaisseur, principalement à la sur- face, des congestions partielles et des phlegmasies suppuratives circon- scrites, qui parfois s’étendent à la plèvre. Ces phlegmasies se manifestent tantôt sous la forme de noyaux d’hépatisation grise, uniques ou mul- tiples, assez étendus dans quelques cas, pour donner naissance à un bruit de souffle qui, si l’on ne tenait compte des variations de la température, pourrait faire croire à une pneumonie franche; tantôt sous la forme d’ab- cès plus ou moins volumineux. Les abcès pulmonaires, survenant dans ces conditions, sont arrondis, sphéroïdes, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une noisette ou d’une petite noix. Ils présentent ordinairement deux zones : l’une, centrale, molle, d’un gris jaunâtre, formée de pus collecté; l’autre, périphérique, indurée et friable, violacée et plus ou moins épaisse suivant le degré d’évolution de l’abcès auquel elle forme une sorte de coque, et constituée par le parenchyme hépatisé et infiltré de sang. La suppuration de la plèvre est ordinairement la conséquence de la présence d’un foyer de ce genre à la circonférence de l’un des poumons, comme j’ai pu m’en assurer dans plusieurs cas (1). L’infarctus sanguin et la suppuration des viscères ne sont pas les seuls désordres consécutifs à l’endocardite ulcéreuse. Cette lésion valvulaire (1) J. Derf, 39 ans, ébéniste, toussait et paraissait languissant depuis quelque temps, lorsque, le 7 février 1878, il fut pris d’un frisson de courte durée, de vomissements et d’une douleur dans le côté droit de la poitrine. Le 15 février, lendemain de son entrée à l’hô- pital, matité à la base droite à partir de l’angle inférieur de l’omoplate, souffle à ce niveau sans ægoplionie, et râles sous-crépitants un peu plus bas. 18 février, même état, la tem- pérature varie entre 38 et 39°. Le 27 février, le souffle s’est étendu, il revêt un timbre caverneux dans l’aisselle, l’expectoration jusqu’ici n’a aucune signification, elle est muco- purulente, l’haleine est fétide depuis peu. 6 mars, expectoration abondante et purulente, sorte de vomique, vive oppression ; mort le lendemain. Autopsie. — La cavité du péricarde contient un liquide purulent et le péricarde est hérissé de fausses membranes. Le cœur est sain à gauche, mais, sur la face auriculaire de la valve antérieure de la tricuspide, il existe un ulcère elliptique à bords indurés d'environ757 COEUR. est accompagnée le plus souvent de la stéatose du cœur, du foie et des reins. Semblable à la dégénérescence des mêmes organes dans les ma- ladies septiques, cette stéatose est, sans aucun doute, un effet de l’alté- ration du sang et de l’anoxémie. L’évolution de l’endocardite ulcéreuse présente deux phases distinctes, caractérisées, la première par des troubles cardiaques purement locaux, la seconde par des désordres de la plupart des organes et par de la fièvre. Les troubles locaux diffèrent souvent assez peu de ceux que détermine l’endocardite scléreuse; aussi est-il parfois difficile, en clinique, de séparer ces deux affections, tant qu’elles ne se traduisent que par des bruits de souffle. 11 n’en est pas de même plus tard, quand, aux dé- sordres locaux, s’ajoutent des phénomènes d’un autre ordre, tels que frissons violents, fièvre continue avec paroxysmes vespéraux, vomisse- ments, diarrhée, ictère intense, etc. Tous ces symptômes, rapidement suivis d’un état adynamique qui est presque toujours le prélude de la mort, ne permettent pas de douter de l’existence d’une endocardite ulcé- 8 millimètres de long sur 5 millimètres de large ; le fond de cet ulcère est constitué par une sorte de détritus athéromateux. Le poumon gauche est intact, le droit est en partie détruit, très adhérent à la paroi thoracique, et lorsqu’on l’extrait, il s’échappe un flot de pus provenant de la plèvre. C’est le contact de ce foyer avec le péricarde qui paraît avoir engendré la péricardite. Les branches de l’artère pulmonaire contiennent de petites concrétions jaunâtres. Le foie, les reins, la rate et le cerveau sont congestionnés par places. G. L ..,48 ans, cordonnier, était languissant, lorsque, le 20 janvier 1880, il éprouva un frisson intense suivi d’un point de côté sous le mamelon gauche et de gêne respiratoire. 24 janvier, matité étendue à la base du poumon gauche en arrière, souffle bronchique à ce niveau avec râles sous-crépitants dans le voisinage; crachats opaques, visqueux, non colorés ; ni sucre ni albumine dans l’urine. 27, le souffle s’est étendu, même état d’ail- leurs, mais vers le soir survient un frisson violent suivi d'un redoublement de fievre. 30 janvier, nouveau frisson ; la température oscille entre 38°,5 et 39°,3. 3 février, le souffle s’est encore étendu, il occupe presque toute la hauteur du poumon. Intelligence obtuse depuis le début, agitation la nuit. (Vésicatoire, eau-de-vie, opium et digitale.) 9 février, subdélirium, incontinence des matières ; le 10, mort dans l’adynamie. Autopsie.— D’un volume normal, le cœur contient des caillots mous, gelée de groseille ; les globules blancs du sang sont quatre fois plus nombreux et petits. Les valvules mitrale et aortiques sont saines, mais la tricuspide est le siège de végétations multiples d’un gris blanchâtre et du volume d’une lentille ou d’une petite noisette (voy. fig. 110). Les deux plus volumineuses, un peu molles et accolées entre elles, ont une surface inégale et ulcérée ; deux autres, un peu moins grosses, sont lisses et arrondies; les plus petites sont situées sur le trajet des cordages tendineux. Des deux autres valves, une est intacte, l’autre est épaisse et rugueuse, l’orifice admet les extrémités de deux doigts. Le poumon gauche est le siège d’une hépatisation rouge grisâtre qui occupe presque toute l’étendue de son lobe inférieur. A la partie moyenne de ce lobe, il existe un foyer purulent à bords festonnés, de 8 centimètres de hauteur sur 2 centimètres de largeur. Le poumon droit est emphysémateux et congestionné à sa base. Le foie, la rate et surtout les reins sont con- gestionnés par places, ces derniers organes sont en outre le siège de petits infarctus rougeâtres et jaunâtres ; les follicules clos de l’intestin grêle sont légèrement tuméfiés.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 758 ENDOCARDITE IMPALUDIQUE.759 COEUR. reuse que caractérisent d’ailleurs anatomiquement des productions sail- lantes plus ou moins ramollies et circonscrites à une partie seulement des orifices cardiaques. Cette endocardite, en raison même des phénomènes d’infection qu’elle détermine, constitue une lésion des plus graves et presque toujours mortelle. Étiologie et pathogénie. — L’endocardite végétante ulcéreuse ne peut être envisagée comme se rattachant à une seule et même maladie. Elle se développe sous des intluences diverses, parmi lesquelles il con- vient de placer en premier lieu l’impaludisme et la puerpéralité. Bien des fois j’ai eu l’occasion d’observer cette lésion chez d’anciens militaires qui avaient été atteints d’intoxication palustre en Afrique ou dans les colonies (1) ; et je me suis demandé s’il y avait dans ce fait une simple coïncidence ou bien une relation de cause à elfet. A la vérité, si l’altération de l’endocarde n’avait rien de particulier et se localisait indis- tinctement sur toutes les valvules, la première manière de voir serait peut-être soutenable ; mais l’endocardite, dans les cas d’impaludisme, a pour siège à peu près exclusif les valvules sigmoïdes de l’àorte, et cette seule donnée, déjà très significative par elle-même, l’est beaucoup plus encore si l’on observe que la portion ascendante de l’aorte est alors fré- quemment lésée; par conséquent, il v a lieu de croire à l’existence d’un rapport entre l’intoxication palustre et l’endocardite. D’ailleurs, pour être renseigné sur ce point, il suffit de consulter le tableau ci-contre, où sont analysées, au nombre de neuf, nos observations personnelles (voy. p. 758). L’endocardite, dans ces différents cas, s’est manifestée d’une façon insidieuse et un certain temps après le début de l’intoxication palustre. La mort, survenue au plus tôt deux ans après les premiers accès de fièvre intermittente, a été tantôt le résultat d’une infection septicémique, tan- tôt l’effet d’une embolie artérielle, exceptionnellement la conséquence d’une gêne mécanique de la circulation, ce qu’indique d’ailleurs l’absence habituelle d’hydropisies. La coexistence fréquente de cette altération valvu- laire avec des désordres anatomiques manifestement liés à l’impaludisme chronique, tels que : hyperhémie du foie et de la rate, sclérose en plaques de l’aorte, sclérose pulmonaire, etc., est une circonstance digne d’être signalée, une nouvelle preuve du rapprochement qu’il convient d’établir entre l’intoxication palustre et certaines formes de l’endocardite végétante. La fréquence relativement grande de l’endocardite dans l’état puer- (1) Voy. E. Lancereaux, De l'endocardite végétante ulcéreuse et de ses rapports avec l'intoxication palustre (Archives gén. de médecine, 1874,^t. I, p. 672).760 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ENDOCARDITE PUERPÉRALE.761 COEUR. péral conduit déjà à penser que cet état joue un certain rôle dans la production des altérations valvulaires; mais ce qui rend ce fait incontes- table, ce sont les caractères particuliers que présente l’endocardite végé- tante ulcéreuse, caractères que met en saillie le tableau ci-contre (voy. p. 760). Ce tableau, comme on peut le remarquer, fait encore ressortir les dif- férences qui existent entre cette endocardite et l’endocardite rhuma- tismale. Celle-ci, en effet, se généralise aux deux orifices du cœur gauche, quelle affecte dans toute leur étendue; celle-là, au contraire, reste localisée le plus souvent à un seul de ces orifices qu’elle n’at- teint que partiellement. L’endocardite rhumatismale donne naissance à un tissu de cicatrice qui détermine l’épaississement, puis le retrait des val- vules, d’où le rétrécissement et l’insuffisance des orifices, et la gêne mé- canique de la circulation ; l’endocardite puerpérale engendre un tissu exubérant qui ne peut vivre, se nécrose, se transforme en une sorte de magma semi-liquide et finit par se déverser dans le sang, en produisant l’infection de l’organisme. Cette infection est la cause de la mort dans l’en- docardite puerpérale ; la gène mécanique de la circulation est le point de départ des désordres qui tuent dans l’endocardite rhumatismale ; par con- séquent, chacune de ces lésions présente des symptômes différents, et un mode de terminaison spécial, de telle sorte qu’elles constituent des espèces distinctes et que leur identité ne peut être admise. La distinction entre l’endocardite puerpérale et l’endocardite impaludique, pour être moins tranchée, n’est pas moins nette. Ces deux affections, également circonscri- tes, restent localisées à un ou plusieurs points des orifices cardiaques, mais, tandis que dans l’impaludisme l’altération des valvules sigmoïdes de l’aorte est constante et celle delà valvule mitrale accessoire, dans l’état puerpéral c’est l’inverse qui a lieu. D’un autre côté, l'endocardite puerpérale se manifeste par des végétations polypiformes beaucoup plus volumineuses que celles qui caractérisent l’endocardite impaludique, et se termine presque toujours par septicémie, tandis que celle-ci est plus souvent suivie de la formation d’anévrysmes et de ruptures valvulaires. Chacune de ces lésions se développe de préférence chez les individus dont le système nerveux est déprimé: plusieurs de nos malades atteints d’endocardite impaludique avaient subi des condamnations à la suite des événements de la Commune, eUes femmes qui figurent sur notre dernier tableau étaient, une seule exceptée, filles-mères et primipares. L’impaludisme et l’état puerpéral ne sont pas les seules circonstances pathologiques dans lesquelles s’observe l’endocardite végétante ulcéreuse, cetlelésion s’est encore vue dans un certain nombre de cas où iln’a pas été762 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. possible jusqu’ici dedéterminer son origine ; mais alors, elle siégeait le plus souvent à droite, du moins si je m’en rapporte à ma propre observation, ce qui semblerait indiquer l’existence d’une condition spéciale qu’il sera im- portant de rechercher au fur et à mesure que de nouveaux faits surgiront. La pathogénie de l’endocardite végétante ulcéreuse est toujours à l’étude. Dans mon Mémoire sur cette affection, et aussi dans mon Atlas d'anatomie pathologique (voy. p. 223 et pl. 22, fig. 2 et 2’ ), j’ai signalé l’existence, dans un foyer de la valvule mitrale altérée, de granulations et de petits bâtonnets d’une ressemblance frappante avec des bactéries. Depuis lors, un médecin suédois, Heiberg, et plusieurs médecins alle- mands, notamment Maier, Eberth, Birch-Hirschfeld, Klebs, Kôster, ont été conduits à regarder l’endocardite ulcéreuse, qu’ils désignent encore sous les noms d’endocardite diphthéritique ou mycosique, d’endocardite bacté- ritique ou monaditique, connue une affection parasitaire, et à la rattacher au dépôt de micrococcus ou de bactéries dans l’épaisseur des valvules cardiaques, avant toute altération du tissu de ces valvules. Mais d’autres auteurs, Hiller en particulier, ne veulent pas admettre ce mode de pro- duction, et s’élèvent contre la tendance d’un grand nombre de méde- cins à voir un peu partout des organismes inférieurs. En somme, les connaissances que nous avons de ces organismes sont jusqu’ici fort incomplètes; les preuves données à l’appui de la nature parasitaire de l’endocardite végétante ulcéreuse ne sont pas assez démonstratives pour qu’il n’y ait pas lieu de soumettre à de nouvelles recherches la patho- génie de cette affection. Bibliographie. — Cænr gauche.— Ed. Sandifort, Observationes anatomico- pathologicœ. Lugduni Batavorum, 1777, p. 38, tab. XIII. — J. N. Corvisart, Essai sur les maladies du cœur, Paris, 1811, .p. 18 et 33. — T. H. Laennec, Traité de Vauscultation médicale, édit. Meriadec Laennec, t. III, p. 217, Paris, 1831. — J. Bouillaud, Traité clinique des maladies du cœur, Paris, 1835, t. II, p. 179, obs. 8. — J. Cruveiu-iier, Anat. pathol., livr. XXVIII, pl. V. — John Ogle, Ulcérations desvalv. cardiaques, etc. (Transact. of thepathol. Society of London, 1858, t. IX, p. 131). — E. Lancereaux, Recherch. pour servir à l’hist. de l’endocardite suppurée et de ïendocardite ulcéreuse (Gaz. méd., 1862, n03 42, 43, 45; Mém. d’anat. pathol., Paris, 1862). — Kirkes, On ulcerative inflammat. of the valves of the lieatd as a cause of pyœmia (British med. Journ., nov. 1863, p. 149). — Luys, Gaz. méd. de Paris, 1864, p. 42. - L. M. Wast, De l’endocardite ulcéreuse. Thèse de Paris, 1864. — Plinio Schivardi, Sulla endocardite ulcerosa (Gaz. med. Lombardia, 17 juillet 1865, et Union méd., nouv. série, t. XXVI, p. 549). — Duguet et Hayem, Endo- cardite typhoïde ulcéreuse (Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 637). — Béraud,COEUR. 763 Endocardite ulcéreuse ci forme pyohémique (Gaz. des hôpitaux, 1805, p. 273, 277). — J. Schnitzler, Endocard. ulcerosa (Wien-Presse, 15, 16, 18 et 21, 1865, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXVII, p. 36, 1865). —Murchison, Case of valvular diseuse of the heurt terminating fatally by meningitis (Transact. of the patholog. Society of London, t. XVI, p. 121, et t. XVII, p. 86). — Dickinson, Pyœmic deposits in the valves of the heurt (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 76). — Leared, Ibid., t. XIX, p. 94, 1868. — M. Butaud, De l'endocardite ulcéreuse. Thèse de Paris, 1868. — Ernst OEdmansson, Contribution à ïhistoire de Vendocardite ulcéreuse (Dublin medical Press, 14 juin 1855, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 13 octobre 1865, p. 654). — Villard, Endocardite ulcéreuse chez un homme atteint de syphilis constitutionnelle (Union méd. de la Provence, 1867). — Aufrecht, Zur Casuistik. der ulcerosen Endocarditis (Schm. Jahrb., 1870, t. CXLVI, p. 277).— II. Des- plats, De la nature de l’endocardite ulcéreuse. Thèse de Paris, 1870. — J. P. Rousseau, De Vendocardite ulcéreuse. Thèse de Paris, 1870. — C. Caubet, Des affections ulcéreuses du cœur dans les maladies graves. Thèse de Paris, 1872. — E. Lancereaux, Atlas d'anat. pathol., obs. XCI et XCIX, p. 223, 230, Paris, 1871, pl. XXII, (ig. 2, et pl. 20, fig. 6. — Le même, De Vendocardite végétante ulcéreuse et de ses rapports avec l’intoxication palustre (Archiv. gén. de méd., 1873, t. I, p. 672).—H. Heiberg, Mycosis Endocardii (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. LVI, p. 407).—J. Ebertii, Ueber diphtherischeEndo- carditis (Ibid., 1873, t. LVII, p. 228). — Le même, Mycotische Endocarditis (Archiv fur pathol. Anatomie und Physiol., 1878, t. LXXII, p. 103). — C. Eisenlour (Berlin, klin. Wochenschr., n° 32, 10 août 1874). — A. Miller, Kritische Bemcrk, über die Schizomycose des Digestionsapparats , sowie ùber Endocarditis bacteritica und sogen. Pilzembolien (Ibid., t. LXII, p. 336). — R. Maier, Ein Fall von primitiv Endocarditis diphtheritica (Ibid., t. LXII, p. 131). — IL Kôster, Die embolisclie Endocarditis (Ibid., p. 257). —■ Gerber et Birch-Hirschfeld, Ueber einen Fall von Endocarditis idcerosa und dus Vor- kommen von Bakterien in dieser Krankheit (Archiv der Heilk., 1876, t. XVII, p. 208). — Klebs, Endocardite septique et rhum, ou monaditique (France méd., 6 mars 1880, p. 148). Voyez déplus la table des Bulletins de la Société ana- tomique, Paris, 1879, p. 112, par Landouzy. Cœur droit. — Charcot et Vulpian, Note sur l’endocardite ulcéreuse aiguë de forme typhoïde (Gazette médicale de Paris, 1862, nos 25, 28). —G. Hewitt, Diseuse of thepulmonary valves in an infant suclden death (Trans. of the pathol. Society of London, 1859, t. X, p. 112).—Bristowe(Ibid., p. 114).—W. Moxon, Case of ulcerative endocarditis of right heart, with sloughing oflungs, etc. (Ibid., t. XXI, p. 107). — T. Whipham,' A case of pleurisy with hœmothorax complica- ted by ulcération of the tricuspid valve (Ibid., t. XXII, p. 117). — IL Bux, Endo- cardite ulcéreuse de la valvule tricuspide (Hygiea, oct. 1867, et Gaz. hebd., 1868, p. 542). — \V. H. Leiimann et Van Deventer, Ein Fall von Endocarditis idce- rosa an der Arterie pulmonalis (Berlin, klin. Wochenschr., n° 49, p. 657, 1875).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 64 — Dujardin-Beaumetz, Note sur un cas d'endocardite végétante de l'orifice de l'artère pulmonaire (Soc. méd. des hop., et Union médicale, n° 100, 1877). —• Al. Morison, A case of diseuse of the pulmonary and tricuspid valves of the heart (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1. XXVII, p. 83,^-1876). Endocardite puerpérale. — R. VlRCHOW, Monatschr. f. Geburtsheilk., 1858. —Simpson, Obstétrical Memoirs, vol. II, 67-70, et (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1854). — De Lotz (Bull, de l’Académ. de médec., 1857, et Gaz. hebdomad. de méd. et de chirurgie, 1857, p. 340). — C. Westphal, Endocar- ditis ulcerosa im Puerpérium, etc. (Arcliiv f. pathol. Anat. und Pliysiol., t. XX, p. 542, 1861). — E. Lancereaux, De Vendocardite suppurée et de l'endocardite ulcéreuse (Gaz. de méd. de Paris, 1862, p. 644; et Atlas d'anatomie pathologique, p. 532, pl. 60, fîg. 2, 2', 2"). — A. Decornière, Essai sur l'endocardite puer- pérale. Thèse de Paris, 1869. — IIjalmar Heiberg, Ein Fall von Endocarditis ulcerosa puerperalis mit Pilzbildungen im Herzen. Mycosis endocardii (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. LVI, p. 407, 1872).— Sevestre, Endocardite puerpérale végétante. Embolies multiples (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 319). — Barié et Ducastel (Ibid., 1879, p. 253). — Michel, De l'en- docardite dans l'état puerpéral. Thèse de Paris, 1873. Anévrysmes valvulaires. — Morand, Histoire de l’Acad. des sciences, 1729, p. 14. — Laennec, Traité de l'auscult. méd., t. II, p. 529, Paris, 1826. —J. Cruveilhier, Anat. path. du corps hum., livr. XXVIII, pl. 5, fig. 1, et Bull, de la Soc. anat., 1829, p. 69. — J. Thurnam, On aneurism of the heart (Medico- chir. Transactions, 1838, t. XXI, p. 187).—Corrigan (Dublin Journ., 1838, t. XII, p. 245, et Arch. gén. de méd., 1848, t. XIX, p. 55). — Rokitansiîy (Lehrb. d- path. Anat., t. II, p. 290).— V. Dcsch (Zeitschr. f. ration. Med., X, 3, 1851). — Ecker, Ueber aneurysm. Ausdehn. d. Ilerzhlapp. (Heidelberger med. Annal., VIII, 1842, p. 152). — Hérard, Bull, de la Soc. anat., 1850, p. 239. — Prescott Hewett (Transact. of lhepath. Soc. of London, 1850, t. III, p. 78). — Th. Peacock (Ibid., 1852, p. 285). — Habehshon (Ibid., 1855, p. 156). — J. Ogle (Ibid., 1858, t. IX,p. 117 et 131).— Buxton Siiillito, Ulcération of the aortic valves, with aneurism at their bases (Ibid., t. IX, p. 79). — Andrew, Ibid., t. XVI, p. 91). — N. Pelvet, Des anévrysmes du cœur. Thèse de Paris, 1867. — E. Lancereaux et P. Lackekbauer, Atlas d'anatomie pathol., p. 225 à 229, pl. 20, fig. 1, etpl. 21, fig. 5.— R. Lépine, Endocardite ulcéreuse; anévrysmes valvulaires (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 411).—Homolle, Méningite cérébro- spinale suppurce avec anévrysme valvulaire chez un enfant, etc. (Ibid , p. 840). — Dianoux, Endocardite aiguë; anévrysme valvulaire faisant communiquer Vaorte avec le ventricule droit (Ibid., 1874, p. 199) .-Peyrot, Endocardite aiguë ; anévrysme de la valvule mitrale (Ibid., p. 260 et 262). — Th. Williams, Végétations on and ulcérations of aortic valves, etc. (Transact. of the patholog. Society of London, 1870, t.XXI,p. 113).—J. WickhamLegg, Aneurysms of the mitral valve (Ibid., 1875, t XXVI, p. 47). — Blach, Ueber aneurysma Anden llerzklappen (Medizin. Jahrb. herausg. von derK. K. Gesellscliaft der Ærz'te. (Wien, 1878, p. 181).765 COEUR. Lésions inflammatoires et ruptures des cordages tendineux du cœur. •— Les cordages destinés à tendre les valvules auriculo-ventriculaires parti- cipent généralement aux altérations de ces valvules; c’est ainsi que dans l’endocardite scléreuseilssontle plus souvent épaissis, rétractés, ou même accolésenlre eux de façon à donner à l’orifice mitral un aspect infundibu- liforme(voy. p. 735). Dans d’autres cas, loin d’être épais et plus courts, les tendons valvulaires sont grêles, amincis ou encore allongés. Cet état, jusqu’ici peu étudié et peu connu, est le plus souvent indépendant de toute altération valvulaire; mais, par contre, il accompagne l’inflamma- tion scléreuse et l’atrophie des muscles papillaires. Disons enfin qu’il détermine parfois une insuffisance mitrale et qu’il peut être suivi d’accidents dangereux et de longue durée. A côté de ces altérations des tendons valvulaires diffuses et généralisées, il existe des lésions isolées et circonscrites ; ce sont ces dernières qui le plus souvent accompagnent l’endocardite végétante ulcéreuse. Elles Fig. 114. Section longitudinale du ventricule gauche. — a, renflements nodulaires des tendons des muscles papillaires ; b, ceux de ces tendons sont rompus par suite de cette lésion ; c, végétations villeuses à la surface de la valvule mitrale. consistent en une tuméfaction localisée, sous forme de saillies ou ren- flements nodulaires grisâtres ou blanchâtres, et parcourue par des vaisseaux qu’il est facile de distinguer même à l’œil nu. Ces nodules, qui, dans quelques cas, donnent au tendon un aspect moniliforme, sont d’abord fermes et résistants ; mais, au bout d’un certain temps, ils se ramollissent, subissent, ainsi que les végétations des valvules, une transformation granulo-graisseuse, sorte de nécrose qui a pour terme Lancereaux. — Traité d’Ànat. path. II. — 49766 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ultime l’ulcération et la rupture. Dans ces conditions, des débris flot- tants des cordages tendineux plus ou moins irréguliers (fig. 114), sont surmontés de concrétions fibrineuses, ce qui leur donne une ressem- blance de plus avec l’endocardite ulcéreuse. D’ailleurs, la composition histologique des renflements nodulaires des tendons consiste, comme celle des végétations valvulaires, dans la formation d’un tissu embryon- naire qui, ne pouvant se nourrir, s’arrête dans son développement, dégénère et se nécrose. Pendant la première phase de leur évolution, les lésions inflamma- toires des cordages tendineux du cœur ne donnent lieu à aucun trouble fonctionnel appréciable, et si, dans quelques cas, elles coexistent avec un bruit de souffle, celui-ci est, en général, l’effet d’une altération concomitante de la valvule. Plus tard, lorsque ces cordages viennent à se rompre, la valvule ne parvenant plus à fermer l’orifice, qui devient insuffisant, il on résulte des désordres circulatoires sérieux, quelquefois suivis d’une mort rapide, comme dans un cas qui m’est personnel (1). (1) Voici ce cas, remarquable tant par la rapidité de la mort que par l’impossibilité qu’il y avait à la prévoir : A. D., célibataire, âgé de quarante ans, est né d’un père depuis longtemps adonné aux boissons alcooliques, et qui, d’après ce qu’il raconte, l’habitua à boire dès l’âge de douze ans. Petit et mince, il a le crâne fort peu développé, les facultés intellectuelles faibles au point qu’il n’a jamais pu exercer aucune profession. Le 27 juin 1876, ce malade, entré de la veille à l’hôpital Saint-Antoine, salle Saint-Lazare, n° 6, a la physionomie triste, l’œil hagard, effrayé ; il est poursuivi par cette idée qu’il a été abandonné par une femme, et qu’il sera dénoncé, car il n’était pas marié : il s’effraye de la prison et pleure en nous avouant sa mauvaise action. La sensibilité à la douleur est profondément modifiée; à l’exception des cornées, elle est partout diminuée, même aux conjonctives, et presque entièrement abolie aux extrémités des membres; les mains sont tremblantes; les organes thoraciques et abdominaux, examinés avec soin, ne présentent aucun désordre appréciable. (Potion avec hydrate de chloral, 3 grammes). 28juin. Nuit agitée ; le malade, ayant refusé de prendre sa potion,n’a pas dormi, il craint toujours l’incarcération, et, si quelqu’un l’approche, il a peur d’être fouillé et conduit en pri- son (deux injections de morphine); l’agitation est tellement violente dans la journée qu’on est dans la nécessité d’attacher le malade. Une nouvelle injection de morphine, ayant été pratiquée vers le soir, fut suivie d’un certain degré de calme et d’un peu de sommeil. Le lendemain, le malade était plus calme. Le 1er juillet, abrutissement très prononcé, pleurs; dans la nuit, hallucinations terrifiantes; le malade voit autour de son lit des individus armés de sabres. A partir de ce moment, il se décide à prendre sa potion chloralée, et on continue à lui pratiquer des injections de morphine; le délire cesse et se trouve remplacé par un état de calme relatif. Le 12, attaque convulsive épileptiforme, les deux jambes sont le siège d’une hyperesthésie telle qu’il suffit de passer le doigt sur la peau pour éveiller les contractions réflexes de ces membres; les pleurs et la crainte de la prison per- sistent. Même traitement. Du 13 au 23, l’état change peu, il survient deux attaques convul- sives suivies d’un abattement excessif pendant près de vingt-quatre heures. Le 24 au soir, le malade tombe en se débattant dans les cabinets, il est aussitôt ramené à son lit par l’infirmier, qu’il reconnaît et remercie; mais, un quart d’heure plus tard, dyspnée exces- sive, nausées et vomissements, puis convulsions toniques, contorsions des bras et desCOEUR. 767 Bibliographie. —Coiivisart, Essai sur les mal. du cœur, etc., 2e édit., p. 263, Paris, 1811. — Laennec, Auscultât, méd., 2° édit., t. II, p. 625, Paris, 1826. — Peacock, Transact. of the pathological Society of London, t. VII, p. 90, Case II, et t. XII, p. 59. — J. Pollock, Ibid., t. XVI, p. 82. — Murchison, Ibid., t. XIX, p. 195. — Peacock, Ibid., t. XVIII, p. 38, et t. XXIV, p. 49. — Dickinson, Ibid., t. XX, p. 150. —Cn. Kelly, Ibid., p. 153. —J. S. Bris- towe, Ibid., t. XXIV, p. 72. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie patholo- gique, Paris, 1870, obs. CCCXVIII, pl. 60, fig. 2,et De la mort dans le cours des affections cardiaques [Bull. de la Soc. anat., 1873, p. 252). MYOCARDITES. Le mot myocardite sert à désigner l’inflammation du tissu muscu- laire du cœur. Envisagée au point de vue de son produit et de son évolu- tion, cette inflammation se manifeste sous des formes en apparence fort diverses, mais en réalité assez semblables aux formes inflammatoires que nous avons étudiées jusqu’ici. Aussi classerons-nous les myocardites sous trois chefs : myocardites exsudatives ou résolutives, myocardites suppu- ratives, myocardites prolifératives ou adhésives. I. — Myocardites exsudatives. Ces lésions se manifestent anatomiquement par des changements de coloration et par une diminution dans la consistance de la substance charnue du cœur. La coloration rouge du myocarde se change en une teinte vineuse violacée, parfois grisâtre ou jaunâtre. L’organe entier est globuleux, flasque, mou et pâteux, souvent ridé ; après la mort, il mains, perte de connaissance, et mort au bout de quelques minutes, probablement par syncope, comme l’a montré l’autopsie. Autopsie. —Épaississement des os du crâne, intégrité des artères et des méninges céré- brales. Poids de l’encéphale, 1185 grammes ; poids du cerveau, 1020 ; les hémisphères ont le même poids, ils sont simplement congestionnés. Le cœur, chargé de graisse à sa base et sur sa face antérieure, contient une petite quantité d’un sang liquide; le ventricule gauche est légèrement hypertrophié; les valvules du cœur sont intactes; l’une des sigmoïdes aor- tiques est fenêtrée près de son bord libre, les deux autres sont un peu épaissies ; la valve gauche de la mitrale présente sur sa face auriculaire des saillies d’un blanc grisâtre, du volume d’un grain de millet, groupées au nombre de quatre à sept sur deux points voisins. La plupart des tendons provenant d’un seul des muscles papillaires sont le siège de renflements noueux, parcourus par un ou plusieurs vaisseaux; deux de ces renfle- ments présentent des points ecchymotiques ; ils offrent une coloration grisâtre ou jaunâtre suivant qu’ils sont constitués par des cellules lymphoïdes en voie de développement ou en voie de dégénérescence. Trois de ces tendons sont rompus (voyez fig. 114), et leurs extrémités libres et flottantes sont renflées et annelées par le fait de l’altération qui a causé la rupture. De fausses membranes épaisses et calcifiées font adhérer le poumon droit à la paroi centrale correspondante; le poumon gauche est libre et un peu emphysémateux. La rate est volumineuse; les corpuscules de Malpighi font saillie sur une surface de section; les reins sont congestionnés, les glandes de l’estomac saillantes, et la muqueuse est le siège de plaques d’injection dans le voisinage du cardia.768 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’affaisse sur lui-même et parait plus large transversalement. Le tissu cardiaque, peu résistant et friable, s’écrase facilement sous les doigts ; aussi les cavités sont-elles dilatées, plus larges qu’à l’état nprmal, et les orifices relâchés. A l’examen histologique, les faisceaux musculaires apparaissent, dans une plus ou moins grande étendue, troubles, tumé- fiés, imprégnés de sucs; les stries transversales sont voilées ou effacées, et, dans les interstices des fibrilles élémentaires, existent des granulations plus ou moins nombreuses, disséminées ou groupées, tout d’abord albumi- noïdes et grisâtres, plus tard réfringentes et graisseuses. En même temps, les noyaux des fibres musculaires se multiplient en formant de petits îlots qu’il est facile de mettre en évidence à l’aide de l’acide acétique et du carminate d’ammoniaque. La substance conjonctive interstitielle participe ordinairement à ce processus; les vaisseaux qui la parcourent sont con- gestionnés et entourés d’un exsudât renfermant des cellules lymphoïdes (globules blancs) et parfois des globules rouges altérés qui lui donnent une coloration rosée. La mort peut être la conséquence de cet état, mais le plus souvent c’est par la guérison qu'il se termine, et alors les granulations s’effacent, le gonflement cesse, les noyaux et les cellules lymphoïdes sont résorbés de telle sorte que le muscle cardiaque reprend peu à peu sa consistance et, par suite, ses propriétés physiologiques. A côté de cette forme de myocardite exsudative, il en est une autre qui a été décrite sous la dénomination de dégénérescence vitreuse, et qui, pour n’avoir pas toujours été rattachée à un processus phlegma- sique, ne mérite pas moins d’être rapprochée de l’altération précédente, puisqu’elle se manifeste dans le cours des mêmes maladies. Beau- coup plus fréquente dans les muscles de la vie animale que dans le cœur, celte lésion de la fibre contractile est caractérisée par un gonflement hya- lin, réfringent, translucide, sorte d’état vitreux généralement limité et circonscrit, mais qui, dans certains cas, peut affecter un assez grand nombre de faisceaux musculaires. Jusqu’ici, il n’a pas été possible de savoir au juste ce que deviennent les faisceaux ainsi modifiés. Quelques auteurs tendent à admettre qu’ils disparaissent et sont remplacés par des fibres de nouvelle formation ; mais cette régénération ne peut être mani- festement prouvée. Ce qui semble certain, c’est que, dans le plus grand nombre des cas, il y a, comme dans l’altération simplement granuleuse, retour progressif à l’état normal et résolution de l’exsudât inflammatoire. Étiologie et pathogénie. — Les différentes conditions étiologiques propres à favoriser le développement de la myocardite exsudative ne sontCOEUR. 709 pas parfaitement déterminées ; nous savons cependant que cette altéra- tion est relativement commune dans le cours de la fièvre typhoïde, des fièvres éruptives (variole, scarlatine), de la septicémie, de la pyémie, et principalement dans les formes graves ou ataxo-dynamiques de ces maladies. Cette myocardite se rencontre encore, par exception, il est vrai, dans quelques cas de phthisie tuberculeuse ou caséeuse. 11 serait intéressant de connaître le trait d’union qui la relie aux différentes maladies dans le cours desquelles elle s’observe ; malheureusement, au- cune donnée précise n’existe à ce sujet, car attribuer celte lésion dans les fièvres à l’élévation de la température, c’est laisser de côté sa ge- nèse dans la phthisie pulmonaire et dans d’autres maladies. Bibliographie. — Louis, Recherches sur la fièvre typhoïde, etc., 2e édit., t. I, p. 297. Paris, 18-41. — N. Friedreich, Bericht ûher 33 Fàlle von Abdominal- typhus (Verhandlungen dermed. physik. Gesellschaft zu Wurzburg, 1855, t. V, p. 302). — F. A. Zenker, Ueber die Veninderungen der wilkürlichen Muskeln im Typhus abdominalis‘ Leipzig, 1864, p. 29. — Wunderlich et Wagner, Atriitis acuta sinistra (Archiv der Heilkunde, 1864, t. V, p. 275). — Stores, Traité des maladies du cœur et de l'aorte, trad. fr. par Sénac. Paris, 1864, p. 371. — E. Hoffmann, TJntersuchungen über die patholog.-anat. Veranderungen der Organe bei Abdominaltyphus. Leipzig, 1869. — G. Hayem, Recherches sur les rapports existant entre la .mort subite et les altérations musculaires du cœur dans la fièvre typhoïde (Archives de physiologie normale et pathol., 1869, t. II, p. 699). — Le même, Étude sur les myosites symptomatiques (Ibid., 1870, t. III, p. 285). —- Desnos et H. Huciiard, Des complications cardiaques dans la variole et notamment de la myocardite varioleuse (Union méd., 1870, t. XLI, p. 1008). II. — Myocardites suppuratives. Sous cette dénomination sont comprises toutes les inflammations sup- puratives du cœur ; mais, comme ces inflammations présentent des diffé- rences notables, tant au point de vue de leur origine qu’au point de vue de leur évolution et de leur mode de terminaison, force nous est de les grouper sous plusieurs chefs et d’étudier successivement les suppurations primitives ou phlegmoneuses du cœur, les suppurations consécutives ou de voisinage, et enfin les suppurations métastatiques. Le phlegmon du cœur est une lésion relativement rare, et dont l’exis- tence ne repose que sur un petit nombre de faits positifs. Cette lésion se traduit par une tuméfaction circonscrite du myocarde, qui, tout d’abord semé de taches ecchymotiques, devient mou, friable et présente une teinte rougeâtre qui fait place en dernier lieu à une coloration blanchâ- tre ou jaunâtre, produite par du pus infiltré ou collecté. L’infiltration770 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. purulente des parois cardiaques a été rencontrée une fois par Oppolzer. Les abcès primitifs de ces mêmes parois, relativement plus communs, ont pour siège le ventricule gauche, le ventricule droit ou les oreillettes ; leur forme est sphérique, leur volume est celui d’un noyau de cerise ou d’une noix. Saillants tantôt à l’intérieur, tantôt à l’extérieur du cœur, ils propagent l’inflammation aux membranes qui tapissent cet organe; ainsi l’endocarde correspondant à un abcès de la paroi cardiaque se cou- vre de concrétions fibrineuses, et le feuillet du péricarde s’enflamme et suppure. Le contenu de ces abcès est un pus ordinaire ou mélangé de détritus musculaires et de globules sanguins, qui peut se faire jour du côté de l’endocarde et se déverser dans les cavités cardiaques; mais, dans ces conditions, il est rare de voir un anévrysme prendre la place d’un foyer purulent. La caséification des abcès en question et leur transformation calcaire est très rare, si tant est même qu’elle ait jamais été observée. Les abcès des parois cardiaques sont faciles à reconnaître et ne peuvent tromper un œil exercé au microscope. Si, dans plusieurs circonstances, des concrétions de la surface interne du cœur, ramollies et enkystées, ont pu donner le change et faire croire à des foyers purulents, c’était à une époque où l’examen histologique était inconnu. Ces abcès, en raison de leur siège et de la possibilité qu’ils ont de se vider dans le sang, entraî- nent quelquefois à leur suite une infection purulente, et, partant, ils con- stituent des lésions graves et sérieuses. Leur diagnostic clinique est d’ailleurs des plus difficiles, malgré les troubles qu’ils apportent au fonctionnement du cœur. Ces troubles, qui consistent surtout dans l’accé- lération, la petitesse et l’irrégularité du pouls, n’ont en effet rien de spé- cial, de telle sorte que l’on arrive à soupçonner plutôt qu’à affirmer l’existence de la suppuration primitive du cœur. Les suppurations consécutives de ce même organe sont rarement l’effet d’une inflammation du péricarde ou de toute autre partie; le plus souvent, elles se rencontrent au voisinage des valvules et résultent de l’action sur le tissu propre du cœur des détritus d’un foyer d’endocardite ulcéreuse. Leur siège le plus habituel est la portion du cœur située au- dessous des valvules sigmoïdes de l’aorte, et particulièrement le septum interventriculaire; sur ces points, le muscle cardiaque se tuméfie, se ramollit, perd de sa consistance et suppure. Il se produit ainsi un ou plusieurs foyers du volume d’une olive ou d’une noix; ces foyers, allongés et irréguliers, s’étendent tantôt dans l’épaisseur de la cloison ventriculaire ou auriculaire, dont ils peuvent occuper toute la lon- gueur, tantôt dans la direction de l’aorte, dont ils décollent les valvules au niveau de leurs bords adhérents, ou bien encore dissèquent les tuni-COEUR. 771 ques avant de se vider à la façon d’un anévrysme. Quelquefois, ils n’ont qu’un seul orifice, situé à la base des valvules; d’autres fois, ils en ont deux, l’un au niveau des sinus de Valsalva et l’autre sur la cloison du ventricule gauche; car on doit considérer comme exceptionnel le cas rapporté par Diétrich, où deux petites ouvertures existaient du côté du ventricule droit. Dans un cas observé par Craigie,| l’abcès qui occupait la cloison auriculaire était biloculaire et s’ouvrait à la fois dans l’aorte et dans la cavité du péricarde. Les accidents qui résultent de cette rupture sont rapidement mortels et diffèrent peu de ceux de l’infection purulente. Lorsque la vie se prolonge, le sang pénètre dans les cavités des foyers purulents, qui se trouvent ainsi convertis en petits anévrysmes. Les inflammations métastatiques du cœur sont de toutes les plus fré- quentes. Semblables aux suppurations métastatiques des autres organes, elles revêtent la forme de saillies ou de taches brunâtres multiples, au centre desquelles se montrent d’abord un point blanchâtre, puis une collection purulente de petit volume, circonscrite le plus souvent par un liséré brunâtre. Ces petits abcès se vident rarement à l’intérieur ou à l’extérieur des cavités cardiaques, mais ils peuvent altérer le péricarde par voisinage, et le tissu musculaire, baigné par le pus qu’ils renferment, se décolore et devient friable. Quant aux causes qui les produisent, ce sont celles qui peuvent engendrer la pyémie. Toutefois, il est digne de remarque qu’ils s’observent d’une façon presque constante chez des enfants ou des adultes dont le système osseux suppure, et particulièrement à la suite d’une périostite phlegmoneuse ou d’une carie ; ils sont certainement dus au transport du pus ou des vibrions du pus par le sang. Bibliographie. —Meckel, Mém. de V Acad. de Berlin, p. 313, année 1756, p. 31. — Stanley, Case of inflammation in the muscular structure of the hear. (Med. chir. Transact., VII, 1816). A&cés dans l'épaisseur du ventricule gauche du cœur (Gaz. méd., 1832, p. 65). — Salter, Londonmed. Gaz., Janv. 1839, p. 618, et Gazette méd,, 1839, p. 251. — Gintrac, Bulletin de l'Académie royale de médecine (séance du 11 avril 1843). — Hamernjk, ((Est. med. Jahrb., juillet-août 1843, et Gaz. méd. 1844, p. 204).— Dittrich, Ueber dieHerzmus- kelentzündung (Prager Vierteljahrsschrift,l,i852).—Oppolzer,(WienerZeitschrift, 1855). —Roth, EinFall von Herzabscess (Archiv f. path. Anat. und Physio- logie, t. XXX, vm, p. 572). —.Klob, Zwei Fiille von Myocarditis (Wiener med. Wochenbl., 1865, t. XXI, p. 388, et Schm. Jahrb., t. CXXX, 157). — Ivuttner, Petersburg. med. Zeitschr., 1865, VIII, p. 93. — Beiinhein, Myocardite aiguë. Thèse de Strasbourg, 1867. — Otto Spiegelberg, Plôtzlich. Tod., etc. (Mo- natscli. d. Geburtsk. 1866, t. XXVIII, p. 439, et Archiv gén. de méd., 1868, t. I, p. 365). — G. Burckhardt, F ail von idiopatischem Herzabscess (Corresp. Bl.772 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fur schweiz. Ærzte, 1876, n° 16, p. 473, et Rev. des Sc. mêd., 1877, t. X, p. 130). — Féréol, Myocardite suppurée primitive avec aortite aiguë et athé- rome généralisé, Impaludisme ancien (Soc. mêd. des Hôpitaux et Union mèd., 6 et 8 mars 1879). Abcès consécutifs à une endocardite ulcéreuse. — J. Hope, A treatise of the diseuses of the heart, 3e édit., London, 1839, p. 606 et 622. — Caze- nave, Note sur un cas de cardite aiguë [Gaz. mèd. de Paris, 1838, p. 557). — Craigie, Edinburg med. and surgical Journal, janv. 1848. — Lemaire, Bulletin de la Soc. anatomiq., 1863, p. 34. — E. Lancereaux, De l'endocardite sup- purée et de /’endocardite ulcéreuse (Gaz. mèd. de Paris, 1862, obs. n, et Mém. d’anat. patholog.).—Murciiison, Transact. of the pathol.Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 121. — J.-H. Laiung, Myocardite, Abcès du cœur (Saint-George’s hospital Reports, 1875, t. VII, p. 361, et Rev. des Sc. mêd., 1876, t. VII, p. 589). Abcès métastatiques. — Th. Bonet, Sepulchretum. —Morgagni, De sedib. et causis morborum. — E. Stanley, Case ofinflamm. in the muscular structure of the heart (mêd. chir. Transact. 1816, t. VII, p. 323).— Catalogue de l'hôpital Saint-Thomas. 561, I, t. III. p. 48 ; abcès métastatique du cœur et de l’une des colonnes charnues. — Ibid., 56; nombreuses petites cavités du diamètre de 1 à 2 lignes dans le tissu musculaire du cœur d’un homme de 49 ans, mort le 14 avril 1853. Absence d’examen microscopique. Il est dit que les cavités contenaient une substance semblable à un pus épais. — Catalogue of the path. Muséum of Guy’s Hospital, t. I, 139 6 45. Abcès métastatique du cœur et des colonnes charnues. Jeune homme de 16 ans. Abcès de la jambe et de plusieurs autres organes. — Catalogue [of the path. Muséum of Suint- George’s Hospital, p. 208. 29. Enfant de 6 ans. Abcès métastatique du cœur, conséquence d’une périostite suppurée du tibia. 28. Enfant de 5 ans. Carie étendue du calcanéum. Abcès métastatique du cœur et péricardite sup- purée. Lenepveu, Bulletin de la Soc. anatomique, 1837, p. 307 (état puerpéral). — Caron, Ibid., 1852, p. 207. — Chance, The Lancet, may 1846. — T. Howitt, Ibid., juinl846, (Observ. d'abcès du cœur chez des enfants. —Heslop, Med. Times and Gaz., sept. 1856. — Kirkes, On pericarditis subséquent on pyemia (Med. Times and Gaz., oct. etnov. 1862). —T. Holmes, Secondary abscess from pyœmia witliin the walls of the heart (Trans. of the path. Soc. of London, 1859, t. IX, p. 164). — Moxon, Case of abscess of the heart bursting into the left ventricle (Ibid., 1869, t. XX, p. 113; t. XXI, p. 194). — Edw.CRisp, Abcesses in the left waL of the heart in pyœmia (Ibid., 1872, t. XXIII, p. 87). — Quinquaud, Abcès multiples de différents viscères, abcès du cœur, ostéopériostite vertébrale (Gaz. mêd. de Paris, 1869, p. 256).773 COE LT R. III. — Myocardites prolifératives. Ces phlegmasies, dont la fréquence est relativement plus grande que celle des myocardites suppuratives, consistent dans la formation, au sein du myocarde, d’un tissu semblable au tissu des bourgeons charnus, et qui tantôt s’organise entièrement, tantôt se nécrose sur quelques points, selon les circonstances qui ont présidé à son développement : de là un ensemble de lésions comprenant des espèces multiples ; ainsi, nous décrirons successivement une myocardite scléreuse, une myocardite gommeuse et une myocardite tuberculeuse. Myocardite scléreuse. — Connue sous le nom de dégénérescence ou transformation fibreuse, de dilatation partielle, d’anévrysme du cœur, cette lésion, que constitue la formation d’un tissu de cicatrice, se dis- tingue par la lenteur de l’évolution et la déformation d’une ou plusieurs des cavités cardiaques. Localisée de préférence aux ventricules et à l’oreillette gauche, exceptionnellement à l’oreillette droite, elle se mani- feste sous la forme de foyers plus ou moins nombreux, qui ont pour siège soit la face antérieure ou postérieure, soit la cloison interven- triculaire, soit les colonnes charnues, soit encore les muscles papillaires, et qui sont tantôt limités et circonscrits, tantôt étendus à toute la circonfé- rence d’une des cavités cardiaques, et particulièrement au sommet ou à la base du ventricule gauche. Ces foyers se révèlent tout d’abord par la tuméfaction, l’injection et la coloration du myocarde, qui présente successivement une teinte rouge brunâtre et des taches jau- nâtres ou grisâtres lui donnant un Fig. 115. — Section perpendiculaire de la paroi du ventricule gauche. La surface est semée de taches blanchâtres constituées par un tissu fîbroide. aspect marbré, comme le montre la planche 23, ligure 1 de notre Atlas d’anatomie pathologique. Ces taches s’étendent peu à peu, puis perdent leur coloration première pour revêtir une nuance blanche de plus en plus prononcée, de telle sorte qu’il vient un moment où l’on observe dans le myocarde des îlots d’altération constitués par un tissu blanchâtre ferme, résistant à la pression du doigt et présentant tous les caractères du tissu fibreux (fîg. 115). Ces îlots sont ou allongés et774 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. étroits, assez semblables aux intersections fibreuses de certains muscles, ou larges et s’étendant à toute la circonférence du cœur, qui présente ainsi, principalement à la base du ventricule gauche, une porte de cou- ronne fibreuse : dans quelques cas ils consistent soiten plaquesde l’étendue d’un à deux centimètres, disséminées dans l’épaisseur de la paroi ventri- culaire, des colonnes charnues, et à l’extrémité des muscles papil- laires, soit en plaques beaucoup plus larges, irrégulièrement arron- dies, très fermes, rarement calcifiées, et situées à la pointe du ventricule gauche qui adhère au péricarde. L’endocarde correspondant est le plus souvent inégal, épaissi, blanchâtre, résistant; les couches musculaires sous-jacentes sont altérées et indurées, tandis que les couches externes Ci- Fig. 116. —Myocardite scléreuse du cœur gauche, v, valvule mitrale ',p,p, pointe ducœur; c, c, concrétions sanguines déposées au sein de poches anévrysmaliques a, a, résul- tant de la dilatation de la paroi cardiaque au niveau des parties sclérosées (H. Fagge). sont intactes, ce qui donne lieu de croire que l’altération débute quelque- fois au moins par la membrane interne du cœur. Ajoutons que, dans beaucoup de cas, les colonnes charnues sont amincies, blanchâtres et fibreuses. Dans ces conditions, la paroi musculaire, dans laquelle s’est constitué un tissu de cicatrice, se rétracte d’abord ; puis, distendue par la pression du sang, qui s’exerce là où la résistance est moindre, elle s’a-. 775 COEUR. mincit, s’élargit et forme peu à peu des poches ou diverticules latéraux plus ou moins profonds et saillants à l’extérieur (fig. 116). Décrites sous le nom d’anévrysmes partiels, ces poches, qui occupent les différentes ré- gions du cœur, principalement la pointe du ventricule gauche, devien- nent, par le fait de l’altération ou de la disparition des libres musculaires à leur niveau, le point de départ d’une stase sanguine. L’effet de cette stase est la formation de caillots ou concrétions fibrineuses, que vient encore aider l’altération constante de l’endocarde. Les caillots qui ontcette origine sont disposés tantôt sous forme de couches stratifiées et parallèles, les plus internes étant toujours les plus récentes, comme cela a lieu pour les anévrysmes des grosses artères, tantôt sous forme de masses globu- leuses sphériques, du volume d’un pois ou d’une olive, disséminées et enchevêtrées entre les colonnes charnues du cœur; ces masses ne tardent pas à se ramollir à leur centre et à se transformer en une sorte de bouillie brunâtre, et plus tard en un liquide lactescent semblable au pus, et qui leur a valu la désignation de polypes ou kystes purulents du cœur. Ce liquide résultat de la transformation des globules sanguins, et spé- cialement des globules blancs, tient en suspension de nombreuses granulations protéiques et graisseuses, parfois aussi des cristaux de graisse et d’hémoglobine. La composition histologique de la myocardite fibreuse varie suivant la phase dans laquelle on l’examine; tout d’abord, on constate sous l’endo- carde, dans le tissu interstitiel et sur le myolemme, de jeunes éléments ronds, assez semblables aux corpuscules de la lymphe, ou cellules em- bryoplastiques, qui s’allongent, deviennent fusiformes, étoilées, et, enfin de compte, arrivent à constituer un tissu fibroïde vasculaire. En effet, si sur quelques points ces cellules, pressées les unes contre les autres, for- ment à elles seules tout le tissu, sur d’autres elles sont séparées par une substance fondamentale fibrillaire, ayant les caractères et les réactions de la substance conjonctive ordinaire. En même temps que ces transforma- tions s’opèrent dans le tissu interstitiel, des modifications non moins curieuses ont lieu dans les faisceaux musculaires. Des noyaux plus nom- breux apparaissent au sein de ces éléments et compriment les fibrilles dont les stries s’effacent et sont remplacées par des granulations grais- seuses; ces granulations sont enfin résorbées, de telle sorte qu’il vient un moment où le faisceau primitif a totalement disparu, du moins au centre du foyer, qui est généralement le point le plus altéré. La connaissance de ces modifications, jointe à celle que nous avons des changements qui s’opèrent dans les globules rouges extravasés, suffit à rendre compte des colorations diverses que présente la myocardite dans les premières776 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. phases de son évolution. Il est clair, en effet, que les taches brunâtres sont le résultat de l’hyperémie et de l’exsudation sanguine qui en est la con- séquence, tandis que les taches jaunâtres tiennent à la dégénérescence graisseuse des libres musculaires, et la coloration grisâtre à la prédo- minance du tissu de nouvelle formation. La myocardite scléreuse se comporte à la façon des inflammations membraneuses des séreuses, c’est-à-dire qu’elle a une évolution des plus lentes et que son produit, qui tend vers une organisation définitive, ré- gresse et disparaît rarement. Cette lésion, en détruisant la fibre muscu- laire, est une cause de gène circulatoire : le cœur se vide mal et devient asystolique, le pouls est petit et fréquent, la dyspnée excessive ; mais il arrive rarement de constater des bruits anormaux aux orifices cardia- ques, en sorte que le diagnostic s’en fait plutôt par exclusion que direc- tement. Une anasarque plus ou moins considérable s’ajoute parfois à ces divers accidents ; mais, en outre, la myocardite scléreuse est, par la coagulation qu’elle détermine, une source d’embolie, et, par conséquent, de lésions viscérales multiples, telles que ramollissement cérébral, in- farctus viscéraux, etc.; c’est pourquoi aussi les reins, sont la plupart du temps diminués de volume, indurés, inégaux, et les urines albumineuses. La mort, quelquefois rapide et inattendue, est l’effet d’une syncope ou d’un accès d’asystolie; d’autres fois, elle est causée par la distension et la rupture de la poche anévrysmale; le plus souvent enfin, elle résulte de la gêne circulatoire et des désordres engendrés par l’em- bolie. Étiologie et pathogénie.— Les conditions étiologiques et pathogéni- ques de la myocardite scléreuse sont peu connues et mal déterminées. D’abord, celte afl'ectioii est-elle la conséquence de l’extension d’une péri- cardite ou d’une endocardite? S’il y a lieu d’admettre cette extension, il faut reconnaître que parfois le processus inflammatoire débute dans l’épaisseur même du myocarde,'et qu’ainsi il n’y a pas de doute sur l’exis- tence d’une myocardite scléreuse primitive. Toutefois, cette myocardite se montre dans le cours de maladies trop diverses pour qu’il soit possible de la considérer comme une affection toujours identique. Nous l’avons rencontrée chez plusieurs personnes à la suite d’attaques de rhuma- tisme articulaire aigu, avec ou sans lésions concomitantes des valvules cardiaques ; elle consistait en de longues plaques scléreuses, situées à la pointe ou sur la face postérieure du ventricule gauche, et était accompa- gnée d’un épaississement notable de l’endocarde correspondant. Nous l’avons observée en outre chez des alcooliques, où elle formait des plaquesCOEUR. 777 blanchâtres peu étendues, disséminées çà et là dans l’épaisseur des parois ventriculaires. Enfin, elle s’est vue dans d’autres circonstances patholo- giques, le rachitisme, par exemple, et certains auteurs, notamment les médecins anglais, tendent à la rattacher à la syphilis ; mais la myocardite syphilitique constitue une altération à part et complètement distincte, comme nous allons le voir. Bibliographie. — Dionis, Anatomie de l'homme, Paris, 1716, p. 713. — Walter, Obs. anat. Berol., 1775, p. 65, et Nouveaux mémoires de VAcad, royale des Sciences de Berlin, 1785. Berlin, 1787, p. 64. — Bernhardi, Observatio circa ingentem cordis tumorem, Regiomonti, 1826, p. 22. — Bérard, Sur plu- sieurs points d’Anat. pathol. et de Pathol. Thèse de Paris, 1826 (2 cas). — Meyer Boas, De cordis aneurysmate rarissimo. Dissert. Berol., 1826. — Biett, Répertoire général d'anatomie et de physiol. pathol., Paris, 1827, t. 111, p. 99.— G. Breschet, Recherches et observât, sur Vanévrysme faux consécutif du cœur, etc. {Ibid., p. 183). —Cruveilhier, Observât, et réflexions sur une poche anévrys- male et osseuse naissant derrière le bord gauche du cœur {Bull, de la Société ana- tomique, 1827, t. II, p. 36). — Le même, Anat, path., livr. XXII, pl. 4, et Traité d’anat. path., t. II, p. 674.—Reynaud, {Journ. hebdomad. de méd., févr. 1829, t. II, p. 363). — Vidal, (Bull, de la Soc. anat., 1830, p. 125). — Mai- sonneuve {Ibid., 1833,'p. 4). —J. Klliotson, On the recent improvem. in the art of distinguishing the various diseuses of the heurt. London, 1830, p. 29 — Ollivier (d’Angers), Dictionn. deméd., 1834,2e édit., t. VIII, p. 303.—Prus, Revue médic., oct., nov. 1835, sept. 1836, et Journ. des conn. méd. chir., 1836-1837, p. 257. —Lombard, {Gaz. méd. de Paris, 1835, nos 41, 43). — Raoul-Chassinat, De la dilatation partielle du ventricule gauche du cœur. Thèse de Paris, 1835, et Revue méd., sept. oct. 1836. — J. Thurnam, On Anevrismof the heart {Med. chir. Transact., t. XXI, p. 187. London, 1838, avec bibliogra- phie. — Lobl, Commenta:'. anat. pathol. de anevrysmat. cord. sic dicto partiali. Vindobonæ, 1840.— J. Finger, De Myocarditide. Diss. inaug. Pragæ, 1843.— Craigie, Observât, and cases illustrât, tlie nat. of false cotisée, aneur. of the heart {Edinburgh, med. and surg. Journ., april 1843, p. 381). — Peacock, Cases of partial aneurism of the heart {Ibid., octob. 1846). — Hamernjk, Insuffizienz der Valvula tricuspidalis in Folge von Entzùndung der betreffenden Papillarmus- keln {Oesterreich. med. Wochenschr. Nr. 2,1844). — Hartmann, De l'anévrysme partiel du ventricule gauche du cœur. Strasbourg, 1846. — Halliday-Douglas, Monthly Journ.of med. sc., 1849, et Gaz. méd., 1850, p. 308.—Tuffnell, Du- blin med. Press, mai 1850, p. 328.— Bellingham, Ibkl., mai 1859, p. 323.— R. Bennett, Transact. of the patholog. Soc. of London, t. III, p. 273, et t. VIII, p. 114. — Dittrich, Ueber die Herzmuskelentzünd. (Prager Vicrteljahrsschrift, 1849, et 1852). — Forget, Recherches cliniques sur l'anévrysme partiel du cœur {Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 208). — E. Leudet, Note sur un cas d'ané- vrysme de la cloison interventriculaire {Ibid., p. 382 et 706). — Rossen, Ballet.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 778 de la Soc. anat. de Paris, 1854, p. 318. — Caron, Ibid., 1855, p, 85. — Skoda et Klob, Pâlie von ausgebreiteter, Schwielenbildung im Herzen (Wiener, Wochenschrift, 1856, n8S 9 et 10).— L. Aug. Mercier, Mém. sur la myocardite considérée comme cause de rupture et cl'anévrysme partiel (Gaz, méd., 1857, p. 505 et suiv.). — Aran, Union médic., 1857, n03 118, 119. —'Skrzecxka, Archiv fur path. Anat. und Physiol., 1857, t. XI, p. 176. — Berthold, Mer- wurdiger Fall eines von der rechten Vorkammer ausgehenden Herzaneurysma. Mit 3 Tafeln. Tœplitz, 1859. — Comolli, Annali universali di medicina, 1858, t. CLXIII, p. 99. — Strange, (The Lancet, 1861, II, 19). — Haldane, Edinb. med. Journ., july 1861, p. 82. —H. Stein, Untersuchungen ùber die Myocarditis. München, 1861. —Potain ,Bull. de la Soc. anat., 1861, p. 135; ibid., 1862, p. 120. — Demme, Anatomie et diagnostic de la myocardite (Schweiz. Zeitschr. f. eilkunde, 1862, p. 461). — Griesinger, Aneurysma der Ventrikelscheidewand (Archiv der Reilkunde, 1864, p. 473).-- Quain, Transact. of the path. Soc. of London, t. VII, p. 96. — S. Wilks, Ibid., t. VIII, p. 103 et 150; t. X, p. 111, — Dickinson, Ibid., t. XIII, p. 60. — W. Fuller, Ibid., t. XIX, p. 108. — II. Arnott, Ibid., p. 149. — T. Whipham, Ibid., t. XXI, p. 115. — C. Murchison, Ibid., t. XXIII, p. 54. — Towsend, Ibid., p. 96. — C. Hillon Fagge, A setnes of cases of fibroid disease of the heart (Ibid., t. XXV, p. 64-88). — R. Soutiiey, Ibid., t. XXVI, p. 43. — W. S. Greenfield, Ibicl., p. 58. — Ivock, Aneurysma des Herzens (Presse méd., t. XIX, 9, 1867, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXXV, p. 292). — Watson, Anévrysme duventr. gauche, rupture et mort (Med. Times and Gaz., 1867, p. 889).— Pelvet, Les anévrysmes du cœur. Thèse de Paris, 1867, avec Bibliographie. —W. R. Sanders, Dégé- nération fibroïdepartielle du cœur (Edinb. med. Journ. février 1869, t. XIV, p. 673). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, 1871, p. 232, pl. 23, fig. 1, Y, 2 et 2'. —Zahn, Zivei Fàlle von Aneu- rysma der Pars membranacea septi ventriculorum cordis (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, 1878, t. LXXII, p. 206).— Talamon, Endocardite du septum et anévrysme intenentriculaire, perforation de la cloison; endocardite de 'infunkibulum (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1879, t. LIV, p. 289). Myocardite syphilitique. —Cette lésion est caractérisée par la présence, au sein du myocarde, d’un tissu inflammatoire qui se nécrose et con- stitue des nodosités caractéristiques. Blanchâtres ou jaunâtres, fermes, peu élastiques, arrondies ou semi-circulaires, du volume d’un pois, d’un haricot ou d’une amande, ces nodosités font généralement saillie sur l’une des deux faces des parois cardiaques, ou même sur les deux à la fois (lig. 117). Si l’on vient à pratiquer une coupe de ces parois, elles apparaissent non pas en rapport immédiat avec les faisceaux musculaires, mais disséminées au sein d’un tissu fibroïde, résistant et grisâtre. Leur surface de section est inégale, semée de dépressions et assez semblableCOEUR. 779 à celle d’une pomme de terre cuite ou d’un jaune d’œuf durci (voyez Traité historique et pratique de la syphilis, pl. II). Presque toujours multiples, elles sont agglomérées par places, et le tissu sclérosé qui les renferme se confond insensiblement avec le tissu normal. Le pé- ricarde correspondant est blanchâtre, et ses feuillets sont quelquefois Fig. 117. —Portion du ventricule gauche du cœur atteint de myocardite syphilitique. On aperçoit à la face interne de ce ventricule de petites tumeurs jaunâtres et saillantes, dont l’une est incisée. (Fig. tirée de mon traité de la syphilis). adhérents entre eux; l’endocarde est épaissi, toujours intimement uni au tissu sous-jacent, et, dans certains cas, il est opaque, dur et comme cartilagineux. Le cœur est déformé, pour peu que l’altération soit éten- due ; il présente des dilatations au niveau des points où la fibre muscu- laire est atrophiée et transformée, et de l’hypertrophie sur ceux où le myocarde persiste. La constitution histologique de la myocardite syphilitique ne diffère pas de celle des altérations spécifiques des autres organes (vov. p. 124). La nodosité gommeuse est formée par l’accumulation au pourtour des petits vaisseaux de cellules rondes dites cellules embryonnaires, unies par une substance intermédiaire, et qui, faute d’une vascularisation suf- fisante, subissent au bout d’un certain temps une régression granulo- graisseuse. Le tissu sclérosé qui la circonscrit renferme, au contraire, unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 780 certainnombrede vaisseaux, ce qui lui permet d’arriver à un développement plus complet et même parfait. Les libres musculaires comprises au sein de la végétation conjonctive présentent tous les degrés dé l’altération grais- seuse, depuis l’état à peine granulé jusqu’à la disparition ^complète du contenu du sarcolemme; leur coloration est en rapport avec la plus ou moins grande abondance des granulations. En somme, les gommes syphilitiques du cœur sont soumises à la même évolution que celles de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané ; fatalement vouées à une métamorphose régressive, elles se ramollissent et sont résorbées ; quel- quefois, elles déterminent l’ulcération des parties voisines et parviennent à se faire jour dans les cavités cardiaques, d’où embolie et infection géné- rale ; mais ce mode de terminaison est tout à fait exceptionnel. Palpitations, dyspnée, oppression, cyanose et parfois anasarque, tels sont les principaux symptômes qui se rattachent à la myocardite syphili- tique. Cette myocardite, qu’il est difficile en clinique de distinguer de la dilatation primitive du cœur et de la myocardite scléreuse, est facile à reconnaître anatomiquement, à cause des nodosités qu’elle présente et qui, même après leur disparition, laissent des cicatrices et des dépres- sions, témoins de leur existence antérieure. Mais la myocardite syphili- tique est-elle toujours gommeuse, ou bien n’est-elle pas quelquefois sim- plement scléreuse, comme, par exemple, l’hépatite spécifique ? Cette ques- tion ne nous paraît pas nettement résolue ; néanmoins, rien ne prouve que la myocardite scléreuse, dont nous avons fait connaître plus haut les caractères, ait une origine syphilitique. Dans les cas rares de myocardite sans nodosités distinctes, rencontrés par moi chez des sujets syphilitiques, le myocarde sclérosé était parsemé de taches grisâtres ou jaunâtres, au centre desquelles on pouvait constater, à l’aide du micro- scope, la présence de débris cellulaires, de granulations protéiques ou graisseuses. En examinant les différents points de l’altération, il était possible de reconnaître Dévolution suivante : apparition de noyaux et de petites cellules arrondies au pourtour des vaisseaux, végétation des noyaux du sarcolemme, développement de vaisseaux nouveaux, puis formation d’une substance fibroïde sur certains points, et, sur d’autres, régression des éléments de nouvelle formation. La myocardite gommeuse a peu de tendance à une guérison définitive, si on n’intervient dès son début, ce que rend presque impossible la difficulté du diagnostic à cette période. Il en résulte qu’elle est généralement sérieuse, parce qu’elle détermine au bout d’un certain temps la dilatation partielle ou générale de l’une au moins des cavités cardiaques et qu’elle peut être ainsi une cause de mort par asyslolie ou par syncope.781 COE UH. Quelques auteurs ont cherché à rattacher à la syphilis des lésions qui portent uniquement sur la libre musculaire et que caractérisent une co- loration jaunâtre plus ou moins foncée des parois cardiaques et une fria- bilité plus grande que dans l’état normal. Mais ces lésions ou bien sont sans relation avec la syphilis, ou bien ont avec cette maladie un rap- port éloigné et indirect, semblable à celui de la dégénérescence amyloïde du foie, eu égard à l’hépatite syphilitique. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et ‘pratique de la syphilis, 2e édition, 1873, p. 295, avec bibliographie. — Graeffner, Contribution à la syphilis du cœur (Deutsch Archiv fur klin. Med., t. XX, p, 64).—Cayley, Syplii- litic diseuse of the heurt (Trans. of the Pathologicul Society of London, 1875, t. XXVI, p. 32). — Pearce Gould, Case of syphilitic heurt (Ibid., 1876, t. XXVII, p. 69). — Pye Smitii, Tertiary syphilis, etc.(I6<<2., 1877, t. XXVIII, p. 334). — Lucien Grenouiller, Sur la syphilis cardiaque. Thèse de Paris, 1877. Myocardite tuberculeuse. — Beaucoup plus rare que la myocardite scléreuse, d’une fréquence à peu près égale à celle de la myocardite syphilitique, la myocardite tuberculeuse se localise de préférence aux parois ventriculaires, rarement aux oreillettes. Elle est tantôt circonscrite, c’est-à-dire limitée à une faible étendue du myocarde, tantôt diffuse ou répandue sur toute la surface du cœur. Dans la forme circonscrite, les parois cardiaques présentent des granulations agglomérées en une masse unique, blanchâtre ou jaunâtre à son centre, du volume d’une lentille ou d’un noyau de cerise, ferme, sèche et ordinairement saillante à l’intérieur ou à l’extérieur du cœur. Cette masse est en rapport im- médiat avec les fibres musculaires altérées et atrophiées : en cela elle se distingue des nodosités gommeuses, séparées de ces mêmes éléments par une zone plus ou moins large de tissu fibroïde. Dans la forme diffuse, le cœur est envahi dans une grande étendue par des granulations confluentes, formant des masses multiples qui aboutissent à une caséification et à une destruction des parties centrales. Ces granu- lations s’observent sous l’endocarde, dans l’épaisseur du myocarde, et surtout dans le tissu conjonctif sous-péricardique, où elles sont accom- pagnées d’adhérences membraneuses unissant le péricarde au cœur. Ces adhérences une fois rompues, la surface extérieure de l’organe se montre inégale et déformée par les gTanulations tuberculeuses isolées ou agglo- mérées et le plus souvent ramollies ; en outre, les cavités cardiaques sont fréquemment dilatées. La composition histologique et l’évolution des granulations et des Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 50782 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. masses tuberculeuses du cœur ne diffère pas de celle du tubercule des autres organes. Néanmoins, l’ulcération tuberculeuse du cœur a été peu observée, ce qu’il faut attribuer d’une part à ce que la tuberculose de cet organe est pour ainsi dire toujours secondaire, d’autre p^rt à ce que la mort survient le plus souvent avant que l’altération ait pu atteindre un degré avancé. Il est bien fait mention, dans un cas rapporté par Murchi- son, d’un ulcère cardiaque ; mais cet ulcère avait-il réellement une ori- gine tuberculeuse? La tuberculose du cœur est assez généralement accompagnée de désordres anatomiques multiques : œdème des valvules, hypertrophie avec dilatation cardiaque, compression des veines pulmonaires, rétrécissement de l’oreillette droite et hydropisie du péricarde. Ces désordres, scrupuleu- sement étudiés par Sanger, sont de nature à modifier la symptomato- logie, qui varie d’ailleurs suivant l’étendue de l’altération tuberculeuse et l’état du myocarde. Dyspnée plus ou moins intense, cyanose et parfois anasarque, tels sont, avec l’existence d’un bruit de souffle et la petitesse du pouls, les principaux troubles fonctionnels observés en pareil cas. Ces troubles, qui ont une grande ressemblance avec ceux des myocardites gommeuse et scléreuse, ne permettent un diagnostic un peu certain que lorsqu’il y a coexistence d’une tuberculose pulmonaire. La myocardite, manifestation de la tuberculose, se développe sous les mêmes influences que cette maladie générale. Bibliographie. — Laennec, Traité de l'auscult. méd. — Townsen, Occl. des veines pulm. par une masse tubercul. dans les parois de T oreillette gauche (The Dubl. Journ. of med. Soc., jauv. 1833 et Arch. de méd., série II, t. 1, 1833, p. 53). — Cruveilhier, Anat. pathol , livr. 29, pl. 3, fig. 2. — Hope, Morbid anatomy, üg. 63. — Roser, Wurtemberg Correspondenz-Blat. 17, 1843. — Newbegging, London and Edinb. Monthly Journal, 1843. — Fremy et Milcent, Bull, de la Soc. anat., I. XVIII, p. 54, 1844. — Recklinghausen,. Tuberkel des Myocardium (Archiv f. path. Anat., 1859, t. XVI, p. 172). — Rillier et Barthez, Traité des maladies des enfants, 1853, t. III, p. 364. — Roiutansky, Lehrb, d. path. Anat., vol. II, p. 468. — Kluji, Miliartuberkel im Hcrzen (Zeitschr. der K. K. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien, n°49, 1860). —Waldeyer, Tuberculose des Myocardiumunddes Gehirns (Archiv f. patholog. Anat., 1865, t. XXXV, p. 218). •— Murciiison, Ulcerated cavity in the icail of the heurt (Trans. of the pathologie. Society of London, 1865, t. XVI, p. 121). — Habekling, Detuberculosimyocardii diss. Breslau, 1865. — Potain, Bull, de la Société anatomique, t. XXXVII, p. 349. — Barella, Tuberculose du cœur (Annali universali, t. CCIX, p. 346). — Sanger, Tuberculose du myocarde (Arch. der Heilkunde, 1879, t. XIX, p. 448; anal. Rev. des sc. méd.,t. XIV, p. 477).COEUR. 783 § 3. — NÉOPLASIES DU CŒUR. Les néoplasies cardiaques sont primitives ou secondaires suivant qu’elles ont pour point de départ le tissu propre du cœur ou un autre tissu. Les néoplasies primitives ressortissent toutes au groupe des produc- tions conjonctivo-vasculaires, ce qui s’explique par ce fait que le cœur est une émanation du feuillet moyen du blastoderme; elles comprennent plusieurs types qui sont les suivants : myxomes, lipomes, lymphomes, fibromes, angiomes et myomes. Les néoplasies secondaires appartiennent surtout au groupe des formations épithéliales; ces formations, en effet, ne se rencontrent jamais primitivement dans le cœur qui ne renferme aucun élément originaire des feuillets interne ou externe du blastoderme. Lipome. — Le cœur présente normalement à sa base et sous le feuillet viscéral du péricarde une couche de graisse, peu abondante chez l’enfant et chez l’adulte, mais plus considérable, et parfois de proportion gênante, chez le vieillard et chez les personnes dont la vieillesse est prématurée, comme, par exemple, les alcooliques et les cancéreux. Cette couche grais- seuse exagérée forme à la base du cœur, sur toute sa face antérieure et sur une partie plus ou moins étendue de sa face postérieure, un coussin épais, jaunâtre, mamelonné, qui force le péricarde à se distendre et pénètre entre les fibres musculaires, qu’il refoule et atrophie. Elle constitue de la sorte un état pathologique qui sera décrit plus loin sous le nom d’adipose cardiaque ; toutefois cet état passif ne saurait être classé parmi les néo- plasies, ainsi que l’ont fait quelques auteurs, Virchow, entre autres, qui l’a désigné sous le nom de lipome capsulaire. Le lipome proprement dit est un tissu de nouvelle formation, rare dans le cœur et signalé seulement deux fois, à ma connaissance du moins : une fois par Albers et une autre fois par Gernet. Albers fait mention, dans l’épaisseur et à la pointe du cœur gauche, d’un gros lipome, partout entouré de fibres musculaires, et d’un lipome plus petit avec dégénérescence athéromateuse du bulbe aortique. Gernet a constaté chez un .même individu l’existence de plusieurs lipomes médullaires dont l’un était situé dans le ventricule droit du cœur au niveau de la cloison interventriculaire. Dans ces deux cas, les fibres musculaires étaient atrophiées, et le fonctionnement de l’organe ne parut pas avoir été troublé.784 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — J. T. H. Albers, Faserige Lipom ira Herzfleisch (Archiv f. pathol. Anat., 1856, t. X, p. 215). — E. Gernet, Fait von infectiosem Lipom (Lipoma medullare) (Ibid., t. XLI, p. 534). Myxome. — Cette néoplasie est tout aussi rare dans le cœur que le lipome, car on n’en connaît guère jusqu’ici que trois exemples. Elle se développe sous l’endocarde et fait saillie à la face interne du cœur. Dans un cas rapporté par Lorne, la tumeur mvxomateuse, née de la paroi interne de l’oreillette gauche, à laquelle elle se trouvait maintenue par un pédicule, s’engageait dans l’orifice mitral et s’étendait jusque dans le ventricule. Cette tumeur, trouvée chez une femme de soixante-huit ans, qui avait présenté pendant sa vie une insuffisance mitrale, était lisse à sa surface, ferme, blanchâtre et cordiforme. Un cas assez semblable, publié par Foa, est celui d’un homme de soixante ans dont la cloison de l’oreil- lette gauche présentait une tumeur lisse, molle, blanchâtre, de forme polvpeuse, mais arrondie à son extrémité et portée sur un pédicule long de 3 centimètres. Aucun symptôme n’avait trahi pendant la vie la pré- sence de cette tumeur, qui n’atteignait pas l'orifice mitral. L’examen his- tologique de ces tumeurs a démontré qu’elles étaient constituées par une substance fondamentale homogène, transparente, renfermant des cellules rondes, étoilées, parcourues par des vaisseaux, et qu’elles avaient leur point de départ dans l’endocarde. Bibliographie. — Lorne, Myxome du cœur (Bull, de la Société anatomique, juillet 1869, t. XLIV) (Développ. du tissu cell. sous-endocardique). — Foa, Missoma telongectasico delV endocardio auricolare (Rivista clinica di Bologna, octob. 1878). Lymphome. — Cette lésion s’observe peu dans le cœur, et, lorsqu’on l’y rencontre, c’est qu’il existe de semblables désordres dans d’autres organes, et notamment dans les ganglions lymphatiques. Elle se présente sous forme de masses multiples nodulaires ou étalées, fermes, blanchâtres ou grisâtres, situées à la surface externe du cœur, sous le feuillet viscéral du péricarde, dans le voisinage des vaisseaux, et assez rarement dans la substance musculaire. Ces petites tumeurs, constituées par une trame aréolaire vasculaire renfermant des cellules lymphoïdes, et parfois accom- pagnées de traînées blanchâtres produites par les vaisseaux lympha- tiques, modifient peu la substance musculaire du cœur, même dans le cas où elles le pénètrent ; aussi ne se révèlent-elles par aucun symptôme saillant et sont-elles difficilement reconnues pendant la vie. Les lymphomes cardiaques sont leucémiques ou anémiques et ne dif-coeur. 785 fèrent, ni par leurs caractères, ni par leur évolution, des lymphomes des autres organes (vov. t. I, p. 314). Bibliographie. — Bright, Med. chirurg. Transuct., 1839, t. XXII, p. 15. — Th. B. Peacock, Transact. of the path. Soc. of London, t. XVI, p. 101, et t. XXIII, p. 245. — J. Payne, Canccrous growths on endocardium, in liver, lymph. glands, etc. (Ibid., t. XXII, p. 125). Alling, Lymphadénome du cœur (Bull, de la Société anatomique, 1809, t. XLIV, p. 472). —E. Barie, Tumeurs lymphoïdes ducœur (Ibid., 1875, t. L,p. 711). — Waren Tay, Lymph. adenoma of the ileum, sternum one rib, the pleurœ, lungs, and heart (Trans. of the path. Society of London, 1872, t. XXIII, p. 201). — Sogliano Marcello, Un caso di fibro-sarcoma delcuore(La Clinica, Naples, 15 juillet 1871, n° 1), et Revue des Sc.méd., Paris, 1875, t. V, p. 120 (avec lymphome ganglionnaire). Fibrome. —Le fibrome du cœur revêt tantôt la forme embryonnaire, tantôt la forme adulte. Embryonnaire, il est une lésion rare, qui sou- vent coexiste avec des néoplasies de même nature, développées dans d’autres organes, si du moins on s’en rapporte au petit nombre de faits connus. Effectivement, dans ces cas, le cœur était le siège de tumeurs multiples de la grosseur d’un pois ou d’une amande, disposées entre les fibres musculaires, qu’elles comprimaient et dont elles pouvaient être énucléées. Ces tumeurs, molles, arrondies, de coloration grisâtre ou blan- châtre, avaient la même composition histologique que celles des autres organes; elles étaient constituées les unes par des cellules rondes, les autres par des cellules fusiformes ou encore par ces deux ordres d’élé- ments réunis ; elles étaient parcourues par des vaisseaux à parois minces et friables, plus ou moins abondants. Wagner parle d’un fibrome em- bryonnaire qui occupait une veine pulmonaire et la paroi auriculaire, faisait saillie dans la cavité de l’oreillette gauche et gênait la circulation ; mais en général ces lésions ne déterminent aucun trouble fonctionnel appréciable et passent inaperçues jusqu’au moment de l’autopsie. Leur pronostic est néanmoins sérieux, en raison de leur multiplicité et parfois aussi de leur marche rapide, tant dans le cœur que dans les autres organes, principalement chez les personnes peu âgées. Le fibrome adulte est plus commun dans le cœur que le fibrome em- bryonnaire. 11 y détermine ordinairement une tumeur unique, ferme, résistante, grisâtre ou blanchâtre, arrondie ou allongée, de la grosseur et de la forme d’un pois, d’une noisette ou d’une noix, ou encore d’une datte. Cette tumeur occupe le plus souvent l’une des parois ventriculaires, celle de gauche particulièrement, et fait saillie à la surface du cœur ou dans la cavité cardiaque. Elle a encore été constatée dans le septum ven-786 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. triculaire, dans l’épaisseur de l’un des muscles papillaires, dans la paroi de l’oreillette gauche, à la surface de laquelle elle pendait à la façon d’un polype. Elle écarte et comprime les fibres situées dans son .voisinage, les altère plus ou moins, suivant son volume, et devient une cause d’excita- tion ou de gêne circulatoire. C’est ainsi que dans un cas rapporté par Wilks, un fibrome volumineux et saillant de la cloison interventricu- laire avait amené une mort rapide. Quelquefois, cette tumeur se mani- feste simplement par des accès de dyspnée et par les autres signes de l’insuflisance mitrale; d’autres fois, elle ne se révèle par aucun symptôme appréciable. Le fibrome cardiaque a la structure des tumeurs fibreuses des autres régions, il est constitué par des faisceaux de fibrilles conjonc- tives dont les mailles contiennent des cellules embryonnaires ou embryo- plastiques, réunies par une matière amorphe. Il s’observe à tous les âges de la vie, même chez l’enfant, car WagstalT l’a rencontré chez un enfant de trois mois et Fôrster chez un de six ans. Bien que nous ignorions les causes de celte néoplasie, il y a lieu de croire que sa formation se rat- tache au développement et à la nutrition du tissu du cœur. Bibliographie, — Fibrome embryonnaire. — B. Wagner, Sarkom einer Lungenvene und des linken Vorhofs (Archiv d. Ileilkunde, 1865, t. Vf, p. 472). — Joffroy, Fibro-sarcome généralisé (Bullet. de la Soc. anat., 1871, t. XLVI, p. 244). — Deffaux, Sarcome du testicule généralisé au cœur (Ibid., 1872, t. XLVII, p. 355). — E. R. Hottenrotii, Einige Fcille von Sarkom und Krebs des Herzens (Inaug. Dissert., Leipzig, 1870). — Ely, Contribution à l'étude des tumeurs néoplasiques développées dans le cœur, Thèse de Paris, 1874. — Dans le mémoire du docteur Peacock inséré dans les Transact. path. de Londres, t. XVI, p. 99 et 108, on trouve sous la dénomination de Cancer plusieurs cas de fibrome embryonnaire observés chez des personnes jeunes. Fibrome adulte. — Melot, Bullet. de la Soc. anatomique, 1832, t. VII, p. 49. — S. Wilks, Tum. fibroïde de la cloison du cœur (Pathol. Transact. of London, 1857, t. VIII, p. 150). — Luschka, Fibroid im Ilerzfleisch (Arch. f. Anat., 1855, t. VIII, p. 343, et Gaz. méd. de Paris, 1857, p. 209). — Kott- meier, Fibrose Neubild. im Herzen (Archiv f. pathol. Anatomie, 1862, t. XXIII, p. 434). — Dickinson, Fibroid déposition in the watt of the heart and in the pulmonary artery, with complété obstruction of one of its divisions (Transactions of the pathological Society of London, 1862, t. XIII, p. 60). — R. Zander, Fibrom des Herzens (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LXXX, p. 507). — Douglas, Edinburgh med. Journal, 1868, n° 154. — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anat. pathologique, Paris, 1871, p. 234, obs. CLII, pl. xxii, fig. 8. — J. Payne, Peculiar fibrous structures in the left ventricle of the heart (Transactions of the pathological Society of London, 1870, t. XXI, d. 103). — W. Wagstaff, Fibrous tumour of the heart (Ibid., 1871, t. XXII,787 COEUR. p. 121). —Burney Yeo, Case of cardiac tumour in the cavity of the left ventricle (Ibid., t. XXVI, p. 52). — Kebbell, Tumeur de la valvule mitrale (The Lancet, 9.juin 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 479). — Garel, Tumeur de la valvule tricuspide. (Revue mensuelle de méd. et de chir., 1880, t. IV, p. 864.) Ostéome. — L’ostéome vrai ne paraît pas avoir été rencontré jusqu’ici dans le cœur, car les masses calcaires aplaties que l’on y a trouvées ne peuvent être regardées comme des formations osseuses nouvelles, mais comme des infiltrations par des sels de chaux de produits inflamma- toires du péricarde ou du myocarde. C’est donc à tort que l’on a voulu rapprocher ces masses ossiformes de l’os qui existe dans le cœur de certains animaux, notamment de quelques ruminants. Wilks a bien décrit, à la vérité, un grand ostéo-fîbroïde qui reposait sur le cœur, mais cette tumeur, enveloppée d’une membrane libreuse, se distinguait nettement de l’os cardiaque et n’était vraisemblablement que le squelette d’un fibrome calcifié. Par conséquent, aucun fait précis ne conduit à admettre, quant à présent, l’existence de l’ostéome cardiaque. Bibliographie. — Meckel, Dissert, de cordis condit. abnormibus. Halle, 1802. — Fournier, Art. Cas rares (Dict. en 60 vol., p. 218). — S. Wilks, Bony growth on the heart (Transact. ofthepath. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 100). Angiome. — L’existence de cette néoplasie dans le cœur est contestable, à moins que ce que l’on a décrit comme kyste séreux de cet organe ne soit une forme terminale d’angiome caverneux; mais il faut savoir que l’on a souvent pris pour des kystes du cœur et décrit comme tels de simples caillots fibrineux ramollis et transformés à leur partie centrale. A ma connaissance, une observation peu douteuse de tumeur vasculaire du cœur a été publiée par Schrzeczka, sous le titre de : Dégé- nérescence caverneuse de la substance musculaire du cœur (1) ; elle a trait à un jeune homme de vingt et un ans qui, après une course, fut renversé et mourut subitement. Le ventricule du cœur gauche était presque tout entier transformé en une masse poreuse ressemblant à une éponge fine ; toutefois, les trabécules, malgré la présence d’un caillot sanguin dans l’une d’elles, n’étaient pas tapissées par une membrane propre dé- notant l’existence certaine d’une cavité caverneuse et d’un angiome vrai. Myome. — Lésion très rare, le myome du cœur a été uniquement observé jusqu’ici chez le nouveau-né, et seulement à l’état congé- (i) Schrzeczka, Eingenthümliche cavernose Entartung der Muskelsubstanz des [1erzens (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1857, t. XI, p. 181).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 788 nital. D’après les quelques faits connus, cette néoplasie formerait des tumeurs multiples, ayant leur siège dans les parois du cœur, la cloison interventriculaire et jusque dans les muscles papillaires. Ces tumeurs, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’il celle d’une cerise, sont fermes, solides, et font généralement saillie sur l’une des faces de l’organe dont elles produisent la déforma- tion. Leur coloration est celle du muscle cardiaque ; aussi sont-elles difficiles à reconnaître, d’autant plus qu’elles sont parfois composées de fibres musculaires striées, renfermées dans une trame conjonctivo-vascu- laire. Dans un cas rapporté par Virchow, la structure de la nouvelle formation était manifestement caverneuse ; les cellules musculaires étaient disposées sous forme de réseau, et entre elles se trouvaient des espaces arrondis qui semblaient remplis d’une masse liquide. La Gause de ces tumeurs n’est pas connue, car bien qu’elles aient été rencontrées chez des enfants atteints de syphilis, on ne peut les rattacher à cette maladie. Leur genèse est vraisemblablement l’effet d’une exagération locale de la nutrition du tissu musculaire du cœur pendant la période d’accroissement de cet organe. Bibliographie.—Recklingiiausen, MyomimHerzen eines Neugeborne(Monatschr. /. Geburtskunde, 1802, t. XX, p. 1). — Virchow, Congenit. cavernose Myome des Herzens (Arch. f. Anat., 1804, t. XXX, p. 468). — Kantzow, Congénitale wahrscheinlich Syphil. Myom des Herzens (Ibid., 1866, t. XXXV, p. 211). Épitiiéliomes. —Les épithéliomes, cancroïde et carcinome, des auteurs sont les néoplasies le plus communément observées dans le cœur. Ces lésions sont toujours secondaires, et, de même que toutes les formations dites métastatiques, elles revêtent la forme de nodosités arrondies, mar- ronnées, et plus rarement celle de masses étalées ou de bandes irrégu- lières. Leur coloration blanchâtre rosée ou grisâtre, leur consistance ferme et sans élasticité, si ce n’est dans le cas d’un ramollissement central, con- stituent leurs caractères les plus importants. Toutes les parties du cœur sont exposées à ce genre d’altération, mais principalement le muscle cardiaque. 11 est à remarquer que le cœur droit est beaucoup plus sou- vent atteint que le cœur gauche, surtout quand la lésion initiale a son siège dans l’abdomen et affecte les veines, comme si la propagation avait lieu par l’intermédiaire de ces vaisseaux et du sang. Disséminées sur différents points, les masses cancéreuses font saillie tantôt à la surface, tantôt dans la profondeur de l’organe, et quelquefois même elles donnent lieu à des végétations polypeuses capables d’obstruer les orifices car- diaques et d’apporter une gêne notable à la circulation. Ajoutons que789 COEUR. leur présence est une cause d’excitation cardiaque, et nous compren- drons comment, dans quelques cas, elles ne déterminent aucun désordre notable, tandis que, dans d’autres, elles sont l’occasion de troubles circulatoires importants, si même elles ne produisent une mort rapide ou subite. Ce que nous venons de dire s’applique spécialement au carcinome des auteurs, c’est-à-dire à la forme cancéreuse que nous avons dénommée épithéliome glandulaire ; mais, à côté de cette forme, on observe quel- quefois la forme épithéliale pavimenteuse ou cancroïdale, et plus fré- quemment la forme mélanique. L’épithéliome pavimenteux a été signalé dans le cœur par différents médecins, en particulier par Paget, Klob et Arnott. Il se présente, comme l’épitbéliome glandulaire, sous l’apparence de nodules ordinairement multiples, blanchâtres, résistants, grenus, et qui, à la coupe, offrent les caractères de la tumeur originelle. L’épithé- liome mélanique affecte également la forme nodulaire; il est caractérisé par la présence, au centre des parois ventriculaires ou auriculaires, dans l’épaisseur des muscles papillaires, de petites tumeurs noires ou brunâ- tres, rarement incolores, les unes profondes et interstitielles, les autres saillantes sur l’une des deux faces du cœur. Insister ici sur la structure de chacune de ces lésions serait chose superflue; qu’il me suffise de dire que leur composition histologique est semblable, sinon absolument iden- tique, à celle de la tumeur principale, cause de l’infection générale, et de renvoyer à la description que nous avons donnée dans notre premier volume de chacune des formes de l’épithéliome. (Voyez t. I, p. 430.) D’un autre côté, il ne me semble pas nécessaire d’insister sur le dia- gnostic anatomique, qui est relativement facile, sinon à l’œil nu, du moins à l’examen microscopique. Quant au pronostic, il est des plus sérieux, puisqu’un épithéliome du cœur traduit toujours la phase infec- tieuse d’une maladie redoutable. Bibliographie. —Andral et Bayle, Mém. sur les cancers du cœur (Revue médi- cale française et étrangère, 1824, t. I, p. 268). — Velpeau, Exposit. d’un cas remarquable de la maladie cancéreuse, Paris, 1825. — Andral, Précis d'anat. pathologique, t. II, p. 327. — Cruveilhier, Anatomie path., livr. XIX, pl. iv, liv. XXIX, pl. h, iii.— Sims, Medico-chirurg. Transact., 1833, t. XVIII, p.280. — Boijillaup, Traité cliniq. des malad. du cœur, 2e éd., Paris, 1841, t. II, p. 428. — Walshe, On nature and treatment of cancer, London, 1846, p. 368.—- Prescott Hewett, Encephaloid diseuse of the heart (Medico-chirurg. Transactions, 1847, t. XXX, p. 1). — L. Ormerod, An account of a case of encephaloid diseuse of the etulocardium (Ibid., p. 39). — Kohler, UeberKrebsundScheinkrebskranlih., Stuttgart, 1853, p. 586.—Willigk, Prager Vierteljahrsch.,X, 2,1853. — Cohn,790 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Medull. Carcinom d. Herzens (Gunsburg Zeitschr., IV, 6, 1853). — Chambers, Med. ch. Review., oct. 1853. — Sijringar, Verh. v. h. Genootsch., II, 1, 1855. — R. Law, Cases of cancer of the heart, lungs, etc. (Dublin quart. Journ. of med. Sc., may 1863, p. 304). — Paikert, Medullarcarcinom des Herzens (.Schmidt's Jahrb., 1865, vol. CXXVIII, p. 183). —Septimus W. Sibley, Small cancerous tumours beneath the Endocardium, etc. (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 128 (Cœur droit). —Paget, Lect. on surg. pathol., 1853, t. II, p. 449. — J. Klob, Wien. med. Wochenbl., XIX, 9, 1863, et Schmidt’s Jahrb., t. CXX, p. 296. — Da Venezia, Cas de cancer du cœur (Gaz. mêd de Paris, 1866, p. 226). — O. Wyss, Zur Casuistik des Ilerz- carcinoms (Wien. med. Press., VII, 5, 1866). — Bücquoy, Cancer des ovaires et du cœur, etc. (Union med., 99, 1867). — Bodenheimer, Beitrcige zur Pathol, d. krebsart. Neubild. atn Herzen (Diss. in. Bern, 1865, avec bibliog.). — Lüken, Die'pathol. Neubild. des Myocardium (Zeitschr. f. rationn. Med., 1865, t. XXIII, p. 200). — Friedreich, Beitrcige zur Pathol, des Krebses (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVI, p. 465). — Peacock, Cases of can- ccrous deposit in the heart (Trans. of the pathol. Society of London, 1865, t. XVI, p. 99). — Moxon, Encephaloid cancer of the heart and scirrhous cancer of the thyroid gland (Ibid., 1867, t. XVIII, p. 38). — Ducastel, Tumeur du cœur avec cancer du foie et de l'estomac (Bull, de la Société anatomique, 1869, t. XL1V, p. 47). — Dicrinson, Subcutaneous cancer secondany to cancer of theglans pénis (Trans. of the path. Society of London, 1864, t.XIV, p. 240). — Henry Arnott, Epithelioma of the heart and lungs, secondary to epithelioma of the clitoris (Ibid., 1871, t. XXII, p. 231). — Barthélémy, Note sur deux cas de cancer secondaire du cœur (Bull, de la Société anat., 1879, t. LIV, p. 551). Mélanose.—C. J. B. Williams, Transact. of the path. Soc. of London, 1846, 1847, 1848, vol. I, p. 42. — Smitii, Ibid., p. 281. — Sanderson,Ibid., t. VI, p. 324. — Bryant, Ibid., t. XIV, p. 246. — E. Lancereaux et Dubreuil, Comptes rendus et mém. de la Soc. de biologie, 1860, sér. 3, t. II, p.- 141. — § 4. — HYPOPLASIES DU COEUR. I. — Adipose et stéatose cardiaques. Le mot adipose nous sert à dénommer l’état du cœur caractérisé par la présence d’un dépôt abondant de graisse sous le péricarde ; celui de stéatose s’applique à la transformation graisseuse du myocarde. Adipose cardiaque (obésité ou lipomatose). ■— L’accumulation de la graisse ne se produit pas indistinctement sur tous les points du cœur; son siège de prédilection est la base des ventricules et le sillon antérieur.791 COEUR. Dans un premier degré, le cœur se fait remarquer par un dépôt adipeux limité à ces seules parties; il est à peine augmenté de volume et peu ou pas déformé, sa fonction est conservée ; il y a une simple exagération de l’état normal. Dans un degré plus avancé, il existe à la hase des ventricules une véritable couronne graisseuse, et au niveau du sillon antérieur, sur le bord du cœur droit, une couche adipeuse épaisse qui va en s’amincissant vers le ventricule gauche, où elle disparaît peu à peu ; la face postérieure est moins surchargée au voisinage de l’artère coronaire; enfin, dans quelques cas, le cœur tout entier est pour ainsi dire enveloppé de pelotons graisseux, au point que, notablement déformé et devenu cylindroïde, il distend le péricarde et se trouve gêné dans ses mouvements. Située sous le feuillet viscéral du péricarde, la graisse ainsi accumulée arrive à former des amas volumineux et pédiculés, sorte d’appendices sembla- bles aux appendices épiploïques. Souvent le dépôt adipeux pénètre entre les faisceaux musculaires; parfois même, il arrive jusque sous l’en- docarde et fait saillie dans les ventricules ou dans les oreillettes, de telle sorte que si on vient à pratiquer une section du cœur, on trouve le myocarde en grande partie étouffé par la graisse. Dans le cœur d’un berger, placé au musée de Hunter, la masse de graisse qui surchar- geait le cœur et rendait plus épaisses ses parois avait un poids d’envi- ron 25 onces. La cavité du ventricule droit était en partie remplie par des dépôts lobulés qui distendaient ses parois et faisaient saillir la valvule tricuspide, de façon à rétrécir l’orifice auriculo-venlriculaire ; l’endocarde était intact. Dans la cavité auriculaire gauche se projetait une masse de graisse, et la moitié inférieure du ventricule correspondant présentait une tumeur semblable à celle du ventricule droit. Les valvules mitrale et aortiques n’étaient pas lésées. En présence d’une telle accu- mulation de graisse localisée à quelques points, on serait autorisé à croire qu’il s’agit non pas d’une véritable surcharge graisseuse, mais de tumeurs lipomateuses. Les cavités du cœur adipeux sont généralement dilatées ; la substance musculaire de cet organe, comprimée par les dépôts graisseux, est amincie, friable et jaunâtre. Une section perpendiculaire des parois, faite à la hase des ventricules, permet d’apprécier l'épaisseur de la couche de graisse et son infiltration sous forme de petits amas entre les faisceaux du myocarde. A ces dispositions que constate l’œil nu, correspondent des modifications de structure; les fibres musculaires, rarement saines, offrent, là surtout où la graisse est abondante, une striation peu nette, ou bien elles sont atrophiées, infiltrées de granulations jaunâtres et grisâtres. Néanmoins, malgré ces désordres, il est à remarquer que les ruptures du cœur sont792 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. exceptionnelles dans ces conditions, ce qui tient sans doute à la faiblesse de contraction des parois cardiaques, modifiées dans toute leur étendue. Une grande quantité de graisse est accumulée dans la partie-inférieure du médiastin, au-devant du péricarde, comme aussi dans le mésentère, les épiploons et au pourtour des reins ; j’ajouterai qu’à plusieurs reprises j’ai constaté la présence de globules graisseux dans le sang. Cet ensemble de lésions constitue une situation grave, au point de mettre l’existence en danger, surtout quand il survient incidemment une maladie qui élève la température; la dyspnée apparaît, et la mort peut être, dans ce cas, rapide ou subite. Les causes de l’adipose cardiaque sont multiples ; l’une des principales est l’usage abusif des boissons alcooliques (voy. l’article Alcoolisme du Dictionnaire encyclopédique). Certains poisons, l’arsenic, par exemple, produisent le même résultat. Le tabac a été accusé par Kennedy, mais il n’est pas prouvé que cet agent ait agi à lui seul et qu’il n’ait pas été aidé par d’autres substances, et surtout par l’alcool. Ajoutons qu’une alimentation excessive et la plupart des causes de l’obésité en général (voy. p. 158) peuvent engendrer la surcharge adipeuse du cœur, que l’on observe communément chez le vieillard et d’ailleurs chez toutes les personnes qui brûlent peu, les diabétiques et les cancéreux notam- ment. Bibliographie. — Meckel, Mém. de l'Académie de Berlin, 1756, p. 79. — J. Lieutald, Hist. anat. med., vol. II, p. 18, Paris, 1767. — Morgagni, epislol. III, 20, XVI, 36, XVII, 2, XXXV, 18, XLIII, 17, LII, 34.— Bergen, In Actis Societat. med. Havn., t. I, p. 247. — Pyl, Aufsatze und Beobacht. ans der gerichtl. Arzenehviss., vol. VII, p. 106. — A. Portal, Cours d'anat. méd., t. III, p. 74, Paris, 1803. — Testa, Belle malattie delcuore, p. 342, Bologne, 1811. —Fothergill, Lond. med. obs. and inquiriesp1. V, p. 233. — Corvi- sart, Traité des mal. du cœur, p. 197, Paris, 1804. — Laennec, Traité de l'au- scult. méd., édit, de la Fac. de méd., Paris, 1879, p. 833. —Schramm, Commentât, pathol. de angina pectoris, Lipsiæ, 1822, p. 17. — Wedemeyer, Bust's Magazin, t. XIX, p. 246, 269. — Adams, Dublin Ilospit. Déports, t. IV, 1827. — Kennedy, Surcharge graisseuse du cœur (Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 90). — Bizot, Mém. de la Soc. méd. d’observation, p. 351, Paris, 1836. — Catalogue of the muséum of the royal College of surgeons of England, London, 18A8, p. 191, 1529. — G. Windscheib, De cordis adiposa dégénérât, diss. Grypliiæ, 1855. — Lancereaux, art. Alcoolisme du Bict. encyclop. des Sc. méd., t. III, p. 644, et Atlas d'anatomiepatholog., 1870, pl. xxm, fig. 3. Voyez de plus : Traités des maladies du cœur et les articles des Bictionn. de Médecine.COEUR. 793 Fig, 118. — Fibres mus- culaires du cœur infil- trées de granulations graisseuses. Stéatose cardiaque. — Ce nom sert à désigner une altération dans laquelle la fibre musculaire du cœur s’infiltre de granulations grisâtres et grais- seuses, s’atrophie, devient friable et perd de sa force contractile. Cette lésion mérite une attention particulière en raison de sa grande fréquence et de la difficulté de son diagnostic; nous la décrirons tout d’abord et nous indiquerons ensuite sommairement les diffé- rences qu’elle présente suivant les causes qui lui donnent naissance. Le cœur stéatosé offre une teinte bistre, jaunâtre, et parfois des taches brunes ou de petites ecchymo- ses; il est mou, onctueux au toucher, augmenté plu- tôt que diminué de volume; son tissu, friable et cassant, se laisse facilement écraser entre les doigts ; sa surface est lisse, quelque peu luisante, ses parois sont flasques, affaissées, ses cavités élargies, ses ori- fices au contraire ordinairement intacts ou du moins sans altération notable. Histologiquement, la sub- stance conjonctive n’est pas changée, le faisceau musculaire primitif est seul modifié. Dans un pre- mier degré d’altération, ce faisceau, vu à un faible grossissement, offre sur plusieurs points, à son centre notamment, une teinte grisâtre résultant de l’infiltration de fines granulations réfringentes au pourtour des noyaux. Dans un second degré d’altération, la fibre musculaire tout entière, grisâtre et opaque, ne présente plus aucune strie; les granulations répandues dans toute sa longueur la font ressemblera un cylindre rempli dégraissé (fig. 118). La stéatose cardiaque est partielle ou générale : partielle, elle affecte les différents points du cœur et a pour siège, tantôt les muscles papil- laires, tantôt les colonnes charnues, tantôt enfin une partie circonscrite des ventricules, du gauche principalement : dans ce cas, elle se lie à une lésion des artères ; générale, elle est presque toujours dépendante d’états morbides, infectieux ou toxiques, s’associe à la dégénérescence grais- seuse du système artériel et de plusieurs viscères, tels que le foie, les reins, etc.; et est fréquemment accompagnée d’une modification du sang, chimiquement inconnue, caractérisée par la présence de gouttelettes graisseuses au sein de ce liquide et aussi par une grande fluidité et une tendance à l’extravasation : d’où la fréquence des hémor- rhagies. La dégénérescence stéatosique du cœur, que l’on ne peut considérer comme un état pathologique toujours identique, évolue différemment,794 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suivant les causes qui lui donnent naissance; en effet, elle est subor- donnée tantôt à une maladie aiguë ou chronique dont elle n’est que la manifestation ou la complication, tantôt à une lésion locale du système artériel. Selon quelques auteurs, sa guérison est possible, à la con- dition que les fibres non transformées s’hyperlrophient et suppléent par un surcroît de puissance à celles qui ont été détruites. Les désordres fonctionnels qui se rattachent à la stéatose cardiaque sont, les uns locaux, les autres généraux. Les désordres locaux se révèlent par la faiblesse des contractions cardiaques et par de légères modifica- tions dans les bruits du cœur et les battements du pouls. Le premier bruit est court, le second plus accentué, quoique également court, de telle sorte que le grand silence est allongé. Le pouls, ralenti et irrégulier, se fait remarquer par sa petitesse et sa fréquence dès que survient un état fébrile; aussi cet état est-il mal supporté par les personnes qui ont le cœur gras. Les désordres généraux se manifestent comme il suit : faciès pcâle, parfois un peu bronzé, physionomie triste et sans expression, fatigue générale, efforts difficiles ou même impossibles, respiration normale à l’état de repos, dyspnée sous l’influence d’un mouvement ascensionnel, et même apnée, c’est-à-dire arrêt momentané de la respiration, étour- dissements, vertiges, syncopes, attaques d’apoplexie sans paralysie, avec état comateux plus ou moins passager. Tous ces troubles, auxquels s’ajoute à un certain moment un œdème plus ou moins étendu des extrémités, sont l’effet immédiat d’une anémie par diminution de la vis a tergo. La stéatose cardiaque est une cause de mort rapide ou subite, soit qu’elle produise une sorte de paralysie cardiaque ou syncope (1), soit qu’elle entraîne la rupture du cœur. Cette rupture, assez commune dans la stéa- tose partielle, est rare dans la stéatose généralisée, où la résistance est partout égale; par contre, des phénomènes d’asyslolie se manifestent fré- quemment dans cette dernière, lorsque survient une maladie aiguë. On sait que les alcooliques, les gros mangeurs, les individus cachectiques, comme les syphilitiques et les cancéreux, etc., supportent mal une tem- pérature prolongée de 40 degrés centigrades. Aussi, pour eux, la plupart des fièvres, et en particulier l’érysipèle et la pneumonie, se terminent presque toujours parla mort. Or, ce mode de terminaison, sur lequel nous insistons depuis longtemps, a sa principale cause dans l’état gras du cœur. En effet, si l’on suit attentivement ce qui se passe en pareil cas, on remar- (1) Notons que la syncope n’est pas ici le fait de l’action des nerfs d’arrêt; ce qui le prouve, c’est que le cœur contient une certaine quantité de sang liquide, tandis que, dans la mort par excitation des nerfs d’arrêt, il est vide.795 COEUR. que que cet organe faiblit tout d’abord, que le pouls augmente de fré- quence, que les extrémités se refroidissent, après quoi surviennent des dé- sordres cérébraux et respiratoires, puis la mort. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la stéatose cardiaque sont de deux ordres : les unes, locales, comprennent les rétrécissements et les oblitérations des artères coronaires qui ont pour effet la dégénérescence partielle du myocarde; les autres, générales, agissent directement sur la fibre musculaire dont elles modifient la nutrition. Ces dernières se groupent naturellement sous plusieurs chefs qui doivent être étudiés chacun isolément. 1° Maladies toxiques. — Un certain nombre de poisons produisent une stéatose cardiaque plus ou moins aiguë et rapide; tels sont l’alcool, les carbures d’hydrogène, l’opium, le phosphore, l’arsenic, l’acide sulfuri- que, etc. La stéatose des buveurs d’alcool évolue lentement ; le cœur, flasque, mou et manifestement dilaté, est surchargé de graisse d’un jaune foncé. La stéatose phosphorée est aiguë et très rapide ; le cœur se trans- forme en quelques jours, il est d’un jaune franc, parsemé à sa surface de taches ecchymotiques ; dans l’empoisonnement par l’arsenic, cet or- gane présente des caractères assez semblables, mais en général moins accusés. Dans ces différents cas, bien que la dégénérescence porte sur tout le cœur, les fibres musculaires sont inégalement altérées ; plus com- plètement transformées dans l’empoisonnement par le phosphore, elles forment de véritables cylindres graisseux, tandis que dans l’alcoolisme chronique, elles ne présentent qu’un petit nombre de granulations réfrin- gentes. 2° Maladies septicémiques. — La stéatose cardiaque survenant dans le cours des fièvres éruptives, typhoïde, puerpérale, pyémique, etc., est aiguë et d’une intensité variable. Dans les formes moyennes, le cœur, pâle et livide ou d’un jaune brunâtre un peu bronzé, est flasque, mou et friable, surtout au niveau du ventricule gauche ; la fibre musculaire, vue au microscope, présente une striation obscure et des granulations pigmen- taires ou graisseuses peu abondantes, linéairement disposées à son centre et surtout au pourtour des noyaux du sarcolemme. Dans les formes graves (variole hémorrhagique, scarlatine maligne, etc.), la flaccidité et la colora- tion jaune du cœur sont relativement plus prononcées ; quant aux fais- ceaux musculaires, ils sont, par places du moins, entièrement granuleux. 3° Maladies cachectiques. — Les affections de longue durée qui finis- sent par amener le marasme, comme la phthisie pulmonaire, les suppu- rations osseuses, la maladie dite d’Addison, l’impaludisme, la carcinose,796 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la syphilis, et surtout le diabète et la goutte (1), sont accompagnées d’une façon à peu près constante de dégénérescence stéatosique du cœur. Celle-ci se révèle soit par la pâleur,- soit par la teinte jaune foncé ou marron du myocarde, devenu friable, et dont les fibres sont le siège d’une infiltration granulo-graisseuse en rapport avec la durée et l’inten- sité de la maladie. La dégénérescence graisseuse du cœur est enfin commune dans la plu- part des maladies qui se traduisent par des hémorrhagies multiples, et particulièrement dans l’anémie pernicieuse, où elle coexiste avec la stéatose du foie, des reins, etc. On l’observe dans les mêmes circon- stances chez le nouveau-né. Si les causes de la stéatose cardiaque sont fort diverses, les conditions qui président à sa genèse ne diffèrent pas de celles des stéatoses en gé- néral (voy. t. I, p. 478). Cette lésion est fréquente dans la vieillesse, à l’époque où les oxydations diminuent ; aussi son existence dans l’état pathologique est-elle due à une combustion insuffisante. Effectivement, les influences étiologiques dont il vient d’être question ont toutes pour résultat de diminuer l’activité des échanges qui ont lieu soit entre le sang et l’oxygène de l’air, soit entre l’oxygène apporté par le sang et les tissus, et dès lors on conçoit que, l’oxydation et la combustion étant diminuées, la graisse se dépose au sein de certains éléments, et en particulier dans les fibres musculaires du cœur. Eichhorst (2) ayant constaté chez les oiseaux, à la suite de la section des pneumo-gastriques, une stéatose manifeste et même avancée des muscles striés du myocarde, en a conclu que ces cordons nerveux devaient contenir des nerfs vaso- moteurs et que l’altération graisseuse était la conséquence trophique de leur section ; malheureusement, ces recherches n’ont jusqu’ici reçu aucun contrôle. D’un autre côté, chez des chiens que Perl soumettait tous les cinq ou sept jours à une saignée de 3 à 3 1/2 pour 100 du poids total du corps de l’animal, les fibres musculaires du cœur présentaient les unes une stria- tion distincte, les autres une infiltration de granulations graisseuses, et de ce fait l’auteur conclut que l’altération nutritive du cœur est dans (1) Il y a lieu défaire remarquer qu’un certain nombre de phénomènes appartenant à la stéatose cardiaque ont été mis sur le compte de la goutte viscérale, particulièrement l'asthme cardiaque avec tendance à la syncope, et les accidents apoplectiformes suivis d’hémiplégie passagère, quoique ces derniers puissent se rattacher parfois à une lésion rénale. Ajoutons que la mort subite attribuée à la goutte remontée au cœur n’est souvent qu’un effet de la stéatose cardiaque avec ou sans rupture. (2) Eichhorst, Die trophischen Beziehung, (1er nervi vagi zum Herzrnuskel. Berlin, 1879.797 COEUR. un rapport causal intime avec l’anémie expérimentale (1); mais, s’il est vrai que cette stéatose soit l’effet de l’anémie, il me semble encore possible de l’attribuer à la soustraction de l’oxygène. Bibliographie. — Lancisi, De mot a tordis et anevrysmatibus, Romæ, 1728, p. 55. — Dungan, Edinb. med. and surgical Journ., 1815. — R. W. Smith, Contribut. to patholog. Anatomy (Dublin, Journ. of med. sc., july 1836, t. IX, p. 411). —Gamberini, Annal, universal, di med., juillet, août et septembre 1838.— Basse, Anat. Beschreib. d. Circul., etc., Leipzig, 1841, p. 213.—Paget, London med. Gaz., vol. II, p. 229, août 1847.— Ormerod, ibid., nov. 1849.— R. Quain, ibid., march 1850. — Le même, On fatty diseuses of the heart, London, 1851, et Med. chir. Trans., t. XXXIII, London, 1859, p. 121.—James Begbie, On fatty degen. of the heart (Monthly Journ. ofmed. sc., march 1851).— Richardson, Dubl. quarlerly Journ. of med. science, nov. 1852. — Barlow, On fatty dégénérât. London, 1858.— Hawkins, Associât, med. Journ., mars 1853, et Gaz. hebdom., 1853, p. 20.— Corn, Gunsburg's Ztschr., 1854, t. Y, p. 461.— Stores, The discases of the heart and aorta, Dublin, 1854, p. 302, trad. fr. par Senac, Paris, 1864, p. 305. — Aran, De l'atrophie gr. du cœur (Moniteur des hôpitaux de Paris, 1855, et Revue médico-chirurg., t. XVIII, p. 101). — B. \V. Biciiardson, Observations sur le ralentissement du pouls et la dégénérescence graisseuse du cœur (The Dublin quarterly Journal of medical science et Gaz. med. de Paris, 1853, p. 330).—*Mac Dowel, The Dubl. hospit. Gaz., n° 7, mai 1855. — Gordon, ibid., n° 8, mai 1855.— Buhl, Zeitschr. d. rat. Med., 1856, t. VIII, p. 1 (marasme sénile), et Klinik der Geburtsh., 1861, p. 296 {stéatose aiguë chez les nouveau-nés). — Bellingiiam, A treatise on diseases of the heart, Dublin, 1857, p. 476. —H. Weber, Zur Relire von der fett. Entart. des Herzens (Archiv f. pathol. Anat., 1857, t. XII, p. 326). — Bôttciier, ibid., p. 392. — Markiiam, Med. Times and Gaz., 9 avril 1859. — IL Kennedy, Edinb. med. Journ., n° 49, july 1859, et Archiv. gén. de médec., mai 1860, t. I, p. 568.— E. Wagner, Die Fettmetamorph. des Herzfleisches, Leipzig, 1864.— Hayden, Dêg. graiss. du cœur (.Dublin Journ., t.XXXlX, p. 469, mai 1865).— Jennins, ibid., t.XL, p. 448.—- Ormerod, Condit. propres au dévelop. de la dégén. gr. du cœur (British med. Journ., mai 1865).— Piotrowski, Dégén. graisseuse du cœur. Thèse de Paris, 1865.— D. Capozzi, Stéatose aiguë du cœur et des autres organes (Il Morgagni, IX, p. 10, 1867). — Boyer et Pecholier, Etudes sur les maladies du cœur, 1858, extrait du Montpellier médical.— E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, 1870, p. 240, et pi. 23. — C. Black, The Lancet, 28 sept., 19 oct., 25 nov. 1872, et Rev. des sc. méd., t. I, p. 143. — Ponfick, Ueber Fettherz. (Berlin, Min. Wochenschrift, 1873). Stéatoses infectieuses. —Louis, Fièvre typhoïde, 2e éd., 1.1, p. 298.—W. Stores, Traité des maladies du cœur et de l'aorte, trad. fr., p. 371, Paris, 1864.—E. Wa- (1) L. Perl, Ueber den Einfluss der Anœmie auf die Ernahrung des lierzmuskels {Ar= chiv fur patholog. Anat. und Physiolog., t. L1X, p. 39). LANCEREAUX. — Traité d’Anat. path. IL — 51ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 798 gner, loc. cit., p. 140. — F. A. Zenker, Ueber die Veninderung. der willkürl. Muskeln inn Typhusabdominalis, Leipzig, 1864. — Liebermeister, Deutsch. Archiv f. Min. Med., 1865-1866, et Schm. Jahrbericht, t. CXXXIY, p. 94. — Sick, Ueber acuie Fettdegenerat. inner. Organ. bei Pocken (Wurtemb. tled. Correspon- denzblatt, nos 21, 22, 23, 33, 1865). — G. Hayem, Note sur les altérations des muscles dans les fièvres, etc. (Comptes rendus et\mém. de la Soc. de biologie, 1866). Stèatoses toxiques. — E. Lancereaux, article Alcoolisme du D. dict. encyclo- pédique des sciences médicales, t. Il, p. 615, Paris, 1865. — Krylow, Ueber fettige Dcgeneration der Herzmusculatur (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1868, t. XL1Y, p. 477). — Taillefer, Essai sur la dégénérescence du cœur. Thèse de Paris, 1872. Lewin, Stud. ueber Phosphorvergiftuny (Archiv f. pathol. Anat., t.XXl, p. 507, 1861).— E. Lancereaux, Étude sur la clégénér. gr. deséléments actifs du foie, du cœur et des reins dans l’empois, par le phosphore. (Gaz. hebd., mars 1863, et Union méd., 9 et 11 juillet 1863).— Fritz, Ranvier, Yerliac, Stéatose dans l’emp. par le phosphore (Archiv. gén. de méd., juillet 1863, p. 25). —Leyden et Munk, Centralblatt f. d.med. Wissensch., Berlin, 1864, p. 659. — Le même, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin, 1865, p. 71. — Saikowsky, Ueber Fettmetamorph. d. Organe nach innerl. Gebrauch von Arsenik, Antimon und Phosphorpraparat. (Ar- chiv f. patholog. Anat. etc., 1865, t. XXXIV, p. 73).— Groue et Mosler, Zur Kénntniss cler Vercinderung. inner. Organ. bei acuter Arsenvergiftung (Ibid., p. 208). — Klebs, Zur pathol. Anatom. der Phosphorvergift. (Ibicl., 1865, t. XXXIII, p. 442). — Senftleben, ibid. t. XXXVI, 1866. — Nothnagel. Die fettige Dégénérât, d. Organe bei Æther und Chloroformvergiftung (Berlin. Min. Wochenschrift, n° 4, 1866). Ciiromatose. — La chromatose ou dégénérescence pigmentaire du cœur est caractérisée, comme son nom l’indique, par un changement de coloration des fibres muscu- laires, qui prennent une teinte rouillée ou ocre foncé. Le cœur, atteint de cette lésion, offre une coloration bronzée, brunâtre ou jaunâtre; il devient mou et perd de sa résistance; ses cavités se dilatent, ses parois s’amincissent; l'iG. 119. — Fibres musculaires infiltrées de apr£s ]a m0rt, elles sont flasques pigment et présentant de distance en dis- 1 / tance des déchirures, ou mieux, de simples et faciles à déchirer entre les doigts. décollements des éléments cellulaires qui Ces modifications résultent de l’al- lés composent. tération des faisceaux musculaires primitifs par la présence de granulations rougeâtres ou noirâtres, pigmen-799 COEUR. taires, disposées d’ordinaire eu séries élégantes entre les fibrilles, princi- palement au pourtour des noyaux, ou encore diversement répandues dans la substance contractile. Ces faisceaux sont, de plus, amincis, segmentés ou brisés par places (désintégration) (fig. \ 19), comme s’ils étaient formés de parties réunies entre elles, ainsi que les anneaux d’un tænia (1). Cette lésion, dont les caractères microscopiques sont peu accusés, conduit à l’asystolie et constitue ainsi un accident grave, susceptible de déterminer une mort rapide. Elle occupe le cœur tout entier, et, la plupart du temps, elle coexiste avec des désordres semblables des principaux viscères, le foie, les reins, la rate et même les muscles de la vie animale, ce qui tend à faire croire qu’une même influence s’exerce sur toutes ces parties. Les faits de ce genre, quoique peu connus, ne sont pas rares, car j’en ai observé pour ma part un certain nombre (2) ; ils seraient sans doute plus répandus si on se donnait la peine de faire l’examen histologique du muscle cardiaque, alors même que les éléments qui le constituent ne paraissent pas sensiblement altérés à l’œil nu. (1) La désintégration de la fibre musculaire du cœur est facile à comprendre pour qui en connaît le développement et la structure. (Voyez à cet effet l’art. Tissu musculaire de Ch. Robin, dans le Dict. encylopédique des sciences médicales.) (2) Voici quelques-uns de ces faits. Un homme de soixante-trois ans, porteur aux Halles, admis à l’Hôtel-Dieu pour des phénomènes d’oppression difficiles à rattacher à une lésion matérielle du cœur ou des poumons, ne tarde pas à succomber. A l’autopsie, e 30 novembre 18G6, le cœur, de teinte vineuse un peu jaunâtre, large, volumineux, s’écrase sous le doigt avec la plus grande facilité. Les fibres du myocarde, vues au microscope, sont le siège de granulations colorées, et pour la plupart brisées à des distances à peu près égales. Les stries sont encore appréciables; il n’existe pas de granulations graisseuses. Les poumons, fortement congestionnés, se déchirent sous la moindre pression, bien qu’ils ne soient pas hépatisés. Le foie est volumineux, hyperémie, de teinte violacée ; son parenchyme est très friable; même état du tissu de la rate et de celui des reins. Les éléments constitutifs de ces différents organes sont infiltrés de granu- lations semblables à celles qui existent dans les faisceaux primitifs du cœur. Une femme âgée de cinquante-deux ans, journalière, présente, pendant les quelques jours qu’elle passe à l’hôpital, une dyspnée excessive allant jusqu’à l’orthopnée; l'auscul- tation ne révèle d’autre désordre qu’un léger emphysème. Cette femme ayant succombé, on trouve le cœur, le foie et les reins ramollis, congestionnés, de teinte lie de vin et leurs éléments infiltrés de fines granulations colorées ou pigmentaires. Les poumons sont emphysémateux et œdématiés. — Une autre femme, âgée de soixante-six ans, journalière, présente, en même temps que les signes d’une bronchite avec emphysème, de la cyanose des lèvres et des extrémités, puis un œdème qui bientôt gagne le tronc ; elle finit par succomber. A l’autopsie, 17 mars 1862, le cœur est large, de teinte bronzée, d’une friabilité telle qu’il se déchire sous le doigt comme le foie dans l'atrophie jaune aiguë; ses fibres musculaires sont infiltrées de granules pigmentaires et déchirées sur un grand nombre de points. Les poumons et les plèvres, ramollis et friables, sont le siège d’un œdème sanguinolent; le foie, la rate et les reins offrent les mêmes caractères. Dans ces cas, la friabilité et le ramollissement des organes coïncidaient avec une hyper- hémie manifeste et une infiltration de granules pigmentaires, preuve de la généralisation de la maladie.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 800 L’origine du pigment qui constitue la chromatose cardiaque n’est pas bien connue; on ignore s’il provient d’une condensation du pigment propre de la libre musculaire ou de la matière colorante du sang. Tou- tefois, la coexistence assez ordinaire de la chromatose du cœur avec celle d’autres organes conduit à penser que cette lésion a partout le même point de départ et qu’elle prend sa source dans le liquide sanguin. Celte dégénérescence est une affection sérieuse, dont la marche, tantôt lente, tantôt aigue, est généralement suivie de mort. La chromatose cardiaque se rencontre dans le marasme sénile, dans celui qui succède à l’inanition, et surtout dans les cachexies palustre et syphilitique, où le cœur, souvent volumineux, présente une coloratiou d’un jaune brun. Cette altération subsiste encore dans un grand nombre de cas où les renseignements étiologiques font absolument défaut. Plu- sieurs fois j’ai constaté sa présence chez des personnes qui avaient de l’emphysème pulmonaire et un grand embonpoint, sans pouvoir préciser la nature de la relation qui existait entre ces différents états, d’où je conclus qu’il y a encore des recherches à faire sur cet intéressant sujet. La désintégration de la fibre cardiaque est l’effet d’un trouble nutritif et pourrait bien provenir de l’action d'une substance chimique. Bibliographie. — Dutroulau, Traite des maladies des Européens dans les pays chauds, Paris, 1848. — Ringler, Pigmentation du cœur dans les fièvres algides (Wiener med. Wochenschrift, 1858, 18 et 19). — Griesinger, Traité des malad. infectieuses, tr. fr. par Lemattre, p. 34, Paris, 1868.— E. Lanceiieaux, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p* 242. — E. Vallin, Des altérations histologiques du cœur et des muscles volontaires dans les fièvres pernicieuses et rémittentes (Mém. de médecine, de chirurgiect de pharmacie milit., 1874, sér. 3, t. XXX, p. 1). Leucomatose cardiaque. — Cette dégénérescence, ainsi désignée à cause de la nature albuminoïde du produit qui infiltre les tissus, est peu obser- vée dans le cœur et, d’une façon générale, dans le système musculaire; cependant, on l’a quelquefois rencontrée dans certaines maladies cachec- tiques, la syphilis et la scrofule, par exemple, comme aussi dans le cours de lésions osseuses anciennes, coïncidant avec pareille altération du foie, des reins ou même du tube digestif. Le cœur, était plus volumineux qua l'état normal, gris jaunâtre, d’aspect cireux, de consistance onctueuse et ferme. Dans un cas étudié par Ileschl (1), une coupe du myocarde traitée par l’encre violette de Leonhardt laissait voir la matière (1) Hesclil, De la dégénérescence amyloïde du muscle cardiaque [Wiener Medicin Wochenschrift, n. 2, 1870, et Gai. méd. de Paris, 1876, p. 54).COEUR. 801 dite amyloïde formant une nappe homogène au sein des vaisseaux et entre les faisceaux primitifs du tissu cardiaque, restés intacts sur les points où l’altération n’était pas très avancée. Cette matière constituait aux fai- sceaux une enveloppe qui semblait être le sarcolemme épaissi, mais qui n’était sans doute que la substance intermédiaire, s’il est vrai, comme le pensent un certain nombre d’histologistes, que cette enveloppe n’existe pas. Dans plusieurs cas qui me sont personnels, j’ai constaté, de même, l’existence d’une substance très translucide et fortement réfringente entre les faisceaux primitifs légèrement granuleux du muscle cardiaque. Les conditions étiologiques de cette lésion sont celles de la dégénérescence albuminoïde en général (Yoy. t. 1 de cet ouvrage, p. 489). Caxciose cardiaque. — La dégénérescence calcaire du muscle car- diaque est une lésion dont on trouve à peine quelques exemples dans les annales de la science. A la vérité, il est bien fait mention d’un certain nombrede prétendus cas d’ossification du cœur, mais une étude attentive de ces faits conduit à reconnaître qu’ils ont trait à une transformation calcaire, non pas de la substance musculaire, mais des productions mem- braneuses du péricarde, ou encore des néoplasies cardiaques. C’est ainsi que, dans un cas rapporté par Durand-Fardel, la présence, dans les parois du ventricule gauche, d’une tumeur osseuse du volume d’un œuf de pi- geon indique clairement qu’il s’agit de la calcification d’un néoplasme. Toutefois, si ces interprétations sont celles qu’il convient de donner à la plupart des faits anciens, il faut reconnaître dans les faits récents quelques cas de crétification vraie de la substance charnue du cœui\ Heschl a constaté sur le cadavre d’une femme de trente ans que les cylindres musculaires primitifs étaient le siège d’un dépôt de car- bonate de chaux. Il y a donc lieu d’admettre l’existence d’une dégéné- rescence calcaire du myocarde, tout en faisant remarquer que la plupart des cas connus d’ossification du cœur, de pierre ou d’os trouvés dans cet organe ne sont qu’un effet de la transformation d’un produit patho- logique. Bibliographie.— G. Voigtel, Handbuch derpatholog. Anatomie, t. I, p. 431, Halle, 1804. — J. Cruveilhier, Essai sur Vanatomie patholog. en général, t. II, p. 75. Paris, 1816. — Durand-Fardel. Cancer du pharynx, ossification dans la substance musculaire du cœur (Bull, de la Société anatomique, 1837; t. XII, p. 73), — Heschl. Dépôt de carbon, cale, dans les cylindres prim. de la substance charnue du cœur (OEsterreich. Ztsrlir. f. profit. Heilkunde, 1860).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 802 ANOMALIES DE CIRCULATION. § I. — HYPÉMIES CARDIAQUES. L’hypémie du cœur est difficile à constater après la mort, et, pour ce motif sans doute, elle a peu attiré l’attention des auteurs, bien qu’il y ait lieu de croire qu’elle peut être, dans certaines circonstances, une cause de mort subite. Cette lésion ou coexiste avec l’anémie générale et résulte d’une déperdition abondante du liquide sanguin, ou est localisée au cœur et provient d’une gène dans la circulation artérielle de cet organe, sinon d’un trouble de l’innervation cardiaque. L’hypémie qui succède à d’abondantes hémorrhagies se révèle d’abord parla décoloration et la flaccidité du myocarde et, après un certain temps, comme l’a vu Perl, par la stéatose de la fibre musculaire. S’appuyant sur des expériences qui consistaient à saigner pendant plusieurs jours de suite des chiens ou des lapins, Beau avait pensé que le cœur de ces animaux, comparé à celui d’animaux sains, augmentait de poids dans la proportion de 1/5 à 1/G; mais Vulpian et Dechambre, ayant répété ces mêmes ex- périences en leur donnant toute la précision désirable, sont arrivés à des résultats différents. Ces auteurs ont en effet reconnu que le cœur des chiens soumis à des saignées multipliées est moins pesant que celui des chiens non saignés. Cette manière de voir nous paraît confirmée par ce que nous avons maintes fois observé chez les personnes qui succombent dans un état d’anémie générale très prononcé, car toujours, en pareil cas, le cœur est diminué de poids et de volume. L’anémie circonscrite au tissu propre du cœur n’est pas rare, du moins chez les vieillards et aussi chez les personnes dont l’aorte se trouve lésée à son origine. Elle consiste dans une pâleur partielle, puis dans une diminution de consistance de la substance charnue du cœur, que recouvrent généralement des pelotons adipeux plus ou moins abondants. Cette di- minution de consistance, résultat de la transformation de la fibre mus- culaire, qui devient granuleuse et friable, est telle dans quelques cas que la paroi cède à la tension du sang et se rompt. Un certain nombre de ruptures spontanées du cœur n’ont d’autre cause qu’un désordre nutritif du myocarde, dont le point de départ a été l’anémie. (Voyez plus loin Rup- tures du cœur.) Le rétrécissement des orifices des artères coronaires, très commun dans une forme d’aortite que nous appelons aortite en plaques, et qui803 COEUR. s’observe principalement chez les individus atteints d’intoxication palustre, la dilatation générale de ces vaisseaux dans les cas de dégénérescence athéromateuse, leur rétrécissement par suite d’une infiltration calcaire, telles sont les conditions habituelles de la production de l’anémie par- tielle. Cette anémie est la conséquence de l’impossibilité où se trouve le sang de se répandre dans le tissu du myocarde et de s’y renouveler. Les désordres fonctionnels qui résultent de la diminution de la quantité de sang qui normalement circule dans les parois du cœur sont variables : souvent ils consistent en une dyspnée paroxystique très vive, accompa- gnée de douleurs, mais surtout d’un sentiment d’angoisse excessif, en sorte qu’il y a identité presque complète avec le syndrome désigné sous le nom d'angine de poitrine ; la seule différence, c’est la persistance de a dyspnée et de l’oppression dans l’intervalle des accès. D’autres fois, il y a de l’essoufflement et de l’oppression sous l’influence du moindre effort; de la faiblesse, des battements de cœur avec ou sans ralentissement du pouls, et dans quelques cas mort subite ou rapide : le cœur, man- quant de l’excitant physiologique, cesse de battre. L’hypémie par hémorrhagie et l’hypémie par gène mécanique de la circulation ne sont pas les seules variétés observées dans le cœur. Tout porte à croire que cet organe est en outre sujet à des anémies nerveuses, c’est-à-dire à des anémies ayant leur point de départ dans un trouble de l’innervation vaso-motrice; mais celte dernière lésion, qu’il serait im- portant d’étudier, est jusqu’ici trop peu connue pour que nous nous y arrêtions. Bibliographie. — Beau, Traité expérimental et clinique d'auscultation, p. 181, Paris, 1856. — Dechambre et Vulpian, Mém. relatif à l’influence des saignées abondantes sur la production de la pléthore sanguine, del’ anévrysme du cœur et des bruits de souffle cardiaques et vasculaires (Gaz. hebdomad. de mêd. et de chirur- gie, 1866, p. 195 et suiv.).— Greenhow, Atheromci of the coronary arterieswith fatty degeneration of the heurt and dilatation of the right auricle and left ventricle (Trans. of the pathol. Society of London, 1867, t. XVIII, p. 80). — L. Perl, Ueber den Einfluss der Anamie auf die Erndhrung der Herzmuskeln (Arch. f. path. Anat. nnd Physiol., t. L1X, p. 39). Voyez en outre la Bibliographie générale des hypérémies, t. I, p. 528. § 2. — Hyperémies cardiaques. Les hyperémies du cœur sont des désordres fréquents, mais peu étudiés ; elles se divisent en deux groupes, suivant qu’elles sont le résultat d’une gêne circulatoire ou d’un simple trouble de l’innervation vaso-motrice ; de là des hyperémies angiopathiques et des hyperémies névropathiques.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 80/1 I. — Hyperémies angiopathiques ou stasiques. — Dilatations secondaires du cœur. Les hyperémies angiopathiques sont de beaucoup les plus fréquentes , elles ont pour point de départ le système artériel ou le système veineux du cœur. Les hyperémies d’origine artérielle, effet de la diminution de la pres- sion sanguine dans les artères coronaires, s’observent toutes les fois que ces vaisseaux ont perdu leur élasticité et sont dilatés. Ordinairement par- tielles, elles se traduisent par une injection diffuse, une teinte rouge foncé ou vineuse, et plus tard par une diminution de consistance du tissu car- diaque ; elles ont pour conséquence habituelle un désordre nutritif du myocarde et se rapprochent des anémies par ce fait que l’oxvgène ap- porté par le sang est diminué de proportion. L’hvperémie, liée à une gêne de la circulation veineuse, quoique très commune, est néanmoins fort mal connue. Je me propose d’en faire une étude attentive, d’autant plus qu’elle est l’origine d’une affection cardiaque extrêmement grave, la dilatation secondaire du cœur droit. Dans celte dilatation, l’hyperémie est le phénomène initial, l’élargissement du cœur vient ensuite; de telle sorte que ces deux états sont unis et qu’il est impos- sible de scinder leur description. La dilatation secondaire du cœur a une certaine analogie avec Thyperé- mie stasique du foie dite foie noix muscade ; elle présente dans son évo- lution deux phases distinctes, Lune hyperémique, l’autre scléreuse. Toute gêne mécanique de la circulation pulmonaire, en élevant la ten- sion du sang dans le ventricule, puis dans l’oreillette droite, rend néces- sairement plus difficile la circulation de la grande veine coronaire et tend à y produire de la stase. Dans ces circonstances, le cœur, et surtout le ventricule droit, se colore, revêt une teinte vineuse, à peine appréciable au début, mais qui s’accentue au fur et à mesure que les parois car- diaques, imprégnées de sang, se tuméfient. Le ventricule droit est le siège initial de cette lésion, qui s’étend ensuite à l’oreillette droite, et enfin au cœur gauche. En même temps qu’il est baigné par un sang trop abondant, le cœur droit fonctionne avec plus d’énergie, fait effort pour vaincre l’obstacle apporté à la circulation pulmonaire, et, partant, s’hypertrophie et se dilate. Alors commence la seconde phase de l’altéra- tion : la paroi ventriculaire et la paroi auriculaire, imprégnées de sang et violacées, augmentent d’épaisseur, et, comme il arrive à tous les organesCOEUR. 805 qui sont le siège d’une stase prolongée, elles acquièrent une dureté de plus en plus grande. Le cœur, parvenu à cette période, se déforme et revêt une physionomie spéciale. La dilatation isolée des cavités droites, leur prédominance sur celles du cœur gauche font ressembler cet organe à une gibecière. Le ven- tricule droit, projeté en avant, s’affaisse à peine, lorsqu’on vient à l’inciser ; sa capacité est quelquefois doublée, surtout au niveau de l’infundibulum; sa surface interne est lisse et brillante, malgré l’absence habituelle de con- crétions fibrineuses entre les colonnes charnues. La paroi ventriculaire, le plus souvent un peu épaissie, est remarquable par sa dureté, qui est telle qu’on peut la comparer à une semelle de soulier. La cavité de l’oreil- lette droite présente des caractères assez semblables : elle est, comme l’auricule, notablement élargie; ses parois, indurées, luisantes, reviennent difficilement sur elles-mêmes. De même que le ventricule, elle renferme rarement des concrétions librineuses ; mais il en est autrement de l’auricule droite. Celle-ci est ordinairement le siège de masses sanguines multiples, jaunâtres, globuleuses, arrondies et plus ou moins saillantes au-dessus des colonnes charnues. Ces concrétions, d’abord fermes, ne lardent pas à se ramollir à leur centre; elles deviennent friables, peuvent être décollées et sont ainsi une source d’embolies pulmonaires et la cause presque constante des hémoptysies ultimes survenant dans le cours des affections cardiaques. Les valvules du cœur droit n’offrent généralement aucune altération ; mais, si l’orifice pulmonaire continue de s’opposer au retour du sang dans le ventricule, par suite du phénomène curieux que j’ai signalé autrefois, à savoir l’agrandissement des valvules semi-lunaires, par contre, la val- vule tricuspide ne s’allonge pas de façon à compenser la dilatation subie par l’orificequ’elle doit fermer, et devient insuffisante. Ajoutons que, dans ces conditions, la grande veine coronaire est manifestement élargie; et la valvule de Thébésius, tantôt criblée de trous, tantôt revenue sur elle-même, réduite à un repli falciforme, mince, à peine développé, peut ne pas exister ou du moins passer inaperçue. Tel est le fait publié par Espagne, et sur lequel Potain a lu un intéressant rapport à la Société anatomique. Depuis plus de vingt ans, je n’ai pas manqué d’exami- ner cette veine, et maintes fois j’ai pu constater en pareil cas le retrait, l’insuffisance ou la déchirure de sa valvule. L’état histologique du myocarde varie suivant la période plus ou moins avancée de la lésion cardiaque. Au début, les vaisseaux veineux et les capillaires sanguins sont gorgés de sang, principalement au niveau du cœur droit; plus tard, c’est-à-dire dans la seconde phase, les fibres mus- culaires présentent, indépendamment d’amas de granulations pigmen-806 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lair.es ou ambrées, disposées au pourtour des noyaux, des échancrures ou même des brisures échelonnées de distance en distance. Ces brisures sont, ainsi que l’ont indiqué Renault et Landouzy, le résultat du ramollisse- ment du ciment qui réunit entre elles les cellules contractiles composant le faisceau primitif (voy. fig. 119); ajoutons qu’il existe en même temps un léger épaississement de la substance conjonctive, comme dans toute hyperémie stasique ancienne. Les effets de cette modification toute spéciale du cœur droit sont des congestions des organes abdominaux et des hydropisies. La stase a lieu d’abord dans les veines caves, puis dans les veines sus-hépatiques, d’où les battements du foie, et enfin dans l’estomac, la rate et les reins; elle produit successivement l’augmentation de volume, l’induration et l’atro- phie de ces organes. Le cerveau lui-même n’échappe pas à ces conséquen- ces; il s’indure et diminue de volume; ses vaisseaux se dilatent et la séro- sité ventriculaire augmente de quantité. Cliniquement, ces différents désordres offrent une physionomie particulière et sont faciles à diagnos- tiquer; les malades se plaignent d’essoufflement, de dyspnée pendant la marche; ils ont la face bouffie, les veines jugulaires dilatées, les lèvres violettes, les pommettes colorées; puis la cyanose s’étend aux extrémités, qui se tuméfient; un œdème progressif envahit les membres inférieurs, l’abdomen et même les membres supérieurs ; et enfin il survient du sub- délirium et la mort. Étiologie et pathogénie— Tout obstacle mécanique apporté à la circu- lation pulmonaire est une source d’hyperémie et de dilatation du cœur droit. L’emphysème pulmonaire avec ou sans bronchite occupe le pre- mier rang, il existait vingt-quatre fois sur quarante-cinq cas, d’après une statistique qui figure dans notre Atlas d'anatomie pathologique. Au second rang se placent les déviations de la colonne vertébrale produites par le rachitisme ou par toute autre affection, lorsqu’elles déterminent une diminution de capacité de la cage thoracique, et enfin la phthisie pulmonaire. Le rétrécissement avec insuffisance mitrale est une cause non moins fréquente de cardiectasie droite, comme aussi l’obstruction des veines et de l’artère pulmonaires, et enfin la déchirure de la valvule de Thébésius. Malgré leur diversité d’origine, ces lésions matérielles ont un résultat commun : c’est l’obstacle qu’elles apportent à la petite circula- tion. Cet obstacle est la condition génératrice de l’affection cardiaque; il produit dans le système de l’artère pulmonaire une exagération de tension qui force le ventricule droit à se contracter avec plus d’énergie et à s’hypertrophier ; mais en même temps survient une stase sanguine ducoeur. 807 cœur droit qui se sclérose et finit par ne plus se vider; d’où l’hyperémie des organes abdominaux, et une anasarque d’intensité variable. Bibliographie. —Sénac, Traité du cœur, livre 1Y, ch. VIII. — Morgagni, — C. Forget, Traité des maladies du cœur, etc. Strasbourg, 1851, p. 220. — W. Jenner, On congestion of the liead and its local conséquences (Med. chir. Transact., 1860, t. XLI11, p. 199).—Paul Rousseaux, Des altérations consécutives du cœur droit. Thèse de Paris, 1864.— Espagne et Potain, Bulletin de la Société anatomique, 1857, t. XXXII, p. 187. — S. Wilks, Plusieurs cas d'insuffisance tricuspide (Med. Times and Gaz., 25 février 1865, et Archives gén. de méd., 1865, t. Il, p. 479). — X. Gouraud, De l'influence pathogénique des maladies pulmonaires sur le cœur droit, Paris, 1865. — Daldy, On diseases of the riglit side ofthe heart, London, 1866.— E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Hyperémie et dilatation secondaire du cœur (Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1870, p. 243, pl. 23, fig. 5). — Renaut et Landouzy, Note sur les altérations du myo- carde. accompagnant l'inertie cardiaque (Comptes rendus de la Soc. de Biologie, 1877.) — Ciialot, Essai sur la désintégration delà fibre musculaire. Thèse de Paris, 1880. II. — Hyperémies névropathiques ou actives. — Dilatations primitives du cœur. L’hyperémie active du cœur est un désordre peu connu et difficile à constater après la mort, à cause de la cessation de la réplétion des vais- seaux sanguins; mais si nous ne pouvons observer directement cette lésion, il nous est du moins possible d’en étudier les effets, qui sont des plus manifestes. De même que la dilatation secondaire du cœur est une conséquence de la stase et de l’effort, de même la dilatation primitive de cet organe est subordonnée à une influence circulatoire : elle a pour premier phénomène une hyperémie non plus stasique et passive, mais dyna- mique et active. Celte hyperémie est indispensable ; car comment com- prendre l’augmentation de volume et de capacité d’un organe sans afflux sanguin préalable ou concomitant? Forcément, il faut en admettre l’existence, et pour ce motif nous avons cru devoir placer ici la.descrip- tion de la dilatation primitive du cœur. Le cœur offre une coloration plus vive qu’à l’état normal ; il augmente de capacité, tandis que ses parois tendent à s’hypertrophier et ne s’affais- sent que difficilement; de sorte qu’il vient un moment où il présente une physionomie toute spéciale. Après l’incision, sa forme diffère suivant que l'un ou l’autre des deux ventricules est plus spécialement atteint : large et étalé, il a l’apparence d’une gibecière lorsque le ventricule droit est le siège spécial de la dilatation ; conoïde et allongé, il ressemble à unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 cœur de bœuf quand c’est le ventricule gauche. Manifestement distincte de la dilatation secondaire et de l’hypertrophie consécutive, la dilatation primitive du cœur porte le plus souvent sur toutes les cavités et en parti- culier sur les ventricules. Ceux-ci acquièrent des dimensions'Considérables, doubles ou triples de l’état normal; ils ont leur surface interne brillante et lisse, et dans un certain nombre de cas ils sont le siège de concrétions fibrineuses arrondies, enchevêtrées entre les colonnes charnues, et qui par leur décollemeut sont des sources fréquentes d’embolies. Les parois des cavités cardiaques sont relativement plus épaissies dans le ventricule gauche que dans le ventricule droit; tandis que, dans le pre- mier, elles mesurent jusqu’à deux centimètres et demi, dans le second elles dépassent rarement un centimètre. Par suite de cet épaississement, le poids du cœur augmente de volume et atteint souvent 400 grammes. Le myocarde est rouge grisâtre ou jaunâtre, de teinte saumon, ferme, résistant, plutôt que mou et friable. Vu au microscope, le faisceau mus- culaire primitif ne présente sur quelques points aucun signe d’altéra- îon; il est hypertrophié et infiltré de granulations pigmentaires plus nombreuses qu’à l’état normal, quelquefois aussi de granulations grais- seuses; mais ces résultats ne se produisent que tardivement et sous l’influence d’une hypérémie stasique venant s’ajouter à la congestion active. Lorsque la dilatation est considérable, les valvules et les orifices auriculo-venlriculaires, tiraillés par les muscles papillaires, deviennent insuffisants : de là production de bruits de souflle qui peuvent don- ner le change pour une lésion primitive des orifices auriculo-ventricu- laires, ou pour une altération des orifices artériels qui, par suite de leur agrandissement, ont moins de tendance à retenir le sang. L’insuffisance des valvules semi-lunaires est rare, si toutefois ces valvules ne sont pas affectées de ce qu’on a appelé Y état criblé, comme chez plusieurs de mes malades, où elles se trouvaient perforées de plusieurs petits trous, près de leurs bords d’insertion. En somme, les cavités cardiaques s’agrandissent par suite de l’hyper- trophie plutôt que de l’altération de la fibre musculaire, puis elles se dila- tent sous l’influence des efforts; les orifices deviennent insuffisants, la circulation est gênée, et alors des congestions passives, et des hydropisies apparaissent. Cet état complexe peut être comparé à ce qui se passe dans la maladie dite de Basedow, où les cavités cardiaques s’agrandissent sou- vent en même temps que les vaisseaux voisins du cœur. La seule différence, c’est que, dans cette affection, les orifices cardiaques étant rarement insuf- fisants, les hyperhémies et les hydropisies font presque constamment défaut. Les principaux désordres fonctionnels qui se rapportent à la dilata-COEUR. 809 tion primitive du cœur sont l’essoufflement pendant la marche et la dyspnée ; les congestions stasiques et les hydropisies, etc. La mort survient ou peu à peu, à la suite du délire et du coma, ou tout à coup, par le fait d’une syncope. Sur douze cas, nous avons constaté trois fois ce der- nier genre de mort. Les signes physiques sont, avec la matité précordiale, l’existence d’un souffle systolique dont le maximum d’intensité est à la hase u cœur, ce qui trop souvent conduit à diagnostiquer une simple insuflisance mitrale. La durée de cette affection est variable, mais tou- jours plus courte que la durée des affections chroniques de l’endo- carde, alors même qu’il y a des rétrécissements considérables des orifices auriculo-ventriculaires ou aortiques. L’anasarque disparaît une première fois, même une seconde, rarement une troisième; la dyspnée s’accentue constamment, et, au bout de quelques mois, d’un an ou plus, la mort vient mettre tin à cet état de souffrances et d’angoisses souvent exces- sives. Étiologie et pathogénie. — La dilatation aiguë du cœur est le résultat de causes diverses qui, pour la plupart, ont un mode d’action assez sem- blable. Si nous laissons de côté les cas de dilatation, effets éloignés d’une péricardite avec symphyse cardiaque (voyez p. 211), pour nous occuper uniquement des dilatations primitives, nous trouvons que les efl'orts et le surmènement sont les principales causes de ces lésions. Effectivement, les marches forcées, comme celles que font les militaires, surtout pendant les grandes chaleurs, l’action de soulever ou de porter des fardeaux, ce qui est le propre des portefaix, des forgerons, des mi- neurs, etc., sont les circonstances où apparaît généralement celte al- tération. Les professions qui s’exercent dans des lieux fortement chauf- fés favorisent encore son développement; aussi l’avons-nous plusieurs fois observée chez des raffîneurs. Nous ajouterons que cette lésion survient quelquefois sans cause matérielle appréciable, et qu’il y a lieu d’en rechercher le principe dans une excitation du système nerveux cardia- que, comme par exemple chez les individus atteints de la maladie de Basedow ou goitre exophthalmique. Les conditions pathogéniques de la dilatation cardiaque aiguë peuvent être rapprochées de celles qui pré- sidentà l’altération du cœur dans cette dernière maladie. Sous l’influence d’un désordre du système nerveux vaso-cardiaque, la fibre musculaire s’hypertrophie, le cœur s’agrandit, les orifices deviennent insuffisants ; puis à la congestion névropathique succède une stase sanguine, le myo- carde s’altère, la circulation s’embarrasse, et l’asvstolie se produit avec toutes ses conséquences.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 810 Bibliographie.— Meckel, Physiolog. und anat. Abhandlung von einer ungew. Erweiter. des lier zens, Berlin, 1755.— Ed. Sandifort, Observcitiones anatomico- pathologicœ, Lugd. Batavorum, 1777, livr. I, chapitre I, De rarissimo cordis vitio, et livr. IV, ch. X, p. 106.— Piorry, Causes des dilatations des cavités du cœur (Gaz. méd. de Paris, 1832, p. 74).— W. 0. Markam, A case of diseuse of the heart ivitli great dilatation of the auricles (Med. chir. Transact., 1857, t. XL, p. 167).—Peacock, On theweight and dimensions of the heart in health and diseases (Monthly Journal, 1864, et Trans. path., t XIII, p. 64). Le même, On some of the causes and effects ofvalvular diseases of the heart, London, 1865. — Baur, Ueber reine Hypertrophie des Herzens ohne Klappenfehler (Diss. inaug. Giessen, 1860.)— Tiiurn, Ueber die Entwickelung von lierzkrankh. durch kœsper- liche Anstrengungen (Wiener med. Woclienschr., 1868).—Da Costa, Theamerican Journal of med. Science,\870, p. 17.— Cliffort ALBurr,T/ie effects of ovencork and strain on the heart and great blood-vessels (St. George’s Hospital Reports, 1870, t. V, p. 23 et 110).— Myers, On the etiology and prevalence of diseases of the heart among soldiers, London, 1870, et Trans. of the path. Society of London, 1869, t. XX, p. 139. — Kunze, De la dilatation et de l’hypertrophie primitives du cœur {Gaz. méd., 1875, p. 385). — J. Seitz, Die Ueberanstren- gungen des Herzens, Berlin, 1875.— Em. Levy, Du cœur forcé ou de l'asystolie sans lésions valvulaires. Thèse de Nancy, 1875.—J. Bar, Notes of cases of diseases of the heart, etc. (Edinb. med. and surg. Journal, 1876, p. 526).— Gangiiofner, Die spontané Herzdilatation und deren Folgezustaendc (Viertel- jahrschr f. die prakt. Ileilk., 1876).— Bernheim, De l'asystolie liée à l'hypertrû- phie du cœur (Gaz. hebdom. de méd. et dechirurg., 1876, p.680).—Zunker. Ein Fallvon Dilatation und Fettmetamorphose des Herzens, etc .(Berlin, kl. Wochenschr., 1877).— A. Pitres, Des hypertrophies et des dilatât, cardiaques indépendantes des lésions valvulaires. Thèse de concours, Paris, 1878.— Lebastarr, Dilatation du cœur chez les soldats. Accident de la marche chez le soldat. Thèse de Paris, 1878.— J. F. Goodiiart, On acute dilatation of the heart as a cause of death in scarlatinal dropsy (Guy's Hospital Reports, 1879, sér. 3, t. XXIV, p. 153). § 3. — Hémorrhagies cardiaques. Ces hémorrhagies sont intrapariétales ou extrapariétales. Nous allons décrire la première de ces variétés ; il sera question de la dernière, plus tard, lorsque nous traiterons des ruptures du cœur. Les hémorrhagies intrapariétales sont angiopathiques, névropathiques ou hémopathiques. Les hémorrhagies angiopathiques proviennent de la rupture des artères coronaires ou de leurs branches et résultent, soit d’une dilatation anévrysmale, soit d’une lésion athéromateuse. Le sang épanché dans ces conditions est généralement abondant et fait irruption dans la cavité du péricarde ; il forme en même temps dans l’épaisseur811 COEUR. du myocarde un ou plusieurs foyers qui se comportent comme nous l’avons dit ailleurs (Voy. t. I, fig. 550). Les hémorrhagies névropathiques ont peu fixé l’attention de l’obser- vateur et sont mal connues. Contrairement aux hémorrhagies angiopa- thiques, elles se révèlent par la présence de taches disséminées, assez semblables aux taches du purpura dont elles subissent toutes les modi- fications. Elles sont dues vraisemblablement à une diapédèse des globules sanguins, faisant suite à une forte congestion. Les hémorrhagies hémopathiques se manifestent par des exlravasats sanguins, situés au-dessous du péricarde et disposés dans le voisinage des vaisseaux sous forme de taches pourprées, plus ou moins conlluentes ; elles ressemblent à tel point aux hémorrhagies névropathiques, que, dans certains cas, il est difficile de distinguer ces lésions, et l’on en ar- rive cà se demander si elles ne sont pas identiques, ou du moins si le système nerveux ne joue pas un rôle aussi dans leur genèse. Elles se distinguent par ce fait que le myocarde, généralement intact dans l’hé- morrhagie d’origine nerveuse, est presque toujours lésé dans l’hémor- rhagie par altération du sang. Le cœur présente, en effet, une teinte gris jaunâtre, chair d’anguille; il est friable par suite d’une modification granuleuse de la fibre musculaire. Les fièvres éruptives et surtout la variole et la scarlatine malignes sont les maladies dans lesquelles s’observent le plus souvent les hémorrhagies cardiaques liées à une altération du liquide sanguin (Voy. notre Allas d'anal, path., pi. 23, fig. 466). Ces hémor- rhagies se rencontrent encore dans la leucémie, le scorbut, dans les em- poisonnements aigus parle phosphore, l’arsenic, l’antimoine,l’alcool, etc., où leur présence a une valeur séméiologique dont le médecin légiste peut tirer parti. Bibliographie.— J. Cruveilhier, Anatomie pathologique, livraison III, pi. 1, fig. I; livr. XXII, pl. III, fig. I, pl. IV.— R. Quain, On fatty diseuses of thc heurt {Med. chir. Transad., t. XXIII, p. 121).— Dubreuil, Journal de Montpel- lier, décembre 1842.— Aran, Observât, sur la dilatation et la rupture des vais- seaux coronaires du cœur, pour servir à l'histoire des ruptures de cet organe (Archiv. gêner, deméd., 1847, t. XIV, p. 195 et 206).— J. W. Ogle, Large cyst beneath the viscéral layer of the pericardium, etc. (Trans. of the pathological Society of London, 1858, t. IX, p. 165).— Luschka, Die Blutergüsse im Geivebe der IJerzklappen (Archiv f. path. Anat. und Phys., t. XI, p. 144, 1857, et Ar- chives gén. de médecine, 1857, t. II, p. 347).—J. Parrot, Sur les hémato-nodules cardiaques chez les enfants {Archives d'histologie normale et pathologique, 1874, t. VI, p. 538).— Colin, Apoplexie interstitielle du cœur, etc. {Gaz. des hôpitaux, 1867, n° 104, p. 411). — Huchard, Hémorrhagie de la peau, cœur, péri-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 812 carde, etc. (Bull. Soc. anat.., 1870, p. 172).— Mal assez, ibid., 1871, p. 53.— S. Wilks. Ecchymosis of the heart ( Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XIII, p. 54, 1862).— E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie pa- thologique, p. 23, pl. xxiii, fig. 4 et 4 bis, 6 et 0 bis. § 4. — THROMBOSES ET EMBOLIES CARDIAQUES. Sous ce titre, nous étudierons non seulement les thromboses et les embolies qui ont pour siège les cavités du cœur, mais encore celles qui peuvent affecter les vaisseaux de cet organe à savoir les artères, et la veine coronaires. t. — Thromboses et embolies intracardiaques. Les thromboses des cavités cardiaques sont de deux ordres : les unes, que l’on a désignées sous les noms de concrétions fibrineuses ou caillots cruoriques, se manifestent dans le cours de quelques maladies générales aiguës, peu de temps avant la mort; elles ont pour origine une modifi- cation du liquide sanguin, et pour siège spécial le cœur droit (1) ; les autres, diversement dénommées, se rencontrent partout où le sang, non interrompu dans son cours, est en contact avec une surface malade ; elles (1) Les travaux publiés sur ce sujet, qui, dans ces dernières années, a fixé d’une façon particulière l’attention des médecins, sont aujourd’hui nombreux. A ceux qui se trouvent indiqués t. I, p. 602 de cet ouvrage, nous ajouterons les renseignemeuts bibliogra- phiques suivants : Hardy, Rech. sur les concret, sanguines, etc. Thèse d’agrégation. Paris, 1838. — Aubry, Rec. de Mém. de méd.et de chir. milit., 1811, t. XL, p. 270. — Forget, Format, des caillots sanguins dans le cœur pendant la vie (Gaz. méd., 1811). — Armand, Des concret, fibrineuses polypiformes du cœur. Thèse de Montpellier, 1844. — Barth, Bull, de la Soc. anat., 1853, p. 86. — Croker, Quelques points de path. de la fièvre jaune (Arch. gén. de méd., 1854, t. I, p. 357). — Blondet, Des concret, fibr. du cœur (Union méd., sept, et oct. 1857). — J. A. Rocques, Des caillots fibrineux comme cause de mort dans les phlegmasies. Thèse de Paris, 1858. — Meigs, Thrombus du cœur considéré comme cause de mort dans la diphthérite (Amer. Journ. of med. sc., t. XLVII, 1864, trad. fr. Journ. de médecine de Bordeaux, 1864) — Gerhardt, Thrombosis cordis dextri, (Wurzburg medic. Zeitschr., 1864, t. V, p. 221, et Gaz. hebd., 1865, p. 303), — Faure, Rech. expérim. sur les caillots fibr. et les prod. d’in fl. du cœur (Archiv. gén. de méd., févr. 1864, p. 129). — Perrond, Note sur les cOncrét. sang, du cœur (Congrès méd. de Lyon, 1864, Paris, 1865). — Poullet, Recherches sur les caillots du cœur. Thèse de Mont- pellier, 1866, et Journ. de méd. de Lyon, 1866, p. 219. — Gerlier, Mort par concrétions cardiaques dans la diphtliérie. Thèse de Paris, 1866. — Vernay, Mort subite à la suite de caillots fibr. cardiaq. (Journ. de méd. de Lyon, avril 1868).— Beverley, De la thrombose cardiaque dans la diphtliérie. Thèse de Paris, 1872. — Fayrer, On fibrinous concrétions in the right side of the heart (.Med. Times and Gaz., London, 18 jan. 1873).813 COEUR. sont la source la plus commune des embolies artérielles. Les premières de ces lésions, comme aussi les embolies du cœur droit, ont été décrites ailleurs (t. I, p. 601 et 613) : nous ne croyons pas nécessaire d’v revenir ici, et nous nous occuperons uniquement des thromboses locales et mé- caniques des cavités cardiaques, lésions désignées autrefois sous les noms de polypes, de végétations globuleuses, de concrétions, de caillots et enfin de kystes fibrineux ou purulents du cœur. Les médecins des derniers siècles qui pratiquaient des ouvertures cadavériques ne manquèrent pas de signaler l’existence de ces lésions, auxquelles ils donnèrent le nom de polypes, comme d’ailleurs ils compa- raient à des vers les caillots fibrineux, libres et allongés, observés dans le cœur après la mort. Toutefois ce serait un tort de considérer comme se rattachant à notre étude tous les cas ainsi décrits, car celte désignation s’appliquait souvent non pas à des caillots anciens, mais à des coagu- lions récents, sans adhérences avec les parois cardiaques et parfois même non enchevêtrés entre les colonnes charnues. Quoi qu’il en soit, les con- crétions cardiaques polypiformes sont des lésions que l’on observe com- munément dans le cours des affections chroniques du cœur et du poumon, et qu’il importe d’étudier tant au point de vue de leur mode de formation qu’à celui de leur évolution et des accidents dont elles peuvent être le point de départ. Ces concrétions ont un siège variable ; mais elles se rencontrent de préférence dans les endroits où le sang a de la tendance à la stase, Fig. 120. — Doux auricules renfermant chacune des concrétions sanguines anciennes pro- duites par la stase du sang dans un cas de rétrécissement mitral (tiré de mon Atlas cl'anat. path.). c’est-à-dire dans les auricules dilatées, dans les ventricules élargis, ou encore à la surface de l’endocarde et des cordages tendineux enflammés, là où le myocarde altéré forme des poches anévrysmales (fig. 116). Par Lancereaux. — Traité d’inat. path. II. — 52814 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. conséquent deux conditions principales semblent présider à la genèse de ces caillots : d'une part la stase, et d’autre part, l’altération de l’endo- carde et du muscle cardiaque. La forme et le volume de ces concrétions sont en rapport avec leur siège : dans les auricules qu’elles remplissent plus ou moins complètement, elles sont ou superficielles et arrondies, ou profondes et aplaties, côtelées par suite des dépressions qui résultent de l’empreinte des colonnes charnues, en sorte qu’il est possible de les Fig. 121. — C. Branche et divisions de l’artère pulmonaire avec concrétions sanguines, striées en travers par suite de leur formation dans l’oreillette droite. reconnaître, même lorsqu’elles ont été projetées dans l’artère pulmonaire (voy. les fig. 120 et 121). Les kystes fibrineux des oreillettes ont une forme sphéroïdale et un volume qui varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’une pomme d’api ; ils sont uniques, plus rarement multiples , et dans tous les cas susceptibles de produire des accidents graves, lorsque le courant sanguin vient à les entraîner. Par exemple, s’ils coexistent avec un rétrécissement mitral, ils ont de la peine à traverser l’orifice de ce nom, l’obstruent parfois et amènent une mort rapide sinon subite (1) (fig. 122). Les concrétions ventriculaires siègent habituellement vers la pointe du cœur, elles sont uniques ou multiples, arrondies et disposées entre les colonnes charnues, à moins que ces colonnes ne soient atrophiées (myocardite). Dans le ventricule droit, elles se rencontrent à la pointe et même à la partie moyenne, sous l’aspect de saillies globuleuses, blan- châtres ou jaunâtres, un peu molles ou semi-fluctuantes, du volume d’une lentille, d’une noisette ou d’une noix. Formées de couches con- centriques et le plus souvent pédiculées, elles adhèrent par un point seulement à l’endocarde ; aussi sont-elles facilement décollées et em- portées par le courant sanguin jusque dans les branches de l’artère pul- (1) Lancereaux, Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 252.815 COEUR. monaire, où leur présence est une cause d’apoplexie des poumons. Les concrétions du ventricule gauche (fig. 123) ressemblent à celles du ven- tricule droit, excepté dans le cas de myocardite étendue avec dilatations partielles, où les caillots, aplatis plutôt que globuleux, sont constitués par Fig. 122. — Endocardite rhumatismale avec rétrécissement mitral. L’oreillette gauche, ouverte en arrière, laisse voir deux concrétions sanguines t, t développées sur sa face interne; o, l’auricule. des couches stratifiées, comme dans les poches anévrysmales des artères. Telles sont les concrétions sanguines circonscrites à une seule ou à deux cavités ; ajoutons qu’il est des cas où toutes les cavités cardiaques sont hérissées de végétations globuleuses, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’une noisette. Quelles que soient leur forme et leur disposition, ces concrétions sont tout d’abord à peine maintenues à la paroi cardiaque, comme le montrent les plus récentes d’entre elles; mais peu à peu l’irritation qui résulte de leur présence détermine l’apparition, à la face interne de l’endocarde, de jeunes éléments dont l’organisation les fixe plus ou moins fortement au cœur. La consistance de ces dépôts, très variable, est en rapport avec leur Volume; les plus petits, assez semblables, sauf la coloration, à du blanc d’œuf cuit, ont une consistance uniforme, et sont massifs; ceux qui ont la grosseur d’un pois ou d’une cerise sont plus mous à leur centreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 816 qu’à leur périphérie; enfin tous ceux qui dépassent ce volume sont formés de deux parties, l’une périphérique ou corticale, jaune ou gri- sàtre, solide, homogène, l’autre centrale, liquide, crémeuse, puriforme, de couleur blanchâtre ou chocolat. Pendant longtemps on a cru que ces dépôts étaient formés de fibrine et de leucocytes, mais les recherches les plus récentes, celles dé Zahn et Fiü. 123. — Lu pointe du ventricule gauche avec des concrétions sanguines ccc enchevêtrées entre les colonnes charnues. de Pitres, ont montré que ces derniers éléments entraient d’une façon pour ainsi dire exclusive dans leur composition histologique. Les con- crétions massives sont formées par des amas de leucocytes agglutinés et par quelques îlots deglobules rouges. Les parois des concrétions kystiques ont la même structure, mais sur une coupe on observe du côté central une coloration beaucoup moins intense que du côté périphérique et un peu différente de composition. Quant au liquide central, il est constitué par une grande quantité de leucocytes transparents ou granuleux, ne se colorantniparlepicro-carminate, ni par le sérum iodé, par quelques glo- bules rouges décolorés, par un nombre immense de fines granulations mo- léculaires, en partie solubles dans l’éther, et enfin par des aiguilles grais- seuses. Les granulations proviennent de la transformation des matières albuminoïdes des globules blancs et ne sont pas, comme on a pu le croire, le résultat de la désagrégation de la fibrine, puisqu’il est possibleCOEUR. 817 de s’assurer que celle-ci n’exisle pas et que l’agglomération des globules est due à une substance particulière, née du protoplasma globulaire et désignée aujourd’hui sous le nom d’hyaline. Cette transformation, qui a pour conséquence le ramollissement central de la concrétion cardiaque, s’explique par ce fait que les leucocytes, pour vivre, ont besoin de l’oxy- gène de l’air; or, si l’action de ce gaz sur les globules blancs est possible dans le cas où la concrétion n’a que la grosseur d’un grain de chènevis, il n’en est plus de même quand elle a le volume d’une noisette : alors la masse centrale, privée de l’élément vital, meurt et se modifie, tandis que les couches périphériques en rapport avec le sang peuvent continuer à absorber de l’oxygène et à vivre. Une circonstance qui vient à l’appui de cette théorie, c’est que les parois des concrétions kystiques ont toujours à peu près la même épaisseur. Les accidents qui résultent de la présence de ces concrétions dans les cavités cardiaques sont de deux ordres, les uns mécaniques, les autres septicémiques. Les accidents mécaniques ont lieu sur place ou à dis- tance. Les désordres locaux varient avec le siège et l’étendue des concré- tions; à peu près nuis lorsque celles-ci sont situées dans les auricules, ils sont toujours plus ou moins accusés quand elles occupent les ven- tricules et principalement le ventricule gauche. Dans ce dernier cas, en effet, les malades accusent une dyspnée excessive, paroxystique, allant jusqu’à l’orthopnée, et présentent le contraste remarquable d’une impul- sion cardiaque très forte et de battements des grosses artères avec un pouls petit et filiforme. Il existe parfois en même temps un bruit de souffle systolique qui peut faire croire à une insuffisance mitrale, et dans cer- tains cas, le diagnostic ofl're les plus grandes difficultés, c’est lorsque ces concrétions se compliquent d’apoplexie pulmonaire, de pleurésie, d’albu- minurie ou de purpura. A ces désordres s’ajoutent encore, au bout d’un certain temps, de la cyanose et de l’anasarque, puis la mort arrive lente- ment. Cette sorte de terminaison est, sans aucun doute, la plus commune, lorsque les caillots sont un peu volumineux ; mais il en est d’autres. Le sang coagulé dans le cœur ne joue pas seulement un rôle mécanique, il est un corps étranger, et partant une cause d’excitation qui peut donner lieu à des phénomènes réflexes divers et en particulier à un arrêt subit de la circulation, autrement dit à une syncope. Les accidents septicémiques résultent de la rupture d’un caillot ramolli et de l’effusion de son contenu dans le sang; ils sont une cause de mort qui n’est ni lente, ni subite, mais rapide, et qui survient dans le cours de phénomènes semblables à ceux de la pyohémie. Les cas dans lesquels on a observé ces accidents sont moins nombreux qu’on ne serait tenté de le croire en voyant laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 818 minceur de l’enveloppe des concrétions sanguines. Un exemple convain- cant de ce mode de terminaison rapporté par le professeur Vulpian, est celui d’une femme âgée de soixante-dix-huit ans, qui, après une attaque apoplectiforme, fut prise de fièvre, de somnolence, d’agitation, de délire, de sécheresse de la peau et décoloration des téguments, etc. A l’autopsie, l’oreillette gauche contenait un kyste fibrineux rompu et retenu près de l’auricule par un prolongement qui pénétrait jusqu’au sommet de cet appendice. Dans quelques cas, aux phénomènes typhoïdes se sont ajoutés des frissons répétés, de l’anéantissement, de la diarrhée et des vomisse- ments, autant de phénomènes qui ont de l’analogie avec la pyohémie ; c’est là une véritable intoxication résultant de la désagrégation molécu- laire de substances organiques transformées. Étiologie et pathogénie. — Les concrétions cardiaques, contrairement à la thrombose qui survient dans le cours des maladies inflammatoires aiguës, sont toujours l’effet de causes locales. Ces causes sont ou mé- caniques ou phlegmasiques. Les causes mécaniques sont nombreuses, elles ont pourpoint de départ le cœur gauche ou les poumons, et pour effet immédiat la stase : c’est ainsi que les concrétions de l’oreillette et de l’au- ricule gauche s’observent le plus ordinairement à la suite d’un rétrécis- sement valvulaire un peu considérable, et que celles du ventricule droit et surtout de l’oreillette du même côté, sont fréquemment rencontrées chez les personnes atteintes de rétrécissement mitral, de compression de l’artère pulmonaire, d’emphysème ou d’infiltration tuberculeuse des pou- mons, etc. Ajoutons que l’action mécanique n’est pas la seule condition de la formation de ces concrétions et qu’il s’y ajoute fréquemment une modification non encore déterminée du liquide sanguin; la preuve, c’est qu’elles n’existent pas dans toutes les maladies où il y a gêne circu- latoire. Les causes phlegmasiques sont des endocardites et des myocardites. L’endocardite, qui a pour effet ordinaire la chute de l’endothélium, est, comme l’inflammation de la tunique interne des veines et des artères, une des conditions les plus favorables à la formation des concrétions au ni- veau des valvules enflammées ou même dans les oreillettes et les ventricules dont l’endocarde est épaissi; mais nous devons reconnaître qu’il se joint le plus souvent à cette condition un certain degré de stase sanguine, car c’est principalement là où l’endocardite, sinon la myocardite, a produit une dilatation partielle que s’observent en général les dépôts globuleux du cœur. Ces dépôts, qui comptent parmi les principales sources d’em- bolie, se rencontrent chez l’homme et chez la femme, aux différents819 COEUR. âges de la vie; sur 40 cas réunis par Bristowe, il y en avait 1 entre dix et quinze ans, 3 entre quinze et vingt, 4 entre vingt et trente, 10 entre trente et quarante, 9 entre quarante et cinquante, 9 entre cinquante et soixante, 3 entre soixante et soixante-dix, et 1 entre soixante-dix et quatre-vingts. Bibliographie. — A. Benevienus, De abditis morborurn causis, LXXI, Basil. 1528, — Seb. Pissinius, De diabete et polypo cordis. Mediolani, 1654. — Tulpius, Observât, med., lit». 1, cap. 72, Amstelod., 1665, p. 82. —Kerkring, Spicileg. anatom., Amstelod., 1670. — Malpighius, De polypo cordis dissert. sp. posth., Lugd., Batav., 1687.— Ch. Vater, De polypis cordis frequentibus (Ephem. Acad, nat. car., 111, 1706, p. 291). —Georg Gôtzius. Dissert, inaug. de polyposis concretionibus variorum in pectore morborurn causis, Altdorf, 1726.—Knips Macoppe, Epist. medic. de aortæ polypo. Brixi. 1731. — And. Pasta, Epist. duœ de motu sanguinis post mortem et cordis polypo, Bergam., 1759.— Haller, El cm. Physiolog., t. II, p. 16.— Morgagni, De sedibus et causis morborurn. Lib. II, Epist. XXIY, 22, 32. Napol. 1762.— Joach. Gotske, Casusmed. pract. de polypo cordis. Spiræ, 1764. — Tiiomann, Annal, instit. med. clinic., Wirceburg, 1779, t. I, p. 99.— Joh. Pasta, De sanguinis concretionibus, Bergam., 1786.— Cheston, Lond.med. Journ., 1785, p. 225.—Kinglake, ibid,. 1789, p. 341.—Maincourt, De sanguineislymphatisque,male polypis dictis, concretionibus incorde. Par., 1789. — Senac, Traitëdu cœur, etc., 2e édit., tom. II, livr. YI, chap. vi, Paris, 1783, p. 416.— Burns, Diseuses of tlie heast, Ëdinbourg, 1809, p. 191.— Joh. Gart ner,Diss. de polypo cordis, in specie infantum. Wirceburg, 1810. — Ivreysig, Die Krankheiten des Herzens, 2e partie, lre division, Berlin, 1815, p. 90 et 396.—J. V. Deegen. De polypis cordis.Diss.inaug. Halae, 1821.— Legroux, Recherches sur les concrétions sanguines dites polypiformes, Paris, 1827. — Hache, Affection tuberculeuse des poumons chez une femme atteinte de maladie vénérienne; concrétions kysiiformes remplies de pus trouvées dans le cœur (Bull, delà Société anatomique, 1832, t. YII, p. 6). — Blaud, Revue médic., nov.-déc. 1833.— Brouc, Journ. hebdomad., n° 13.— Bricheteau, ibid., n° 41. 1834.— Wehrle, De cordis polypis dissert., Turin, 1835.— Laennec, Traité de l'auscult. médiate, 4e édit., tom. III, Paris, 1837, p. 326.— Bouillaud, Nouvelles recher- ches sur les concrétions sanguines, etc. (Gaz. méd.de Paris, tom. YII, 1839, et Ar- chiv. gén. deméd., 1839).—J. Cruveilhier, Anatom. patli. du corps hum., livr. 28. — H. M. Hughes, Observ. on the fbrinous concrétions on the heart (Guy’s Hospital Reports, n° VIII, 1839, p. 146). — IIasse, Anat. Beschreib. d. Krankh. d. Circul., etc., Leipzig, 1841, p. 159. —Rokitansky, (Esterr. med. Jahrb.,L XXIV, 1841.— Heynemann, TJeber die Coagulât im Herzen. Diss. Furtha, 1843.— Aiun, Archiv. général, de mêdec., août, sér. 4, t. XI.—Ménard, Obs. pour servir à l’hist. des concret, polypiformes chez les enfants (Gaz. méd. de Mont- pellier, 1844, et Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 298). — Parchappe, Gaz. méd. de Paris, oct. 1846, nos 42, 44. — Watts, Lond. med. Gaz., déc. 1846 et Ar-820 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. chiv. de méd. sér. 4, t. XY, p. 95. — Fredault, Des polypes du cœur (Archiv. gén. de méd., t. XIV, p. 63, 1847). — 0. B. Belltngham , Cas de concret, polypif. dans les cavités du cœur, etc. (Dublin med. Press., 1849,^et Gaz. méd. de Paris, 1849, p. 664. — J.-M, Charcot, Cas de tumeurs fibrineuses multiples contenant une matière pur if orme, etc. (Mém. de la Soc. de biologie, 1851, p. 189). — Le même, Remarques sur les kystes fibrineux renfermant une matière puri- forme, etc. (Ibid., 1854, p. 301). — Bristowe, Softening Klots in the Heart, in a case of associated Rénal Diseuse, Hypertrophy of the Heart, Pulmonary and Cérébral Apoplexy, (Trans.of the pathol., Soc. of London, 1856, t. VII, p. 134). — Le même, Further report of softening in the Heart (Ibid., 1863, t. XIV, p. 71). —John Ogre, Fibrinous coagula of old standing witliin the cavities of the heart, etc. (Ibid., 1863, t. XIV, p. 65). — E. Lancereaux, Mem. d’anat. pathol., Paris 1863, p. 65. — Vulpian, Kystes fibrineux à contenu puriforme : rupture de ce kyste (Union méd., 1865, nouv. série, t. XXV, p. 276). —Paolo Mantegazza, Sur la genèse de la fibrine dans Vorganisme vivant (Gaz. méd., 1869, p. 592). — W. Zahn, Untersuchungen über Thrombose (Archiv. fur pathol. Anat. und Physiol , 1874, t. LXI1, p. 81). — Debove, Kyste fibrineux du cœur gauche (Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 295). — A. Pitres, Note sur la struc- ture des caillots intra-vasculaires, (Ibid., p. 42). — Le même, Recherches expéri- mentales sur le mode de formation et sur la structure des caillots qui déterminent l’hémostase (Archives de physiologie norm. et path., 1876, t. L, p. 230). — C. Weigert, Ueber die pathologischen Gerianungsvorgange (Archiv. fur pathol. Anat. und Physiol., 1880, t. LXXIX, 87). — Voyez de plus la note bibliogra- phique t. I, p. 862. IL — Thromboses et embolies des artères coronaires; ramollissement et ruptures spontanées du cœur. L’existence de la thrombose des artères coronaires est aujourd’hui mieux établie que celle de leurs embolies (1). Néanmoins on conçoit que ces vaisseaux, tant par leur petit calibre que par leur origine au niveau des sinus de Valsalva, soient peu prédisposés à recevoir les corps étrangers et les caillots migrateurs du sang. Pour ce motif, nous étudierons simul- tanément toutes les oblitérations des artères coronaires et les désordres cardiaques qui en sont la conséquence. Ces oblitérations ont pour siège tantôt une seule des artères coronaires et de préférence celle de gauche, tantôt ces deux artères à la fois. Ces (1) Un cas rapporté par le professeur Vulpian laisse fort peu de doute sur l’existence de l'oblitération embolique d’une des artères coronaires, pour cette raison que cette oblitération coexistait avec un ramollissement cérébral et la présence d’un caillot fibrineux ancien dans l’oreillette gauche du cœur.COlîUR. 8-21 vaisseaux sont, au niveau des points altérés, durs, fermes, résistants, et lorsqu’on vient à les inciser, on constate que leurs parois sont épaisses, rigides, ou même calcifiées, et que leur lumière, rétrécie ou dilatée, se trouve obstruée par un coagulum sanguin plus ou moins dégénéré et adhérent. Suivant qu’elle occupe les troncs ou les branches des artères coronaires, celte obstruction est suivie de désordres anatomiques variables, qui consistent, les uns dans une anémie transitoire, les autres dans une dégénération plus ou moins complète du myocarde. L’anémie, difficile à constater, se révèle par un certain degré de décoloration de la paroi ven- triculaire. La dégénérescence généralement limitée à la base ou à la partie moyenne du cœur, présente sur l’une des faces de cet organe, au niveau de son bord gauche ou de la cloison interventriculaire, une coloration particulière qui est tantôt jaunâtre, feuille morte, tantôt brunâtre ou vio- lacée comme celle d’une ecchymose. A ce niveau, le myocarde a perdu de sa consistance; il est ramolli, et les éléments qui le constituent apparais- sent, sous le champ du microscope, infiltrés de granulations protéiques et graisseuses, atrophiées et brisées. La puissance contractile de la paroi car- diaque se trouve ainsi diminuée, et on comprend que, sous l’influence d’une contraction un peu énergique, cette paroi puisse se rompre. Telle est en effet la cause la plus commune des ruptures spontanées du cœur. Ces ruptures, qui surviennent encore à la suite d’une dilatation exagérée ou d’un simple rétrécissement des artères coronaires, ont la forme d’une fente irrégulière, oblique, à bords déchiquetés, comblée par un caillot qui s’étend jusque dans l’épaisseur de la paroi ventriculaire, quelquefois assez mince pour passer inaperçu si on n’a la précaution de faire tomber un filet d’eau sur la partieecchymosée du myocarde. Dans ces conditions, la cavité du péricarde renferme presque toujours une sérosité sanguino- lente ou des caillots sanguins ; le poids du liquide épanché est variable; il était de 250 grammes dans le cas de Yulpian, et de 290 dans le fait rap- porté par Troisier. En somme, l’oblitération des artères coronaires et de leurs branches détermine dans le tissu musculaire du cœur des désordres de circulation et de nutrition semblables à ceux que l’on observe dans le cerveau ou dans tout autre organe dont l’un des vaisseaux terminaux vient à s’obli- térer. Ces désordres ne diffèrent pas des infarctus viscéraux, ils traversent les mêmes phases, se présentent tout d’abord sous la forme de taches sail- lantes d’un rouge sombre ou brunâtre, effet de la stase et de l’infil- tration sanguines du myocarde, et plus tard sous celle de noyaux jau- nâtres, circonscrits par une zone rougeâtre. Cette zone s’efface peu à peu tandis que la partie décolorée se ramollit de plus en plus par l’altérationANATOMIE PATHOLOGIQUE. 822 graisseuse des fibres musculaires, et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables à la rupture de l’organe, à la suite du moindre effort de contraction. Si cette rupture cardiaque n’a pas lieu, il se produit au pour- tour du foyer ramolli et nécrosé un travail phlegmasique en vertu duquel se développe un tissu de cicatrice qui vient prendre la place du tissu al- téré. De là une sorte de sclérose secondaire partielle, peu différente de celle de la myocardite scléreuse primitive. Les phénomènes qui se rattachent à l’oblitération des artères coronaires du cœur sont parfois peu accusés, c’est lorsqu’une circulation colla- térale est possible. Dans le cas contraire, il se produit une douleur précor- diale plus ou moins vive, des lipothymies ou des syncopes momentanées, la perte de l’appétit, l’altération des traits, ou encore de la somnolence et un délire qui se termine par la mort. Ces symptômes sont quelquefois suivis d’une amélioration sensible, qui fait espérer la guérison, lorsque, huit à dix jours après le début des accidents, la mort survient tout à coup. En présence d’une telle évolution, il semble bien que les premiers désor- dres correspondent à l’obstruction artérielle, et les seconds à la rupture cardiaque. Certains auteurs ont attribué l’angine de poitrine à l’oblitération des artères coronaires, mais c’est là une erreur que nous devons réfuter. Il est incontestable que les lésions de l’aorte qui sont accompagnées de rétrécissements des orifices des artères coronaires déterminent des accès de dyspnée que l’on a pris plusieurs fois pour de l’angine de poitrine (voy. p. 803) ; mais lorsque ce syndrome est manifeste, c’est-à-dire lorsqu’il se révèle par des crises douloureuses accompagnées d’une angoisse exces- sive, et ne laissant aucune souffrance à leur suite, on peut être certain que le plexus cardiaque est altéré. L’artérite et toutes les dégénérescences des artères coronaires sont les causes ordinaires de la thrombose de ces vaisseaux et des ruptures spon- tanées du cœur. Celles-ci, pour se produire, n’exigent pas toujours une oblitération complète, il suffit parfois d’un simple rétrécissement ou d’une dilatation suivie de désordres nutritifs. La vieillesse est l’àge où appa- raissent ces lésions avec leurs conséquences plus ou moins fâcheuses; c’est en effet après soixante ans et surtout entre soixante-dix et quatre- vingts ans qu’elles ont été le plus souvent rencontrées. On les observe encore, mais exceptionnellement, à un âge moins avancé. La grande veine coronaire du cœur est rarement le siège de lésions patho- logiques et surtout d’obstruction par des caillots sanguins. L’absence de faits précis et de notions exactes sur les altérations anatomiques de ce vais- seau nous semble due à la négligence qu’on apporte d’ordinaire à son exa- men; aussi engageons-nous nos lecteurs à porter leur attention de ce côté.COEUR. 823 Bibliographie. — Norman-Chevers, Observât, on the structure, functions and diseases of the coronary arteries of tlie heart {Guy's Hospital Reports, sér. 2, ii° 1, april 1843, p. 103, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 238). — Malmsten, Observât, de rupture du cœur, etc. {Gaz. liebd. de méd. et de chirur- gie, 1861, p. 612). — Soulier, Sur un cas de rupture du cœur (Comptes rendus et mémoires de la Soc. de biologie, 1862). — A. Vulpian, Infarctus de la paroi du ventricule gauche avec caillots dans l'une des artères coronaires {Union méd., mars 1866, p. 417). — Colin, Apoplexie interstitielle du cœur, rupture de cet organe (Gaz. des hôpitaux, 1867, p. 411). — H. Liouville, Oblitérations des artères coronaires et ramollissement du cœur (Comptes rend, et rném. de la Soc. de biologie, 1868, p. 59, 64 et 123, et Gaz. méd. de Paris, p. 547 et 548).—Joffroy, Oblitér.par thromb. des artères coronaires {Bull, de la Soc. anat., 1869, p. 314). — Tiioisier, Ibid., juillet 1869, p. 164. — Cauchois et Féréol, Rétrécissement et thrombose de l'artère cardiaque gauche, infarctus du cœur {Gaz. des hôpitaux, 1870, p. 134 et 138). ■— T. Williams, Dilatation of the arch of the aorta and plugging and oblitération of the left coronary artery (Trans. of the path. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 57). — Th. Simon, Berlin, hl. Wochenschrift, 4 nov. 1872. — J. Ogle, British and foreign med. chirurg. Revieio, october 1870, t. XLVI, p. 477. — Dransart, Hémorrhagie du péri- carde consécutive à une hémorrhagie interstitielle du ventricule gauche; oblitéra- tion de l'artère coronaire postérieure par un caillot. Mort subite (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 322). — Doléris, Thrombus de l'artère coronaire, rupture du cœur (Bull, de la Soc. anat., 1876, p. 424). Ruptures cardiaques. — Rostan, Mém. sur les ruptures du cœur {Nouv. Journ. de méd., avril 1820, t. VII, p. 265). — Beaud, Sur le déchirement sénile du cœur (Biblioth. méd., t. LXVIII, juin 1820, p. 364). — L. Rochoux, Des ruptures du cœur, etc. Thèse de Paris, 1822- — G. Andral, Arch. gên. de méd., sér. I, t. IV, p. 616. — P. Bérard, Sur une rupture de l’oreillette gauche. Thèse de Paris, 1826.— J. Cruveiliiier, Anat. path. du corps humain, livr. XX, XXII. XXX, 1830-1842. — Boche, Rupt. du cœur (Journ. des conn. méd. et chi- rurg., juin 1845, p. 241). — Aran, Observât, sur la dilatât, et la rupture des vaisseaux coronaires du cœur, etc. (Archives gên. de médecine, 1849, sér. 4, t. XIX).—-F. Denouh, Des ruptures du cœur. Thèse de Paris, 1852, p. 497.— Desmarets, Obs. de rupt. des deux oreillettes du cœur (Mém. de méd., de chir. et de ph. milit., 1856, sér. 2, t. XVIII, p. 313).—Elléaume, Essai sur les ruptures du cœur, Paris 1858. — E. Lancereaux, Rupture spontanée du cœur, rapp. par Vidal (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 363). — Boys de Loury, Obs. de rupture du cœur (Gaz. hebd. de méd. et .de chirurg., 9 déc. 1859, p. 777). — Orsolata, Sulle rotture spontaneo del cuore {Ann. univ. di medicina, gennajo 1860). — II. Boettger, Ueber die spontanen Rupturen des Herzens (Archiv der Ileilkunde, 1864, t. IV, p. 502, et Gaz. méd. de Paris, 1864, p. 655). — A. Dunlop, On rupture of the heart (Edinb. med, Journ., mars 1866, et Gaz. méd. de Paris, 1867, p. 343). — Lepiez, Rupt. du cœur {Bull, delà Soc. anat., 1869, p. 270).ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 824 — Cuq, Archiv. gén. de méd., 1867, t. II, p. 741. — Bartii, De la rupture spontanée du cœur (Archiv. gén. de médecine, 1871, t. I, p. 575). — Lepiez, Essai sur quelques cas de ruptures dites spontanées du cœur. Thèse de Paris, 1873. Consultez de plus les Bulletins de la Société anatomique. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme Deux espèces parasitaires s’observent dans le cœur, comme d’ailleurs dans le système musculaire tout entier. Ce sont l’échinocoque, qui pro- duit les kystes hydatiques, et le cysticerque ladrique ou ladrerie du cœur. I. — Hydatides du cœur. Les kystes hydatiques du cœur sont relativement peu fréquents, attendu que leur présence au sein de cet organe n’a pas été constatée plus d’une trentaine de fois. Ils ont pour siège tous les points du cœur, les cavités auriculaires et ventriculaires, celles de droite plus souvent que celles de gauche, les cloisons interauriculaire et interventriculaire. Ils sont uniques plutôt que multiples, et ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un gros œuf. La structure de ces kystes n’a rien de spécial ; leurs parois, minces et transparentes sur certains points, sont, sur d’autres, épaisses, fibreuses, parcheminées ou même calcifiées ; leur contenu est constitué tantôt par un liquide transparent, non albumineux, au sein duquel nagent des hyda- tides fertiles ou stériles, tantôt par un magma gris jaunâtre formé d’hyda- tides flétries, plus ou moins complètement transformées. Les tissus qui renferment ces kystes présentent des altérations diverses : le péricarde et l’endocarde sont le plus souvent épaissis, parfois distendus; le myocarde au contraire, est toujours plus ou moins atrophié. Le cœur est le siège de modifications variables de forme et de volume. Si, dans quelques cas, il est besoin d’un examen attentif pour reconnaître l’existence d’une tumeur hydatique faisant à peine saillie à la surface des parois de cet organe, d’autres fois la tumeur, facilement appréciable après la mort, se montre avec des caractères un peu différents, suivant qu’elle a pris naissance dans le tissu conjonctif sous-péricardique ou sous-endocardique, ou encore dans le myocarde, c’est-à-dire suivant qu’elle fait saillie à l’extérieur danscoeur. 825 le péricarde ou à l’intérieur dans le cœur. Effectivement, si, dans le pre- mier cas, elle agrandit la cavité du péricarde, dans le second, elle soulève l’endocarde et remplit plus ou moins complètement les cavités cardiaques. Elle forme ainsi une masse irrégulièrement arrondie, sessile ou pédiculée par suite de l’allongement de la membrane externe ou de la membrane interne. Dans quelques cas même, le pédicule formé par celte dernière membrane peut se rompre, et la production parasitaire devient libre et flottante, comme dans une observation de Wilks (1), où le ventricule gauche renfermait un kyste hydatique du volume d’une bille de billard composé d’une membrane mince et transparente, recouverte d’un sac à parois épaisses. D’autres fois le kyste bydatique du cœur, après avoir acquis un certain volume, se rompt et déverse son contenu de telle sorte que les hydatides déchirées ou intactes sé retrouvent dans les cavités du cœur, dans les vaisseaux avoisinants, et même jusque dans les artères viscérales. C'est là une nouvelle source d’embolies de l’artère pulmonaire ou des viscères suivant le siège de la production parasitaire. Par contre, le cœur peut être le siège d’hvdatides provenant d’autres or- ganes ; plusieurs fois, on a vu la rupture de kystes hydatiques de la glande hépatique ou du rein être suivie d’embolies cardiaques et pul- monaires. Les conséquences les plus graves résultent de celte double migration : une mort subite ou rapide est l’effet ordinaire d’une embolie bydatique du cœur droit et de l’artère pulmonaire, la gangrène des mem- bres succède à l’oblitération de l’artère fémorale par des hydatides de provenance cardiaque (CEsterlin), l’altération du rein à l’obstruction de l’artère rénale (Bœcker). Ajoutons que dans le cas où les kystes hydati- ques rompus sont en suppuration, les phénomènes d’obstruction méca- nique sont doublés d’accidents pyémiques. Lorsqu’ils ne vont pas jusqu’à se rompre, les kystes hydatiques du cœur déterminent de la dy spnée, des palpitations, de la douleur précordiaîe ou encore une gêne circulatoire qui se manifeste par de la cyanose et de l’anasarque. La mort, qui est la conséquence ordinaire de ces désordres survient parfois subitement, en dehors d'une compression accentuée ou de la moindre altération du kyste, vraisemblablement par le fait de l’exci- tation réflexe résultant de la présence d’un corps étranger dans le tissu du cœur. Dans quelques cas les tumeurs hydatiques ne produisent aucun désordre appréciable et sont rencontrées à l’autopsie sans avoir pu être soupçonnées pendant la vie. Tels sont les divers modes de terminaison des kystes hydatiques du (1) Wilks, Transact of llie pathol. soc. of London, 1860, t. Xk, p.71.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 826 cœur. Ce que nous venons d’en dire suffit pour montrer toute la gravité de cette affection; mais ce serait un tort de la croire toujours mortelle. Les kystes hydatiques du cœur ne restent pas seulement latents dans quelques cas, ils sont encore susceptibles de guérison spontanée toutes les fois que, pour une raison ou pour une autre, les échinocoques viennent à mourir. Dans ces conditions, le liquide est absorbé, l’hydatide se flétrit et se métamorphose, tandis que le kyste diminue de volume et se ré- tracte de plus en plus. Bibliographie. — Clossius, Baldingers Magasin, t. X, p. 543. — SalzmanN, Haller 'Disput., t. IV, p. 248. — Trotter, Med. and chimie. Essays. London, 1796. — J-.F. Meckel, Tabul. anatomie., fasc. I, v. I, tab. 8. — Testa, Belle malattie del more, Firenze, 1823, t. III, p. 277.— Price, Med. ch. Transact., 1821, t. XI, p. 274. — Smith, The Lancet, 1837-1838, t. Il, p. 628, et Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 60. — Griesinger, Ueber Acephalocyst im lier zen (Archiv f. physiol. Heilkunde, t. Y, p. 280,1846, et Gaz. méd., 1846, p. 862). — Evans, Hydatids ofthe heart (Mèdico-chir. Transact., 1832, t. XV, p. 507). — Coste, Med. Times and Gaz., february 1854, p. 156.— Budd, Hydatides du cœur (Ibid., july 17, 1858, et Gaz. hebd. de méd. etdechir., 1859, p.354).— Rokitansky, Lehrbuch der pathologischen Anatomie, Wien, 1856, t. II, p.285.— IIenderson, Med. Times and Gaz., 12 mai 1860. —■ S. Wiliîs, Transact. of the path. Soc. of Lond., t. XI, p. 71. — Davaine, Traité des entozoaires, etc., Paris, 1860, p. 399. 2e éd., Paris, 1877, p. 406.— Williamson, Echinococcus in Herz und Lungen (Allgem. Medic. Centralzeitung, Berlin, 1864).— E.Lôwen- iiardt, Allgem. Ztschr. f. Psychiatr., t. XXII, p. 125, 1865, etSclim. Jahrb.., t. CXXXIV, p. 45. — O. QEsterlen, Ueber Echinococcus im Herzen (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol. 1868, t. XLII, p. 404, avec bibliographie).— Tyer- mann, A cyst, connected with the heart opening into the pericardium, and causing dcath (Transact. of the patholog. Society of London, t. VI, p. 114). —Ibid., t. XI, p. 71. — A. Bœcker, Thèse inaug., Berlin, 1868, p. 14. — Du- castel, Hydat. du cœur et des poumons (Bulletin de la Société anatom., 1870, p. 362). — Bourceret, ibid., 1873, p. 257. — C. Kelly, Hydatid cyst in the heart (Trans. of the path. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 145). — W. Moxon, Hydatid of the heart, obliterating by its pressure the coronary sinus (Ibid., 1870, t. XXI, p. 99). — Peacock, Hydatid cyst imbedded in the walls of the heart (Ibicl., 1873, t. XXIV, p. 37. — Ibid., t. XXVII, p. 73). — Herard, Soc. des Hôpitaux, 11 janvier 1870. —L. de Welling, Des kystes hydatiques du cœur. Thèse de Paris, 1872, avec bibliogr. —C. Reeves, Deux cas d’hyda- tides dans le cœur (anal, dans Revue des sciences méd., 1876, t. VII, p. 592).— Bernheim, Kyste hydatique du péricarde (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 19 jan- vier 1879).COEUR. 827 II. — Ladrerie du cœur. Le cysticerque ladrique a été peu observé dans le cœur; mais il est juste de luire remarquer que plusieurs fois les auteurs l’ont confondu avec le kyste hydatique. Davaine, après Laennec, rapporte à la la- drerie un cas de vers vésiculaires publié par Morgagni dans ses lettres, et Wilks pense qu’une observation de Tyerman présentée par Babington à la Société pathologique de Londres peut être considérée de même. Par contre, reconnaissons qu’il est des faits de ladrerie du cœur pour le moins douteux, en l’absence d’examen microscopique; mais quoi qu’il en soit de ces faits, il existe cinq à six observations bien établies de cette affection. Les cysticerques, au nombre de trois à onze, occupaient les parois du cœur ou le septum des ventricules; ils modifiaient peu ou pas la physio- nomie de l’organe, et étaient accompagnés dans quelques cas d’endocar- dite. Le plus souvent ces parasites ne produisent aucun désordre fonc- tionnel appréciable : ce qu’il est facile de comprendre, vu leur faible volume ; aussi ont-ils moins de gravité que les échinocoques. Pourtant ce serait un tort de les croire sans danger, car ils sont pour le cœur des corps étrangers qui d’un instant à l’autre peuvent donner lieu à une syncope et même à une mort rapide ou subite. Malheureusement nous n’avons d’autres moyens de les soupçonner pendant la vie que leur coexistence avec des cysticerques des muscles de la vie animale. Bibliographie. — Morgagni, De sedibus et causis morbor., epist. XXI, § 4. — Rudolphi, Entozoorum synopsis, p. 546. — Andral, Anat. pathologique, t. II, p. 332. — Ferrall, Dublin Journ. of med., 16 juillet 1839. — Leudet, Bull, de la Soc. anat., année XXVII, p. 469. — C. Davaine, Traité des ento- zoaireset des maladies vermineuses, 2e édit., Paris, 1877, p. 677. § 2. — Traumatisme. Le traumatisme du cœur détermine, selon les circonstances dans les- quelles il survient, plusieurs sortes de lésions, qui sont : les contusions, les ruptures et les plaies. î. — Contusions et ruptures des parois du cœui'i La simple contusion du cœur est un désordre relativement rare, qui se révèle par la présence à la surface ou dans la profondeur de l’organe,m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sous l’une des membranes séreuses, de taches ecchymotiques plus ou moins larges, provenant de la rupture de vaisseaux superficiels ou pro- fonds. La contusion du coeur appréciable à nos sens est donc accompa- gnée de ruptures vasculaires, et, dans quelques cas,-à ces ruptures s’ajoute celle de la paroi cardiaque. Les ruptures traumatiques du cœur sont tantôt le résultat d’une con- tusion directe sans lésion du péricarde, tantôt l’effet d’une pression ou d’un choc extérieur sans ouverture de la paroi thoracique, malgré l’intégrité préalable de l’organe de la circulation. Les cas de rupture par contusion directe sont peu nombreux ; ils ont été contestés à tort par quelques auteurs, car Terrillon en a rapporté un exemple frappant : un homme se tire un coup de feu qui perfore la paroi thoracique, et il meurt en trente-six heures. Le péricarde, intact, contient un peu de sérosité rou- geâtre; la pointe du cœur gauche est le siège d’une ecchymose étendue et de deux petits foyers sanguins; sous l’endocarde, près des valvules auriculo-ventriculaires, il existe deux ecchymoses ovales; à la pointe on trouve un gros caillot fibrineux grisâtre, flottant en partie dans la cavité et adhérent aux colonnes charnues déchirées en plusieurs endroits. Des cas analogues ont été rapportés par Borellus (Latour, Histoire des hémor- rhagies, etc.), par Holmes (de Montréal), par Fine, chirurgien de Genève (.Recueils et actes de la Société de Lyon, 1798) ; ils s’expliquent par l’élas- ticité du péricarde qui cède sans se déchirer. Les observations de rupture traumatique du cœur par choc ou par pression extérieure sont plus nombreuses. Dehenne a pu en rassem- bler seize cas, et sur ce nombre, onze fois la rupture existait adroite, et affectait soit l’oreillette, soit le ventricule. Dans un cas rapporté par Ludwig, il y avait tout à la fois, chez un jeune homme mort subitement d’un coup de pied de cheval, rupture de l’oreillette droite avec déchirure incomplète du pourtour de l’orifice auriculo-ventriculaire et fissure de la cloison interauriculaire au niveau du trou de Dotal; ajoutons que cette rupture a été observée chez des personnes jeunes, et l’on com- prendra qu’elle diffère notablement de celle qui survient spontanément. Dans tous les cas, à côté d’une déchirure plus ou moins étendue et des ecchymoses qui lui faisaient cortège, le tissu du cœur était sain, et par conséquent la lésion qui nous, occupe paraît devoir être attribuée à l’élé- vation brusque de la tension du sang dans les cavités cardiaques. Cette rupture succède à une chute d’un lieu élevé, à un coup de pied de cheval, à la chute d’un tronc d’arbre sur le thorax, au passage d’une roue de voiture, et partant à une pression violente apportant une gène subite à la respiration et à la circulation. La plupart du temps elle a été suiviecoeur. 829 d’une mort instantanée; dans quelques cas, enfin, la terminaison fatale n’est survenue qu’après douze ou trente-six heures. Bibliographie. — Dezeimekis, Recherches sur les ruptures du cœur (Arch. gén. deméd., 1834).—Oi.livier, Dictionn. de médecine en 30 vol., Paris, 1834, t. VI! 1, p. 343. — J. Bouillaud, Traité cliniq. des malad. du cœur 2e édit., Paris, 1835, t. II, p. 508. — Prescott-Hewett, Observât, de rupture de la cloison ventricul. du cœur par cause traumatique (London med. Gaz., may 1847, et Arch. gén. de méd., 1848, sér. 4, t. XVi). — Holmes de Montréal, British amer. Journ. of med. and phys. sc., t. I, p. 227. — J. Gamgee, Ruptures du cœur par violence extér. (Arch. gén. deméd., 1857, t. I, p. 382). — Gerin- Rose, Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 367. — Pamakd, ibid., 1861, p. 374. — Deiienne, Rupture traumatique de l’oreillette droite du cœur (Mém. de méd., de chirurg. et de pharm. militaires, 1878, t. XXXIV, p. 377).— Teriullon, Con- tusion du cœur (Bull, delà Soc, anatom., 1877, p. 332).— Le même, Rupture traumatique du cœur (Union médicale, juillet 1880, p. 923). II. — Ruptures dés valvules et des cordages tendineux du cœur. Des ruptures traumatiques des parois musculaires du cœur se rappro- chent naturellement celles des valvules et des cordages tendineux. Ces dernières résultent, comme les premières, d’une élévation brusque de la tension du sang dans le système artériel, et peuvent se produire sur des parties préalablement saines. Les valvules sigmoïdes de l’aorte, tantôt à leur partie moyenne, tantôt au niveau de leur bord latéral, sont le siège habituel de ces ruptures. Sur onze cas rassemblés par Peacock, les val- vules aortiques étaient six fois rompues, la valvule mitrale quatre fois, et la tricuspide une fois : disons que la rupture des valvules auriculo- ventrieulaires porte le plus souvent sur les cordages tendineux ou sur les colonnes charnues. Dans ces différents cas, les désordres observés ont été ceux de l’insuffisance des orifices cardiaques; leur durée a varié d’un ou deux mois à deux ans. Le cœur présentait un volume considérable, une hypertrophie certainement consécutive. Les ruptures valvulaires surviennent en général à la suite d’une contu- sion violente de la paroi thoracique avec désordres extérieurs plus ou moins marqués; elles sont fréquemment accompagnées d’ecchymoses de la paroi ventriculaire, d'extravasats sanguins intrapéricardiques déter- minés, soit par des contusions, soit par l’enfoncement temporaire ou permanent de la paroi thoracique. Bibliographie. — J. Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 2e édit., 1835, Lancereaux. — Traité d’Anal. path. II. — 53ANATOMIE PATHOLOGIQUE. «30 t. II, p. 507. — Peacock, Lésions des valv. du cœur à la suite de violents efforts muscul. (Monthly Journ., july 1852, et Gaz. méd.de Paris, 1853, p. 457). — Le même, Rupture of the aortic valves by violence (Transact. of thepath. Soc. of Lon- don, 1859, t. X, p. 92). — Le même, Onsomeof the causes and effects ofvalvular diseuses of tlie heurt, London, 1865, p. 34. — B.-W. Foster, Rupture of the aortic valves by violence {Transact. of the path. Soc. of London, 1807, t. XVIII, p.49). — H. Simpson, British med. Journ., august 15, 1808, et Schmidts Jahrb., t. CXL, p. 40. — O. Terrillon, Mém. sur la rupture traumat. des part. int. du cœur avec ou sans lésions correspond, des parois (Progrès médical, 29 mars 1879). lit. — Plaies du cœur. Les plaies ou solutions de continuité du cœur sont produites par des corps piquants, tranchants ou contondants. Sur 401 observations de plaies du cœur réunies par Fischer, on compte : Plaies par instruments piquants 44 — — et tranchants. . . . 260 — armes à feu 72 — écrasement 7 — rupture du cœur 69 Ces diverses lésions rentrent dans le groupe des plaies de poitrine dont elles ne sont qu’un cas particulier ; mais, vu leur gravité, elles méritent une description à part ; quelquefois d’ailleurs le cœur est atteint sans que la paroi thoracique soit intéressée : tel est le cas où un corps piquant intro- duit dans l’œsophage vient à perforer la paroi postérieure du cœur. Le premier fait de plaie du cœur a été rapporté par A. Paré ; plus tard, Job a Meeck’reen publia un exemple de péricardite traumatique. Senac et Morgagni vinrent rectifier quelques opinions erronées sur ces désordres. Les chirurgiens du commencement de ce siècle eurent fréquemment l’occasion d’observer le traumatisme du cœur; aussi Jamain a-t-il pu rassembler dans sa thèse de concours cent vingt et une observations de plaies de cet organe, et donner un historique presque complet de cette lésion qui, depuis lors, a été étudiée avec soin par Legouest, Fischer et West. Les plaies du cœur, quelquefois pénétrantes, n’affectent d’ordinaire qu’une portion de l’épaisseur de l’organe. Elles s’observent dans les diffé- rents points du centre circulatoire, mais les parties superficielles sont le plus souvent atteintes, comme le démontre le tableau suivant dressé par Jamain :COEUR. 831 Blessures du ventricule droit 43 — — gauche .... 28 — de l’oreillette droite 8 — — gauche .... 2 Les solutions de continuité des deux cavités, celles des cloisons, des valvules, et enfin l’ouverture isolée des vaisseaux coronaires, sont relati- vement rares. La forme et la direction des plaies du cœur n’ont qu’un in- térêt médiocre; leur aspect, variable, diffère suivant la nature du corps vulnérant. Les bords, réguliers lorsque ce corps est un instrument tran- chant, sont généralement contus, déchirés, frangés et comme mâchés quand il est un projectile lancé par une arme à feu ; parfois même le cœur est broyé, réduit en bouillie dans une plus ou moins grande partie de son étendue. Les bords de la plaie sont ecchvmosés, et dans un grand nombre de cas l’ouverture qu’ils circonscrivent se trouve bouchée par un caillot plus ou moins ferme et adhérent, tantôt noir et mou, tantôt blanchâtre et plus ou moins décoloré. Au pourtour de ce caillot, condi- tion nécessaire de la guérison, s’établit un travail phlegmasique, qui a pour conséquence le développement d’un tissu de cicatrice, lequel aboutit à une occlusion définitive. Les faits de ce genre ne sont pas les plus com- muns ; car les plaies du cœur, même légères, sont souvent suivies d’une hémorrhagie abondante et mortelle, qui est tantôt immédiate, et tantôt consécutive au décollement du caillot obturateur. Le sang épanché dans le péricarde est liquide ou coagulé, en quantité variable et parfois assez abondant pour distendre ce sac et comprimer l’organe central de la cir- culation. Les plaies du cœur se compliquent de péricardite, de myocardite oit encore d’endocardite. La péricardite traumatique a été constatée à ses diverses phases d’évolution ; elle est proliférative ou adhésive, quelque- fois aussi suppurative, par suite sans doute de l’introduction dans la plaie de principes septiques ou de la putréfaction du sang coagulé. La myocardite traumatique attire généralement peu l’attention, et pourtant le tissu musculaire du cœur est souvent injecté, ramolli ou même ulcéré au voisinage de la plaie; plus rarement il est induré. L’endocardite tram matique, accident beaucoup plus rare, est constituée soit par un épaissis- sement scléreux partiel d’un ou de plusieurs points de l’endocarde, avec ou sans infiltration calcaire, soit par des excroissances villeuses ou verru- queuses développées à la surface d’une ou de plusieurs valvules, près du bord libre. Cette endocardite a été rencontrée plusieurs fois, principale- ment lorsque des corps étrangers s’étaient logés dans le cœur, par exemple dans un cas où trois chevrotines furent trouvés dans le ventricule droit832 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Parmi les corps étrangers rencontrés dans le cœur, citons comme incon- testable, une balle enchatonnée (Latour), un stylet, une épingle à cheveux (Laugier), plusieurs aiguilles (Le Bidois). Contrairement à ce que l’on pourrait croire, ces corps étrangers restent quelquefois à l’état latent; mais, comme les parasites du cœur, ils peuvent amener une mort rapide ou subite. Ajoutons que, dans un fait rapporté par Laugier, ils ont con- tribué à la formation de concrétions sanguines qui sont devenues la source d’embolies multiples, auxquelles a succombé le malade. La gravité des plaies du cœur est variable, suivant la netteté et la pro- preté de l’instrument, l’étendue de la plaie, la présence ou l’absence d’un corps étranger, et beaucoup d’autres conditions que nous n’avons pas à énumérer ici. Les expériences de plusieurs observateurs ont établi que les piqûres du cœur chez les animaux sont peu dangereuses, et il y a lieu de penser qu’il en est de même chez l'homme, pourvu que le corps étran- ger ne reste pas dans la plaie. Les solutions de continuité produites par les instruments tranchants et contondants sont beaucoup plus sérieuses en raison des désordres qu’elles déterminent et des hémorrhagies qui en sont la conséquence. La syncope est un accident fréquent et souvent ultime des plaies du cœur ; elle survient au moment même de la blessure, peu d’instants après le traumatisme ou bien seulement au bout de quelques jours. L’hémorrhagie avec tout son cortège, pâleur du visage, faiblesse de la voix, petitesse et intermittence du pouls, prostration, etc., est un autre accident, souvent suivi de mort. Dans quelques cas pourtant, les symptômes de l’hémor- rhagie se dissipent, le pouls se relève, la faiblesse est moindre, l’anxiété persiste seule; puis il se produit peu à peu une réaction, enfin une guérison définitive, et cela malgré des complications inflammatoires du péricarde ou de l’endocarde. Il serait intéressant de parler ici des modifications que subit le cœur sous l’inlluence des agents chimiques ou physiologiques ; mais comme il a déjà été question des lésions stéatosiques et des hémorrhagies de cet organe survenant dans le cours des empoisonnements, il ne nous reste à signaler que les troubles dynamiques, qui, n’étant pas toujours l’effet d’une action directe sur le muscle cardiaque, ne peuvent rentrer dans l’étude des traumatismes du cœur. Bjüi.iô&RAPüiË,—> Latour, Traité des hémorrhagies, Orléans, 1815,1.1, p. 75.—• Baudon, Thèse de Paris, 1815.— Dufuytren, Leçons de clinique chirurgicale, t. li, p. 178, 215, 521 et 532. —Marx, Blessures ducæur par un fragment decôte, mort subite [Répèrt.d'anat. et dephysiol.path.,t. VIII,livr. II, p. 247). — Alf. Sanson,833 coe un. Plaies du cœMr.Thèse inaugurale, Paris, 1827. — Mercier, Plaies multiples du cœur et de l'abdomen, mort quinze heures après Vaccident [Bull, de la Soc. ana- tomique, 1837, t. XII, p. 249). — Jobert, Réfl. sur les plaies pénétr. du cœur (Arch. gén. de méd., sér. III, t. VI, p. 5, 1839). — Jamain, Desplaies du cœur. Thèse de concours, Paris, 1857. — G.-H. Mühlig, Cas de blessure pénétrante du cœur, suivie de guérison (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1862, t. XXIII, p. 4 55). — Robertet, Plaie double du péricarde et du ventricule gauche (Bull, de la Soc. anat., 1863, t, XXXVIil, p. 492). — Tixier, Ibid., 1865, t.XL, p. 75. — Legouest, Traité de chirurgie d'armée, Paris, 1863. — Holmes, British americ. Journ. ofmecl. and physic. Sciences, t. I, p. 227. — J. Fergu- son, Plaie de l’art, coronaire gauche du cœur (New-York Med. Press., 1859, t. 1, n° 26, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 18 nov. 1859). — Adams, Plaie du cœur (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1861, p. 510). — Gordon, IM!., 1861, p. 510. — Letenneur, Ibid., 1864, n° 17, p. 279. — Verney, Endocardite traumatique (Journ. de méd. de Lyon, 1867). — Trélat, Piqûre au cœur par une grosse aiguille, etc. (Bull, de thèrapeut., 1845, t. XXIX, p. 558). — Marini, Il Raccoglitore medico, févr. 1844-1845, et Ann. d'hyg. publique, janvier 1846, t. XXXV, p. 212. — Tardieu, Blcss. par arme à feu, bless. du cœur (Comptes rendus des séances de la Soc. de biol., 1849, Paris, 1850, p. 448). — Maurice Raynaud, Nouveau dict. de méd. et de chir. pratiques, t. VIII, p. 525, Paris, 1868. — G. Fischer, Ueber die Wunden der Herzens und der Herzbentels (Archiv fur lüin. Chirurg. von Langenbeck, 1868, t. IX, p. 571 ; anal, dans Archiv. de méd., 1869, t. I, p. 612, et Gaz. hebd., 1868, p. 748).— James F. West, On Wounds of the heart (St‘Thomas’s Hospital- reports, 1870, t. I, p. 237). — Higgijet, Perforation du cœur par une balle avec intégrité complète du péricarde (Ann. de la Soc. méd. chir. de Liège, p. 20, et Rev. des sc. méd., 1876, t. IV, p. 113). — E. Anders, Un cas de guérison d'une plaie du cœur par arme à feu (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, t. VI, p. 1 et 2, septembre 1875, et Rev. dessc. méd., 1876, t, VII, p.276). Barbier (d’Amiens), Corps étranger trouvé dans le cœur (Séance de VAcad, de méd., 11 nov. 1828, et Journ. complém. dessc. méd., t. XXXII, p. 283, Paris, 1828). —S. Laugier, Aiguille dans le cœur (Bull. delaSoc. anat., t. XXIV, p.334, 1849). — Andrew, Perforation de la veine coronaire droite du cœur par une arcte de poisson (The Lancet, 25 août 1860, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 25 nov. 1860). — Le Bidois, Mort subite après le séjour prolongé d’un grand nombre d'aiguilles dans les principaux viscères de la poitrine et de l’abdomen (Comptes rendus des travaux de la Soc. de méd. de Caen, 1862, p. 341). — II. Green, Case of lodgment of a neeclle in right bronchus, with perforation of heart (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 87).CHAPITRE III ARTÈRES Les artères, tubes élastiques destinés à charrier le sang rouge, ont une structure uniforme, à part quelques différences en rapport avec la fonction de l’organe auquel elles aboutissent, et cette circonstance est saus doute la cause la plus importante des localisations morbides particulières à quelques- uns de ces vaisseaux. On s’accorde généralement à leur reconnaître trois tuniques : une tunique interne, une tunique moyenne et une tunique ex- terne. Mince et régulière chez le jeune enfant, inégale et parfois épaissie chez le vieillard, la tunique interne est composée de trois couches : une couche endothéliale constituée par un revêtement continu de cellules polygonales aplaties, disposées sur un seul plan; une couche connective formée d’une substance striée, vaguement tibrillaire, et de cellules aplaties parallèlement à Taxe du vaisseau ; une couche élastique dans laquelle entrent des fibres plus ou moins volumineuses, à direction longitudinale plutôt que trans- versale et disposées en faisceaux. La tunique moyenne des artères com- prend deux éléments principaux : un élément élastique et un élément musculaire. Ces éléments, les artères viscérales mises à part, sont en rai- son inverse l’un de l'autre, le premier est plus abondant au voisinage du cœur, le second dans les parties les plus éloignées de cet organe. Le tissu élastique, dans les artères de moyen calibre, est représenté par des réseaux de fibres disposées en couches interposées au tissu musculaire, dans les gros troncs, par des lames fenêtrées ou des réseaux serrés de grosses fibres qui servent en quelque sorte de squelette à ce même tissu. Celui-ci est formé de fibres-cellules en nombre variable, disposées perpendiculai- rement à l’axe du vaisseau et qui, en s’accumulant, produisent des fais- ceaux volumineux ou même des couches continues donnant une teinte rouge aux petites artères. La tunique externe ou adventice est constituée par un tissu serré, filamenteux, composé exclusivement de fibres conjonc- tives et de fibres élastiques très fines. Elle ne s’infiltre jamais de graisse et supporte sans se rompre de fortes tractions, ce qui lui permet de servir de paroi à un grand nombre d’anévrysmes. Des vaisseaux sanguins et lymphatiques vasa vasorum des anciens auteurs, se rencontrent dans la tunique externe où ils forment, les premiers du moins, un réseau à835 ARTÈRES. larges mailles. Dans les cas pathologiques, ces vaisseaux peuvent pénétrer dans la tunique moyenne et jusque dans la tunique interne, se mettre en rapport avec des vaisseaux développés au sein d’un produit d’inflamma- tion, et devenir le point de départ de foyers hémorrhagiques (1). Souples et élastiques dans l’enfance et dans l’adolescence, les artères, avec l’âge, deviennent rigides et friables, enraison des modificat ions qu’elles subissent. Ces modifications, qui consistent dans l’infiltration graisseuse ou calcaire des éléments des tuniques interne et moyenne, s’observent non- seulement chez les personnes âgées, mais aussi chez les adultes pré- maturément vieillis par un régime alimentaire excessif et surtout par l’abus des boissons alcooliques. Bibliographie générale. — Al. Monro, Remarks on the coats of arteries, thèir diseases, etc. (Edinburg med. Essays and observations, vol. Il, p. 264). — Mai.a- carne, Osserv. sopra alcune arterie nel corpo umano nello stato prœternaturalc c nello stato morboso (Osserv. in Chirurgia, t. II, p. 119, Torino, 1784). — Freer, Obsei'vat. on aneurysra and some diseases of the arterial System, Birmingham, 1807. — Hodgson, A treatise on the diseases of arteries and veins, etc. (London, 1815, 2eédit., 1822 ; traduction française par Bresciif.t, avec notes, 2 vol., Paris, 1819). — C.-H. Ehrmann, Recherches sur la structure, les fonctions et les altérations organiques des artères, Strasbourg, 1822. — Lobstein, Traité d'ana- tomie pathologique, t. II, Paris, 1833, p. 533. — C.-E. Basse, An anatom. des- cription of the diseases of the organs of circulation and respiration (Trad. angl. par Swaine, p. 58, London, 1846). — Edw. Crisp, A treatise on the structure, diseases and injuries of the blood-vessels, London, 1847. — J. Crdveil- hier, Anat. path. du corps humain, livr. 27, pl. Y, p. 5; Traité d'anatomie pat. générale, t. II, p. 228, 725; t. IV, p. 85, Paris 1849-1864. — Rokitansky, TJeber einige der wichtigsten Krunkheiten der Arterien, Wien, 1852. — Risse, Obs. quœdam de art. statu, norm. et pathol. Regiomont., 1853. — Lebert,' Traité d'anatomie patholog., t. I, p. 512-16, Paris 1857. — E. Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1870, p. 248. — Voyez de plus l’article Artérite du Dictionnaire encyclopédique des sc. médicales, Paris 1867, t. III, p. 277, avec bibliographie par E. Lancereaux, et aussi l’article Aortite du même dictionnaire, par Charcot et Ball. ANOMALIES DE DÉVELOPPEMENT. La circulation du sang étant la condition nécessaire de la formation et de l’existence des organes chez l’homme et chez les animaux supérieurs, (1) E. Lancereaux, Des hémorrhagies des tuniques internes de l'aorte [Gaz. médic. de Paris, 1864, et Compte rendu des séances et Mém. de la Soc. de biologie, sér. III, t. V, p. 114, Paris, 1864).836 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il ne peut y avoir absence totale des artères ; mais l’agénésie parPelle de ces vaisseaux se rencontre quelquefois, elle est la cause la plus commune du défaut absolu ou de l’atrophie congénitale de certains orggnes, le rein, par exemple, dans les cas où l’artère rénale fait défaut. Toutefois l’ab- sence partielle ou totale d’un vaisseau même important n’entraîne pas toujours des désordres sérieux, car la plupart du temps le vaisseau qui fait défaut se trouve suppléé par d’autres, et la composition du sang artériel étant partout semblable, peu importe le canal qui le transporte aux or- ganes, dès qu’il est en quantité suffisante. Les malformations par défaut ne sont pas les seules que l’on observe dans le système artériel ; on y rencontre encore des anomalies par excès, deux vaisseaux pour un seul. Nous allons passer en revue ces différentes formes anormales dans les troncs artériels les plus importants. I. — Duplicité des troncs artériels. Cette anomalie s’observe principalement dans l’aorte, où son existence tient à la permanence d’une disposition fœtale. L’aorte peut être double dans toute son étendue, témoin les faits rapportés par Troussières, Klinz, Cruveilhier (Traité d'anatomie descriptive),où ce vaisseau, dès sa sortie du cœur, formait deux troncs isolés et accolés, donnant naissance, l’un aux artères des parties supérieures du corps, l’autre aux artères des par- ties inférieures. Toutefois, le plus souvent la duplicité de l’aorte est par- tielle et siège uniquement au niveau de la crosse, comme le montrent les cas publiés par Hommel, Malacarne, Cameron, Curnow, etc. Unique à son origine, l’aorte se divise un peu plus haut en deux troncs qui passent l’un en avant, l’autre en arrière de l’œsophage et de la trachée, formant à ces organes une sorte de boutonnière plus ou moins large. Ces deux troncs séparés donnent naissance aux artères qui se rendent à la tête et aux membres, après quoi ils se réunissent pour former l’aorte descendante ; le tronc postérieur, ordinairement plus volumineux, fournit l’artère bra- chio-céphalique. Dans quelques cas, l’un de ces canaux est rétréci ou même oblitéré et transformé en une sorte de cordon fibreux. Cette anomalie, compatible avec l’existence, ne détermine aucun dé- sordre appréciable, si ce n’est parfois une dysphagie momentanée due à l’exagération des phénomènes circulatoires. Pour s’en rendre compte, il importe de savoir qu’à une certaine période de la vie embryonnaire un bulbe contractile occupe la base du système aortique, qui présente à son origine une série d’arcs ou de crosses se portant à droite et à gau- che pour embrasser le tube digestif et se réunir en un tronc médian contre837 ARTERES. la colonne vertébrale. Or ce mode de développement, qui progresse chez les poissons et les batraciens, ne tarde pas à se modifier dans les êtres d’une organisation plus élevée. Chez les vertébrés allantoïdiens, le bulbe aortique se confond avec le ventricule du cœur; mais tandis que l’accrois- sement chez les reptiles se continue sur une paire de crosses, chez les oi- seaux et les mammifères il porte sur un seul arc, qui pour les premiers appartient à la moitié droite du système primitivement symétrique, et pour les seconds à la moitié gauche. Ainsi les reptiles ont deux artères aortes, les oiseaux n’en ont qu’une située à droite, et les mammifères une seule également, placée sur le côté gauche de la colonne vertébrale. Donc, si, par des circonstances jusqu’ici inconnues, il arrive, chez l’homme, que deux arcs aortiques se développent, il y aura deux aortes situées l’une à droite, l’autre à gauche, ou bien si tous les arcs gauches s’atrophient, et qu’un arc droit continue de croître, il y aura une seule aorte, située à droite : c’est, dans un cas, la disposition propre aux oiseaux ; dans l’autre, celle qui appartient aux reptiles. Bibliographie. —Troussières, Journal des savants, 1668, n° 3. — Homjif.l, Commère, litter., t. Il, p. 161, pl. II, fig. 1 et 2, Norimb., 1737. — Malacarne, Osservazioni in Chirurgia, part. II, p. 110, pl. II, fig. 1 et 2, Torino 1784. — Klinz, Abhandl. der Josephin-medic. chir. Ahademie, vol. I, p.27'1, pl. VI, Wien, 1787. — Zagokski, Arcus aortæ bipartitio præternaturalis (Mém. de l’Acad. de St-Pétei'sb., 1824, t. IX, p. 387). — Yrolik, Tab. ad illuslr. embr., Taf. 88, fig. 5, 6. — Bertin, Traité des mulad. du cœur, Paris, 1824, p. 433. — W. Turner, British and foreign med. chirurg. Revieiu, 1862, t. XXX, p. 173, 461, et Schmidts Jahrs, t. CXXI, p. 156. — A.-F. Cameron, Journal of Anatomÿ and Physiology, t. V, p. 339, may 1871. — J. Curnow, Double aortic arch enclo- sing trachea and œsophagus (Trans. of the path. Society of London, 1875, t. XXVI, p. 33). II. — Rétrécissement congénital et oblitération des artères. — Etroitesse congénitale de ces mômes vaisseaux. Rétrécissement et oblitération. — Le rétrécissement congénital de l’aorte et l’oblitération qui en est le dernier terme sont des anomalies relativement communes, puisque, sans remonter au delà de la fin du dernier siècle, il est possible d’en compter plus de soixante cas. Ces lésions ont un siège tout à fait spécial, qui montre qu’elles se lient au déve- loppement de l’aorte. Elles sont situées au delà de l’artère sous-clavière gauche, tantôt au niveau, tantôt immédiatement au-dessus ou au-des- sous de l’abouchement du canal artériel. Le point rétréci donne aux doigts la sensation d’un anneau dur, résistant, qui se prolonge parfoisANATOMIE PATHOLOGIQUE. 838 jusque sur le canal artériel. Serrées, plissées comme par un lien, les parois de l’aorte laissent voir à l’extérieur un sillon circulaire plus ou moins profond et allongé, tandis qu’à l’intérieur il existe une diminution de calibre qui varie depuis le plus léger resserrement jusqu’à l'oblitéra- tion complète (fig. 124). Rokitansky a prétendu, mais à tort, qu’il est toujours possible de glisser une sonde étroite ou même un stylet à travers le cordon fibreux qui, en ce point, remplace l’artère, et que l’occlusion n’est jamais entière. L’aorte, au niveau du rétrécissement dont la longueur est de quelques millimètres, se trouve représentée par deux cônes placés bout à bout; ses parois sont rétractées et généralement épaissies, sans altération appréciable, point important pour le diagnostic du rétrécissement congénital de l’aorte et du rétrécissement accidentel ou acquis. Pourtant, il arrive d’observer au voisinage du rétrécissement congénital des épaississements circonscrits, des plaques jaunes athéromateuses ou calcaires, qui sont des effets de l’âge, ou mieux le résultat d’une pression exagérée produite par l’hypertro- phie du cœur. La conséquence forcée de l’obstacle circulatoire est la dilatation de la portion de l’aorte située en avant delà coarc- tation, quelquefois l’insuffisance des val- vules sigmoïdes, et, dans tous les cas, l’hy- pertrophie avec dilatation du cœur. L’aorte Fig. 124. — Rétrécissement congé- descendante est normale ou plus étroite qu’à nital de l’artère aorte au-dessus .... , . ,, , . de Forigine de l’artère sous-cia- 1 état physiologique. Les \oies collatéiales vière, au niveau de l’insertion <]e ja circulation sont les mammaires in- du canal artériel (Cruveilhier). . . , , . ternes et 1 épigastrique, les arteres inter- costales et leurs branches si largement anastomosées entre elles. Ces vaisseaux se dilatent peu à peu, au point que la mammaire interne finit par acquérir jusqu’au volume du petit doigt. Les artères scapulaires et d’autres encore prennent une moindre part à cette circulation collaté- rale, grâce à laquelle l’existence se prolonge, malgré l’obstacle considé- rable apporté au passage du sang à travers l’aorte. Le rétrécissement congénital de l’aorte, accident rarement isolé, co- existe d’ordinaire avec la persistance du canal artériel, ou encore avec 'absence d’une ou plusieurs valvules aortiques, avec une communication interauriculaire ou même interventriculaire, etc. Ce rétrécissement, d’a- près l’opinion de tous les observateurs, est compatible avec la vie ; on aARTERES. 839 même remarqué que des personnes qui en étaient affectées avaient pu parvenir à un âge très avancé. La circulation collatérale une fois établie, la santé devient satisfaisante malgré une certaine prédominance du sys- tème artériel sus-diaphragmatique sur le système artériel de l’abdomen et des membres inférieurs. Le cœur, obligé de déployer une plus grande énergie, s’hyperlrophie, augmente de volume, tandis que l’aorte se di- late et tend à s’altérer; de là des désordres de circulation qui, à un mo- ment donné, peuvent avoir une grande analogie avec ceux d’une affec- tion cardiaque et aboutir à une issue funeste. La mort, d’ailleurs, est par- fois le résultat d’une rupture de l’aorte ou de l’oreillette gauche, ou en- core l’effet d’une syncope, d’une apoplexie, d’une affection pulmonaire. La genèse du rétrécissement de l’aorte a donné lieu à plusieurs hypo- thèses, dont quelques-unes faisant intervenir une action mécanique, ne nous paraissent mériter aucune mention. Le siège tout spécial de ce rétré- cissement, le moment où il se produit, l’intégrité qu’il laisse aux parois de l’aorte, sont autant de circonstances qui mettent hors de doute l’origine de cette lésion et la placent indubitablement parmi les anomalies ; elle n’est en réalité que la persistance d’un état fœtal. A une période de la vie em- bryonnaire, l’aorte vraie ou aorte ascendante distribue le sang, à la tête et aux membres supérieurs, tandis que l’artère pulmonaire, après avoir fourni deux branches aux poumons, se continue avec l’aorte descendante par un prolongement qui sera plus tard le canal artériel. Un conduit étroit relie les deux moitiés de l’arbre aortique : c’est l’isthme de l’aorte, siège habituel des rétrécissements d’origine congénitale. Cet isthme subit une dilatation progressive et tend à se substituer au canal artériel qu’abandonne le sang à la naissance, lorsque s’établit la fonction respiratoire. Devenu inutile, ce canal ne tarde pas à s’oblitérer, et en même temps une masse de sang plus considérable passe à travers la crosse de l’aorte, distend l’isthme qui lui fait suite, et trace à la circulation générale une nouvelle voie qu’elle suivra désormais. Mais qu’un tissu de cicatrice se produise au point de jonction du quatrième arc vasculaire qui forme la crosse de l’aorte avec le cinquième arc vasculaire d’où provient l’aorte descen- dante, alors surviendra un rétrécissement permanent qui aura un siège spécial, sera congénital et ne présentera pas de traces appréciables d’une lésion matérielle. Bien plus, que le quatrième arc vasculaire s’atrophie dans la dernière partie de son étendue et fasse défaut, l’union de l’aorte ascendante avec l’aorte descendante ne pourra plus avoir lieu. L’aorte ascendante se terminera alors par trois branches : artère innommée, carotide gauche et sous-clavière gauche, tandis que le canal artériel qui chez le fœtus fait communiquer l’artère pulmonaire avec l’aorte descen-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m danle, se dilatera et remplacera la crosse aortique. C’est ce qui existait en ellet dans un cas rapporté par Hicks (1). L’aorte ascendante se ter- minait par trois branches et ne communiquait ni avec l’artère pulmo- naire ni avec l’aorte descendante; celle-ci, au contraire, communiquait avec l’artère des poumons par l’intermédiaire du canal artériel, qu’elle paraissait continuer. Semblables faits ont été vus par Peacock et par lurner (2) ; ils différaient seulement, les uns par l’inocclusion du septum ventriculaire, les autres par l’atrophie incomplète du quatrième arc. Ces faits ne sont pas moins des plus intéressants, en ce sens qu’ils nous aident à comprendre le mode de formation du rétrécissement congénital de l’aorte. Bibliographie. — Desaclt, Journ. de Chirurgie, t. II, p. 107, Paris, 1789. — Otto, Seltene Beobachtungen zur Anatomie, Physiologie und Pathologie, Ber- lin, 1824, 2° édit., p. 66, tab. I, fig. 8. — Meckel et Hermann, Verschlies- sung der Aorta am 4 Brustwirbel (J.-F. Meckel’s Archiv., p. 345, t. V, 1827, fig. 1,2). — Reynaud, Journal hebdomadaire de Médecine, 1828, t. I, p. 161. — Pelletier, Observations, etc. (Arch. gén. de méd., 1828, t. XVIII, p. 205). — Law-Nixon, Case of constriction of the Aorta with diseuse of the valves (Dublin Journal of medical and ch. Science, juli 1832, t. VI, p. 386, with plate). — Legrand, Du rétrécissement de l’aorte, Paris, 1834.— Hargrave, Houston catalog., t. II, p. 117 (Collection anat. du collège de chir. de Dublin). — Mercier, Bulletins de la Société anatom., 1839, t. XIV, p. 158. — J. Cru- veiliiier, Anatomie pathologique du corps humain, livraison XL, pl. 3, fig. 3 et 3’, Paris, 1835-1842. — W. Muriel, Guy’s hospital Reports, oct. 1842 (Arch. gén. de médecine, t. XV, 1842, p. 349-50). — Tiedemann, U cher der Verengerung und Schliessung der Pulsadern, Heidelberg, 1843, p. 15, tab. II, fig., 2. — Barth, Observation manuscrite, lue à la Société médicale cl’observation, en octobre 1850. — Lebekt, Observation manuscrite, lue à la Soc. médic. cf ob- servât., en novembre 1850, et Traité d'anatom. path., t. I, pl. LXXVI, fig. 2, 24, 25, 26, — Harlin, Strictur der Aorta (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1855, t. V, p. 273). — Viaud-Grandmarais et Vidal, Bull, de la Soc. anatom., 1857, p. 417 et 421. — Dumontpallier, Gaz. méd. de Paris, 1857, p. 4, 12, 19. — Leudet, Ibid., 1858, p. 44. —Jordan, lbicl., 1858, p. 223. —- Sydney Jones, Ibid., p. 583. — Walshe, Ibid., p. 739. — A. Forster, Pathologische Anatomie, Leipzig, 1863, 2e édit., p. 726, avec bibliographie de cinquante- deux cas. — S. Wilks, Constrict. of the thoracic aorta (Trans. of the path. Soc. of London, 1859, t. X, p. 77). — Th.-B. Peacock, British med. chir. Bevicw, 1860, t. XXV, p. 467. — J. de Bakry, Verengerung der Aorta an der (1) J. Wale Hicks, Malform. of aorta arul pulmonary arterij (Trans. of the pathol. Society of London, t. XV, p. 85, 1864). (2) Turner, Med. chirurg. Review, oct. 1862. —Tood, Cyclopedia of anatomy and phy- siology, art. Aorta.841 ARTERES. Einmundungsstelle des Ductus Botalli (Archiv fur pathologisehe Anatomie und Physiologie, 1864, t. XXXI, p. 434). — Charcot et Ball, article Aorte du Dict. des sc. méd., 1866. — Hans Eppinger, Stenosis Aortœ congenita seu Isthmus per- sistens (Prag. Yjhrschr., CXI1 (XXVill, 4), p. 31, 1871, et Schmidt's Jahrbûcher, 1872. t. CLV1, p. 24). — F. Viegel, Ueber regelwùrdige Enge des Aorten Systems (.Berlin kl. Wochenschr., 1872). — Moutard Martin, Rétrécissement cong. de l’aorte (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1874, p. 736). — H. Rendu, Des ré- trécissements congénitaux de l'aorte (Ibid., 1874, p. 888). —J.-F. Goodiiart, Coarctation of the aorta, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 68). — Kriek, Drei neue Fallevon Stenose der Aorta in der Gegend der Insertion des Ductus Botalli (Prag. Viertelj:, t. XXXV, p. 47, 1878). Graham, Case of obstructed aorta (Med. surgic. Transactions, London, 1814, t. V, p. 282, pl. V, fig. 1 et 2). — Jordan, A case of oblitération of tlic aorta (Nortli of England Med. and surgic. Journal, Aug., 1830, p. 101, art. 10 wilh piale). — Rœmer, Eine vollstandige Verschliessung der Aorta bei einem 50 jahrigen Manne (Med. Jahrbücher des OEsterr. Staats, 1830, t. XXIX, Nr. 2). — Craigie, Instance of -oblitération beyond the arch of the aorta (Edinburgh medic and surg. Journal, octobre 1841, p. 427). — Ha- mernjicl, OEsterr. Wochenschr., 1843, p. 10. — Rokitansky, Handb. der path. Anat., I. II, p. 595. —Bockdalek, (Prager Vierteljahrschr., 1845, IV, p. 160). Crisp, Diseuses of the bloodvessels, London, 1847, p. 31. — Wise, Prov. med. Journ., Nr. 147. — N. Ciievers, Lond. med. Gaz., mai 1845, t. XXXVI, p. 187. — Oppoeziîr, Prager Vierteljalirsschrift, 1848, t. III. — Van Leeuven, Nederl. Lancet. Aug., 1849. —Sydney Jones. Case of complété oblitération of the thoracic aorta (Tram, of the pathol. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 159). — Rauciifuss, Ein fall Stenose der Aorta, etc. [Archiv fur pathologisehe Ana- tomie und Physiologie, 1860, t. XVIII, p. 544). — T.-R. Barrer, Case of im- perforate arch of the aorta in which the root of the aorta ilms ruptured [Med. dur. Tram., 1860, t. XLIU, p. 131). — Züttich, Zivei praktisch wichtige Gefassanomalien (Archiv d. lleilk., t. XVII, p. 70, et Gaz. hebd., 1876, p. 398). — J. Hornung, Oblitérât, der Aorta, etc. (Wien. med. Wochenschrift, 1876, n° 16 (R. H., t. VIII, p. 606). Étroitesse congénitale des artères. — Au lieu d’un rétrécissement cir- conscrit et toujours localisé à la même région, l’aorte est quelquefois le siège d’un arrêt de développement en vertu duquel le calibre de ce vais- seau ne dépasse pas celui de l’artère fémorale. Par cela même les fémo- rales sont plus étroites que dans l’étal normal, et toutes les autres artères olfrent un volume proportionnel. En même temps ces vaisseaux se font remarquer par la minceur et l’extensibilité extraordinaire de leurs parois, l’état réticulé de leur surface interne souvent parsemée de petites taches jaunâtres et graisseuses, principalement au niveau de la face postérieure de l’aorte descendante, et quelquefois aussi par la dégénérescence grais-842 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. seuse des fibres musculaires. Des aortes dans ces conditions, examinées par moi après la mort, ne mesuraient pas plus de 5 à 6 centimètres de circon- férence; elles avaient au plus le calibre des artères fémorales ou iliaques. Cet état spécial du système artériel est une source de désordres secon- daires multiples. En premier lieu se place une hypertrophie compensa- trice du cœur résultant de l’étroitesse du vaisseau et de la quantité relati- vement considérable du sang en circulation, en second lieu une atrophie rénale ou mieux une néphrite interstitielle, effet de la tension exagérée qui a lieu dans ces mêmes conditions. Cette lésion rénale, que j’ai cherché h faire connaître autrefois (voy. article rein du Dictionnaire encycl. des sc. méd.), est accompagnée d’une albuminurie généralement peu abon- dante, et parfois d’anasarque. Elle constitue un accident sérieux et qui peut devenir mortel. Ajoutons que des lésions valvulaires du cœur, l’en- docardite ulcéreuse notamment, coexistent fréquemment avec l’étroitesse congénitale du système artériel, et que l’estomac est parfois le siège d’hé- morrhagies (piqueté hémorrhagique) qui se terminent par des ulcères plus ou moins étendus. L’étroitesse congénitale des artères se rencontre de préférence dans le sexe féminin, elle coexiste ordinairement avec un développement impar- fait, lié à l’état du système circulatoire, et une atrophie des organes génitaux qui donne aux adultes un certain degré de ressemblance avec l’enfant (infantilisme). Bibliographie. — À. Vernecil, Anomalies de dimensions de l’aorte (Gaz. méd. de Paris, 1851, p. 59.)— Roiutansky, Lehrb. der pathol. Anatomie, t. Il, p. 337. Wien, 1856. — Bamberger, Krankheiten des Herzens, p. 446. Wien, 1857. — Düchek, Handb. der spec. Pathol, und Thérapie, t. I, p. 264. Erlan- gen, 1862. — Rud. Virchow, De la chlorose et des anomalies de l’appareil circulatoire qui raccompagnent, etc. (Verhandlungen der cjeburtshülft. Ges. zu Berlin, anal, dans Archives de physiologie norm. et pathol., t. IV, p. 777. Paris, 1871-72). — Kulenkamff, TJeber regelwùrdige Enge des Aortensystems (Berlin, klin. Wochenschrift, 27 janvier 1878, p. 39). — KnoevenageL, Fait von angeborener Enge des gesammten Aortensystems, etc. (Ibid., n° 35, p. 252, sept. 1878). — B. Iùjessner, Zwei Edile von angeborener Enge der Aorten (Ibid., n03 1 et 2, p. 3 et 20, 6 et 13 janvier 1879, et Rev. des sc.méd., t. XV, p. 633). lit. — Ectopic des artères. Les ectopies ou déplacements des artères se montrent dans des circorn stances dissemblables, et sont tantôt l’effet d’un développement anormal, tantôt la conséquence d’une disposition purement mécanique.ARTERES. 843 Ectopies congénitales. — Ces ectopies peuvent affecter un grand nombre de vaisseaux; mais elles n’olïrent un intérêt réel qu’autant qu’elles ont pour siège les gros troncs artériels. Il n’est pas fort rare, écrit Cruveil- hier, de voir l’aorte se recourber à droite au lieu de se porter à gauche, et descendre ensuite le long du côté droit du rachis jusqu’au diaphragme. Cette disposition coïncide fréquemment avec une transposition des vis- cères, ou du moins avec une transposition de l’aorte et de l’artère pul- monaire; mais dans quelques cas aussi elle est indépendante. Tels sont deux cas publiés l’un par Forati, l’autre par Panas, où les organes occu- paient chacun leur siège respectif, à part l’aorte, qui se trouvait située à droite de la colonne vertébrale et présentait, comme c’est la règle en pareille circonstance, des anomalies de ses branches. Dans’ces cas et dans quelques autres semblables, l’aorte s’était certainement formée sur place, et cela aux dépens des arcs vasculaires du côté gauche au lieu de se con- stituer aux dépens de ceux du côté droit. Ce vice de formation avait en- traîné les anomalies des branches de division du vaisseau en question. La plupart des anomalies artérielles, les anomalies d’origine tout au moins, prennent naissance dès les premiers temps du développement, et dans beaucoup de cas celles des gros vaisseaux doivent être rattachées à une évolution anormale des arcs vasculaires. Ainsi la crosse aortique, au lieu de fournir le tronc brachiocéphalique, la carotide et la sous-clavière, peut donner naissance à deux carotides et à deux sous-clavières distinctes dès leur origine. Cette disposition anormale a été observée par Ileister, Winslow, Bellay, Zagorski, Neubauer et plusieurs autres anatomistes. D’un autre côté, il existe des exemples de l’origine des artères verté- brales et même des artères thyroïdiennes sur la crosse aortique (1). Ajoutons que la facilité avec laquelle se dilatent des artères secon- daires pour remplacer un tronc principal rétréci ou oblitéré vient encore rendre compte de la manière dont se produisent un grand nombre d’ano- malies artérielles. Ectopies accidentelles. — Ces ectopies, comme il est facile de le recon- naître, sont nombreuses et même indéfinies. Qu’il nous suffise de men- tionner les plus importantes d’entre elles à cause de leur intérêt clinique. La déviation rachitique de la colonne vertébrale, qui est parfois l’occasion d’un déplacement du cœur, peut aussi dans certains cas déjeter l’aorte à droite; d’un autre côté les tumeurs du médiastin refoulent en dehors les (ij Voy. la bibliographie des faits relatifs à ces diverses anomalies, dans le remarquable ouvrage de Milne Edwards, Leçons sur la physiologie el l’anatomie comparée de l’Iiomme et des animaux, Paris, 1858, t. 111, p. 526.844 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gros vaisseaux du cou et du thorax, il en est de même des tumeurs des membres pour les vaisseaux de ces parties. Ces déplacements, vu l’élas- ticité des artères, n’offrent en général aucun inconvénient sérieux, mais ils ont parfois donné lieu à des erreurs de diagnostic eir simulant des anévrysmes qui n’existaient pas. Bibliographie. — Hunaulr, Sur la variété qui se trouve dans la distribution des vaisseaux (Mém. de VAcad, des sciences, 1740, p. 382). — Haller, Icônes anatomicœ, in-fol., fasc. Ylll, 1753. — Sandifort, De notabilioribus vasorum aberrationibus (Obs. anat. path., lib. II). — Forati, Insolita posizione dell’ aorta e stravagante origine de' suoi prend rami (Saggi scientifici e litterari dell' Acad, di Padova, 1786, t. I, p. 69). — Wrisberg, Varietatum angiologicanm per XXX annorum seriem in corpore hnmano observatarum, pars. I, Gœttingue, 1791. — J -F. Meckel, TJeber einige merkwürdige Gefassabweichungen (Arcli. de Meckel, t. VI, p. 453, et Man. d’anat. descript., trad. fr., t. II, p. 312), — Sœmmering, De corporis hurnani fabrica, 1800, t. V. — F. Tiedemann, Ta- bula: arteriarum corporis humani fabrica, 1822. — E.-A. Lauth, Mém. de la Soc. d'hist. nat. de Strasbourg, 1833, t. I. — F.-G. Theile, Encyclopédie ana- tomique, t. III, 1843, trad. par Jourdan, p. 385. — R. Quain, The anatomy of the arteries. London, 1810, avec atlas. —J.-M. Dubreuil, Des anomalies artérielles, 1847, avec atlas. — Bourgery, Anat. descriptive, t. IV, pl. 33. — — Panas, Anomalies de l’aorte et de ses branches (Bull, de la Soc. anat., 1857, p. 381). — Th.-B. Peacock, Malform. ofthe heart, London, 1866, p. 104. — J. Kosinski, Absence de la carotide primitive droite, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1868, p. 65). — G. Balfour, Lecture on malposition of the aorta (Edinburgh rned. and surg. Journal, juillet 1875, p. 1). Voyez de plus, aux tables des Bul- letins de la Soc. anat de Paris, Anomalies des artères. ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et Atrophie des artères. Les éléments constitutifs des artères sont exposés à se nourrir avec excès ou d’une façon incomplète, de là l’hypertrophie ou l’atrophie de ces vaisseaux. Hypertrophie. — L’hypertrophie des artères, sans être commune, n’est cependant pas un phénomène rare ; elle s’observe dans un assez grand nombre de cas où, pour une raison quelconque, ces vaisseaux sont soumis à une activité fonctionnelle plus grande que dans l’étal normal : tel est le cas des artères situées derrière un obstacle circulatoire, rétrécissementARTERES. 8-45 artériel, compression mécanique, etc.; tel est encore celui des artères bronchiques, lorsque plusieurs branches de l’artère pulmonaire sont obli- térées, dans la tuberculose pulmonaire, par exemple. Dans ces conditions, comme dans les cas d’anévrysmes artério-veineux, l’hypertrophie reste limitée à une portion du système artériel, mais quelquefois elle est plus étendue ou généralisée. C’est ce qui arrive dans les affections organiques du cœur, principalement chez les personnes jeunes, où l’on voit des lé- sions cardiaques, très graves en apparence, ne gêner que fort peu la cir- culation et rester tout à fait compatibles avec l’existence par ce fait que les artères hypertrophiées, venant en aide à l’organe central, rendent beaucoup plus facile la circulation périphérique (1). Un autre mode d’hypertrophie des artères est celui que présentent les troncs artériels qui alimentent une tumeur ou un organe depuis long- temps altéré. Ainsi les branches vasculaires qui se rendent au corps thyroïde atteint de goitre sont le plus souvent hypertrophiées; il en est de même de celles qui fournissent aux grosses tumeurs fibromateuses ou cancéreuses. Dans ces différents cas, l’hypertrophie est le fait de l’influence exercée par le système nerveux sur la nutrition des artères. Cette influence est plus manifeste encore dans l’hypertrophie artérielle qui accompagne le goitre exophthalmique. Ajoutons que tout organe soumis à un afflux plus considérable de sang a ses vaisseaux artériels hypertrophiés : tel est, lorsque l’un des reins vient à s’atrophier, le cas de l’artère du rein opposé. Par conséquent, les conditions pathogéniques de l’hypertrophie artérielle consistent essentiellement dans l’exagération fonctionnelle qui résulte d’un afflux sanguin anormal. L’hypertrophie des artères porte sur toutes les membranes et pariicu- lièrement sur la tunique moyenne, dont les éléments surtout amènent l’épaississement des parois. Mais celles-ci ne sont pas seulement plus épaisses, elles sont encore plus longues, et de là résulte, avec l’élargisse- ment du calibre, un allongement plus ou moins considérable des vais- seaux. Cette modification est sans la moindre gravité, et même, comme l’hypertrophie cardiaque dont elle est souvent connexe, elle est un phénomène utile et nécessaire à l’accomplissement régulier de la circula- tion dans certains cas où cette importante fonction vient à être troublée. Atrophie. — L’atrophie des artères est congénitale ou acquise. L’atro- (1) J’ai vu, à plusieurs reprises, des jeunes gens de quatorze à seize ans se livrer, sans trop grande fatigue, à des exercices pénibles, et même à la chasse, malgré les signes d’une endocardite rhumatismale avec lésions valvulaires et rétrécissement des orifices cardiaques. Lancereaux. — Traité d’Anat. path- II. —54846 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. phie congénitale, sorte d’arrêt de développement, occupe une ou plusieurs artères; sinon, elle s’étend à tout le système aortique. L’atrophie acquise, beaucoup plus rare que l’hypertrophie, s’observe dans les vaisseaux des organes qui, par suite de la cessation de leur fonction, diminuent peu à peu de volume. Tels sont les troncs artériels du thymus, des capsules surrénales, de l’utérus; telles sont encore les artères de la cuisse après l’amputation de la jambe. A côté de cette atrophie, qui est le résultat d’une diminution de la fonc- tion, il y aurait peut-être lieu d’admettre l’existence d’une atrophie se rattachant à un trouble de l’innervation artérielle; mais celle-ci n'est pas suffisamment connue en tant que lésion primitive pour que nous en parlions. L’atrophie des artères est caractérisée par l’amincissement des parois de ces vaisseaux qui se rétractent, reviennent plus ou moins fortement sur elles-mêmes et souvent subissent un certain degré de dégénérescence graisseuse. Les éléments qui les constituent, et surtout les éléments musculaires, diminuent de volume, ce qui pourtant n’a pas été, que je sache, nettement indiqué jusqu’ici. Ce désordre n’a pas de conséquences fâcheuses lorsqu’il se rattache à l’atrophie d’un organe dont la fonction est éteinte. En toute autre cir- constance il peut avoir des inconvénients sérieux. Bibliographie. — Bizot, Recherches sur le cœur et le système artériel (Mém. de ta Soc. méd. d’observation, t. I, P- 310, Paris, 1836.) —A. Fôrster, Handbuch der Spec. pathol. Anatomie, t. 11, p. 713, Leipzig, 1863. § 2. — Phlegmasies des artères. — Artérites De même que toutes les phlegmasies, celles des artères se lient à une modification dans le travail de nutrition, à un processus actif qui aboutit à la production d’un exsudât fibrineux ou à la multiplication des éléments conjonctifs de ces vaisseaux. Ainsi comprise, l’artérite ne peut être envi- sagée comme une maladie; elle n’est qu’un phénomène, une manifesta- tion anatomique qui embrasse la plus grande partie des lésions artérielles et se fait remarquer par des différences nombreuses, variées suivant la cause qui l’engendre ou la maladie à laquelle elle se rattache, d’où la nécessité d’une classification. La division généralement adoptée de l’artérite aiguë et de l’artérite chronique est absolument insuffisante et sans valeur clinique. Celle quiARTERES. 847 consiste à grouper les artérites sous deux chefs, suivant que la tunique externe ou la membrane interne est plus particulièrement affectée, n’a pas plus d’importance. Elle est artificielle par le fait que ces tuniques, ap- partenant au même ordre de tissus, sont soumises aux mêmes influences et peuvent être simultanément atteintes. Ainsi la question de savoir si l’ar- térile syphilitique est une périartérite ou une endartérite est toujours en litige. Dans ces conditions, il nous paraît simple et naturel de suivre pour les artères la classification que nous avons adoptée jusqu’ici à l’égard des autres organes, et partant, nous décrirons trois genres principaux d’artérites : artérites exsudatives, artérites suppuratives et artérites proli- fératives. Chacun de ces genres comprend un certain nombre d’espèces dont la détermination n’a pas encore été faite. Nous allons la tenter en tenant compte des caractères particuliers de la lésion anatomique et de sa cause. I. — Artérites exsudatives. L’existence d’une artérite exsudative, c’est-à-dire d’une lésion inflam- matoire dont le produit tend vers la résolution plutôt que vers une organisation définitive, n’est généralement pas admise par les auteurs. On comprend qu’elle soit rare à raison du défaut de vascularité des deux tuniques internes des artères; mais de même que l’on trouve une endo- cardite résolutive, de même il se rencontre un processus phlegmasique qui ne détermine que des lésions passagères des tuniques artérielles, et qui, comme la phlegmasie de l’endocarde, se manifeste principalement dans le cours des maladies fébriles : telles seraient les lésions artérielles observées par différents auteurs dans la variole, la fièvre typhoïde, le typhus, la fièvre jaune, le choléra, etc. Ces artérites sont rares, sans doute à cause de la difficulté où l’on est de les reconnaître cliniquement, car, excepté les cas dans lesquels elles se terminent par obstruction d’un vaisseau d’un certain calibre, l’examen des artères dans les maladies aiguës fait le plus souvent défaut. Les autopsies ont montré néanmoins que les artères des membres étaient le plus souvent atteintes et que ces vaisseaux se trouvaient remplis par un coagulum sanguin d’une étendue de quelques centimètres, plus ou moins ferme et adhérent. En pareil cas, les parois artérielles, dont l’examen laisse généralement à désirer, sont parfois épaissies, un peu friables, colorées plutôt par imbibition qu’au- trement. Mais comme ces parois sont reliées par des adhérences plus ou moins intimes avec le caillot contenu dans leur intérieur, il y a lieu de croire qu’elles sont le siège d’un travail phlegmasique réel. Que ce848 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. travail soit primitif et la cause de la coagulation du sang, ou qu’il soit- secondaire et l’effet de cette coagulation, il ne s’agit pas moins d’une lésion artérielle spéciale qui n’a ni les caractères de la phlegmasie suppu- rative, ni ceux des phlegmasies prolifératives, et qui, dans Pétat actuel des choses, prend nécessairement place dans le cadre des phlegmasies exsu- datives. On comprend d’ailleurs que lorsqu’elle occupe un vaisseau de petit ou même de moyen calibre, l’artérite exsudative, en déterminant l’oblitération de ce vaisseau, puisse être suivie de la mortification des parties auxquelles il se distribue : telle est la cause de la gangrène sèche des extrémités rencontrée dans le cours de quelques lièvres, et de ces larges infarctus de la rate dont on a rapporté plusieurs cas dans la fièvre typhoïde. Brouardel signale chez un certain nombre de varioleux, examinés par lui, l’existence de plaques d’endartérite qui siégeaient dans la partie ascen- dante de l’aorte et occupaient surtout la portion de ce vaisseau située au- dessus des orifices des artères coronaires. Ces plaques, qui avaient depuis 3 millimètres jusqu’à 1 et 2 centimètres d’étendue, formaient une saillie de 1 à 3 millimètres et se terminaient par des bords assez nets; elles étaient multiples, au nombre de huit à dix dans certains cas, et offraient une coloration d’un rouge vif ou presque noire, due à la pénétration de leurs éléments par la matière colorante du sang, ou encore une teinte rosée, pâle, à peine colorée. Il entrait dans leur composition des cellules embryonnaires et de grandes cellules aplaties avec prolongements mul- tiples formant au niveau des élevures des séries parallèles séparées par une mince couche de substance intermédiaire. Ces cellules étaient d’au- tant plus nombreuses qu’on examinait un point plus rapproché de la surface libre de la plaque; les tuniques moyenne et externe n’étaient pas altérées. Ces lésions provenaient-elles de la variole, ou bien ne lui étaient-elles pas antérieures? C’est un point qui mérite d’etre examiné à nouveau. Dans le cadre des maladies chroniques la carcinose et le diabète ont quelquefois présenté des lésions artérielles assez semblables à celles dont il vient d’être question. C’est ainsi que dans un cas de diabète sucré accompagné de gangrène sèche du talon et des orteils du pied droit, je trouvai, à l’origine de l’artère fémorale profonde droite, un coagulum ferme et fibrineux, continué par un caillot noir et mou, et dans la plus grande étendue de l’artère poplitée, un caillot de même nature adhérent sur quelques points. L’absence de toute lésion des valvules cardiaques dans ce fait m’a conduit à rejeter l’idée d'une obstruction par embolie et à admettre l’existence d’une thrombose ou d’une artérite; mais déjà nous avons dit qu’il ne pouvait y avoir de thrombose spontanée des artères,849 ARTERES. c’est-à-dire de thrombose sans altération des parois de ces vaisseaux (voy. t. 1. p. 626) ; par conséquent nous devons nous résoudre à ac- cepter Partérite. Cette interprétation est également celle qui nous paraît le mieux s’appliquer aux faits de thrombose des artères cérébrales ob- servés par Charcot chez des femmes cancéreuses. La condition pathogénique de Partérite exsudative est vraisemblable- ment dans l’état du sang. On conçoit que ce liquide, modilié par la maladie, puisse être un irritant pour les parois vasculaires et déterminer les modi- fications que nous avons signalées dans les tuniques artérielles. De Partérite des fièvres il y a lieu de rapprocher l’altération goutteuse des artères : celle-ci se révèle par la présence, au sein de l’aorte surtout, de dépôts ou plaques blanchâtres formés d’acide urique et de plusieurs autres substances, principalement de phosphate et de carbonate de chaux (1). Cette lésion, comme toutes celles qui se développent sous l’influence des accès de goutte, appartient manifestement au groupe des phlegmasies exsudatives. Bibliographie. — Hufeland, Traité du typhus contagieux, trad. fr., p. 165. — Tanchou, Recherches anatomico-path. sur l’inflammation des vaisseaux da la variole (Journ. uiiiv. des sc. méd., t. XL, p. 97, Paris, 1825). — Kéraudren, Séance de l’Académie de médecine, 9 oct. 1827 (Fièvre jaune). — Bourgeois, Sur la gangrène des membres dans la fièvre typhoïde (Archives gén. de médecine, 1857, t. II, p. 149). — Patry, Ibid., 1863, t. I, p. 129 et 549. — Bourguet, Gaz. hebdom. de méd. et de chirurgie, 1861, p. 350. — S. Laugier, Gaz. des hôpitaux, 1866, p. 553 (Choléra). — J. M. Ciiarcot, Sur la trhombose artérielle qui survient dans certains cas de cancer ( Union méd. 1865, nouv. sér. t. XXVI, p. 165). — E. Lancereaux, Article Artérite du Bict. encyclop. des Sc. méd. 1867, t. VI, p. 280. — P. Brouardel, Études sur la variole, lésions vasculaires, cœur et aorte (Arclt. gén. de méd., 1874, t. Il, p. 641), et Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1874, p. 129. — L. Popoff, Ueber die Verandcrung des Muskelgewebes bei einigen Infectionskrankh. (Arch. f. path. Ancit. und Physiol., t. LXI, P. 339). II. — Arlérites suppuratives. Lésion rare, sans doute à cause de la faible vascularité des tuniques nternes, la phlegmasie suppurative des artères se montre dans des cir- constances diverses, elle est tantôt le fait d’un état général ou spontané, tantôt la conséquence d’une lésion locale de voisinage ou d’un traumatisme. (1) Ronce Jones, The Lancet, 185G, p. 98. — Landerer, Buchner s Repertorium, 1847, t. XIV, p. Gü. Comparez : Endocardite goutteuse, p. 729.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 850 Les cas d’artérite suppurative spontanée, au nombre de huit ou dix, ont été rassemblés par le professeur Leudet (de Rouen). Ils sont de deux ordres : dans les uns (cas de Spengler, Schutzenberger, Leudet, Lance- reaux), l’abcès est unique et siège à l’origine de l’aorte, au niveau ou un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, qui sont le plus souvent affectées de végétations ramollies ou ulcérées; dans les autres, le foyer de suppu- ration est multiple et fait saillir la membrane interne de l’aorte comme dans une observation rapportée par Andral où une demi-douzaine de petits abcès égalant chacun le volume d’une noisette se trouvaient situés entre les membranes interne et moyenne. Le pus contenu dans ces abcès d’or- dinaire peu volumineux offre les caractères du pus phlegmoneux. Une fois il s’est fait jour à l’intérieur de l’aorte et a donné naissance à un ané- vrysme (cas de Rokitansky) ; toutes les autres fois il a été le point de départ de phénomènes infectieux qui ont amené la mort. Les causes de cette suppuration sont mal déterminées. Cependant tout porte à penser que dans les cas où les valvules voisines de l’abcès aor- tique présentent des végétations et des ulcérations, celui-ci doit avoir la même origine que la lésion valvulaire, s’il n’en est la conséquence. Ajoutons que dans quelques faits, ceux de Virchow et de Lebert en particulier, il y a des raisons de croire que la suppuration de l’aorte a été précédée par une lésion athéromateuse, en sorte que cette suppuration est le plus souvent consécutive et liée à un état d’altération locale de ce vaisseau. D’ailleurs ce n’est pas dans des tissus aussi peu vasculaires que ceux des tuniques artérielles que s’observent les abcès métastatiques. Les artères résistent généralement aux lésions du voisinage, et il arrive souvent de constater leur intégrité au sein même des cancers et des abcès. Cependant il est des circonstances où ces vaisseaux s’altèrent et se per- forent par suite de leur contact avec un foyer de suppuration. Dionis, Leudet, Giraldès, ont observé l’ulcération et la perforation de l’artère poplitée à la suite d’abcès du jarret ; Rokitansky a trouvé l’artère fémorale perforée dans un bubon ; liasse a vu l’une des artères vertébrales affectée de la même façon par suite d’une carie des vertèbres; Jolly a rassemblé sept ou huit cas de perforation des carotides internes résultant de la carie du rocher, et que, malgré l’opinion contraire de cet auteur, je n’hésite pas à attribuer à un processus phlegmasique. Ce processus est encore la cause la plus habituelle de la perforation d’une artère située au voi- sinage d’un ulcère épithélial sur lequel viennent se déposer des germes atmosphériques : c’est, en effet, ce que l’on observe quelquefois pour l’aorte dans l’épithélioma de l’œsophage. La tunique externe, au lieu de se couvrir de bourgeons charnus, se met à suppurer, et bientôt, par suiteARTERES. 851 de l’imbibition, la suppuration gagne la tunique moyenne. Ces deux membranes se ramollissent ou se nécrosent, puis la membrane interne cède à la pression du sang et la rupture a lieu ; les parois artérielles, au voisinage du point perforé, sont alors injectées et friables. Dans les cas de traumatisme, l’artérite suppurée se montre spéciale- ment chez les individus placés dans de mauvaises conditions hygiéniques et morales, ou bien soumis à des influences épidémiques. Ilogdson fait mention d’une infiltration de pus dans l’épaisseur des tuniques artérielles à la suite de la ligature de la fémorale. Plusieurs auteurs ont vu, après l’amputation ou la ligature des artères, la surface interne de ces vais- seaux tapissée de pus. Lorain a rapporté quelques cas de suppuration des artères ombilicales chez des nouveau-nés atteints d’érysipèle et de suppurations diverses. Howitz a trouvé, dans des conditions analogues, les artères ombilicales remplies de pus ou de caillots sanguins récents et mous; ces lésions s’étendaient jusqu’à l’artère hypogastrique, ou s’ar- rêtaient à 1 ou 2 centimètres de l’ombilic; les parois artérielles étaient épaissies, et le pus, tout à fait séquestré, baignait la surface interne du vaisseau. On s’est beaucoup inquiété de la provenance de ce pus, et cer- tains auteurs ont même prétendu que la tunique interne, non vasculaire, ne pouvait pas suppurer. A la vérité cette tunique résiste à l’action directe des agents irritants, si l’on s’en rapporte aux expériences de Rigot et Trousseau, Virchow, etc., mais alors son altération est secondaire, et le pus qui se voit à sa surface prend sans doute naissance dans la tunique externe des vaisseaux. Que les artères soient ulcérées et perforées, que du pus se produise dans l’épaisseur de leurs parois ou à leur intérieur, ce sont là, on le comprend, des faits de la plus haute gravité et qui en- traînent forcément un résultat fatal. Bibliographie, — G. Andral, Précis d'anatom. patholog., t. 11, p. 79, Paris, 1829. — R. Virchow, (Jeber die acute Entzùndung der Arterien (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., t. I, p. 272). — Spengler, Ibid., 1852, t. IV, p. 1G6. —Schutzenberger, Gaz. môd. de Strasbourg, 25 déc. 1856. — C. Ro- kitansky, Ueber einige der Wichtkrankh. d. Arterien ( Mém. de VAcad. des sc. de Vienne, 1853, p. 49). — E. Leudet, De l’aortite terminée par suppuration (Ar- chives générales de médecine, 1861, t. II, p. 575). — E. Lancereaux, De l’endo- cardite ulcéreuse et del’endoc. suppurée (Mém. d’anat. path., Paris, 18G3, et Gaz. mêd. de Paris, 1863). — Howitz, In fl. de l’artère et des veines ombilic, chez les nouveau-nés (Hospital Tidende et Gaz. hebdomad. de médecine et de chirurgie, 1863, p. 725). — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1856.—Gordon, Cas d'in fl. purulente de l’aorte (Dublin Journ. of med. sc., nov. 1868, t. XLVI, p. 544). — Dionis, Tumeur852 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blanche du genou. Vaste abcès dans le creux du jarret. Ulcération de Vartère poplitée (Bull, de la Soc. anatomique, 1850, p. 309). — E. Lancekeaux, Cancer del'œsoph. etperf. de l'aorte (Ballet. de la Société anatom., 1861, p. 296). — P. Brouakdel, Des lésions du rocher et de l'apophyse mastoïde (Bull, de la Soc. anat., 1866, p. 212).—J. Jolly, De l'ulcération de la carotide interne consécutive à la carie du rocher (Archives gén. de médecine, 1866, t. II, p. 13). — Marcé, De l'ulcération delà carotide interne dans la carie du rocher, Thèse de Paris, 1874. III. — Artérites prolifératives. Nous rangeons sous ce chef des lésions caractérisées par la multiplica- tion des éléments conjonctifs des tuniques artérielles et la formation dans ces tuniques d’un tissu nouveau qui parvient quelquefois à une organi- sation définitive, et finit le plus souvent par la nécrose ou la calcification. Désignées par les auteurs sous des noms divers : artérite et endartérite chroniques, artériosclérose, dépôts cartilagineux, athéromateux, etc., ces lésions, variables quant à leur origine et à leurs effets, ne peuvent être soumises à une seule et unique description ; aussi, pour rendre leur étude véritablement pratique, est-il nécessaire de les grouper sous plu- sieurs chefs : 1° Artérites circonscrites; 2° Artérites en plaques ; 3° Artérites généralisées. Artérites circonscrites, nodulaires ou oblitérantes Les artérites de ce groupe dépendent, les unes d’une maladie générale, les autres d’une cause purement 'locale. Les premières sont les artérites syphilitique et tuberculeuse ; les secondes, les artérites prolifératives, déterminées par la présence d’un corps étranger (bouchons fibrineux, végétations verruqueuses) ou par une lésion de voisinage. Artérite syphilitique. — Naguère inconnue, l’artérite syphilitique est aujourd’hui l’une des lésions artérielles les mieux étudiées. Déjà signalée dans le travail qui nous est commun avec notre regretté collaborateur le docteur Léon Gros (1), puis dans notre thèse inaugurale (2), cette aff'ec- (1) L. Gros et E. Lancereaux, Des affections nerveuses syphilitiques, Paris, 1861, p. 147. (2) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales. Paris 1862, p. 4i. Voyez encore l’article Artérite du Dict. encyclopéd. des sciences médicales.ARTERES. 853 tion se trouve décrite pour la première fois en 1866 dans notre Traité de la syphilis. Depuis lors, l’action de la syphilis sur les artères n’est plus contestée ; dans ces dernières années, il a été publié sur la matière plu- sieurs travaux importants parmi lesquels celui de Ileubner mérite une mention spéciale, malgré la manière de voir un peu exclusive de cet auteur. Les artères de l’encéphale sont le siège de prédilection des localisations de la syphilis sur le système artériel, et ce fait, qui de prime abord peut surprendre, s’explique si l’on tient compte de la structure particulière de ces vaisseaux qu’entoure une gaine lymphatique, et de la tendance de la syphilis à envahir les tissus qui renferment la lymphe. Toutes les artères cérébrales sont exposées aux atteintes de la syphilis; les carotides in- ternes dans les sinus caverneux, les vertébrales, dans le canal médullaire, n’en sont pas exemptes; mais les gros troncs de la hase de l’encéphale, les artères basilaire et sylviennes, c’est-à-dire les vaisseaux les plus importants au point de vue de la circulation cérébrale, sont de préférence affectés. Si, quel que soit l’artère lésée, l’altération ne change pas, il n’en est pas de même des désordres fonctionnels, qui varient suivant la portion du cerveau dont la circulation est tout à coup troublée. Manifestation de la période tertiaire, l’artérile syphilitique présente les caractères des lésions de cette phase morbide, c’est-à-dire quelle se limite à une faible étendue du vaisseau malade et se localise quelquefois à deux points symétriques. Dans plusieurs cas, dont quelques-uns me sont personnels, les deux artères carotides cérébrales ont été trouvées simultanément atteintes et presque complètement oblitérées à leur ter- minaison. Vue à l’œil nu et même au microscope, l’arlérite syphilitique varie suivant son siège, son étendue et la période plus ou moins avancée de son évolution. Les parois altérées sont en effet tantôt épaissies, tantôt amincies, tantôt dilatées ou rétrécies, en sorte qu’il serait difficile d’ad- mettre une identité parfaite du processus, si la connaissance de la marche des désordres syphilitiques ne venait expliquer toutes ces différences. Malgré cette difficulté, il est certain que l’altération commence par un point circonscrit du vaisseau, s’étend peu à peu par l’addition de zones successives, comme c’est la règle pour toute manifestation syphilitique, et forme en fin de compte un ou plusieurs foyers. Ceux-ci sont consti- tués dans leur période d’état par un épaississement limité, grisâtre ou jaunâtre, de la paroi artérielle, ou encore par la présence à la surface de cette paroi de nodosités miliaires ou lenticulaires, sèches, résistantes, de coloration d’autant plus foncée quelles sont plus anciennes. Sur uneANATOMIE PATHOLOGIQUE. 851 section du vaisseau malade, il est souvent facile de reconnaître les différentes membranes artérielles, et de constater que les tuniques ex- terne et interne sont épaissies, tandis que la tunique moyenne, com- primée par les deux précédentes, est assez généralement atrophiée. Celte tunique disparaît parfois totalement, tandis que les épaississements des autres membranes, ramollis et transformés, finissent par se résorber. Dans ces conditions, on comprend que, soumise à la pression sanguine, la paroi artérielle puisse, sinon se rompre, du moins se distendre de façon à for- mer une poche anévrysmale de dimen- sions variables. Telle est l’origine et la genèse d’un assez grand nombre d’ané- vrysmes des artères cérébrales. Ces anévrysmes, dont le siège est le même que celui de l’artérite syphilitique, sont constitués tantôt par la dilatation par- tielle et latérale de la paroi du vaisseau (fig. 125), tantôt parla présence sur le trajet de ce dernier d’une tumeur ar- rondie, ou sphéroïde (fig. 120). Leur volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon (1 ). Leur cavité est en général vide, rarement tapissée de caillots disposés en couches concentriques. L’orifice qui les fait communiquer avec la lumière du vaisseau altéré est ovale, plus ou moins large. Leur accroissement se Fig. 125. — L’artère de Sylvius et quelques-unes de ses branches dans un cas de syphilis viscérale. Les pa- rois de ce vaisseau sont sur quelques points épaissies, sur d’autres amin- cies et dilatées. (1) L’observation que voici est un bel exemple d’anévrysme syphilitique : B. Cl., âgée de trente ans, célibataire, couturière, est apportée dans notre service (salle Sainte-Geneviève, hôpital de la Pitié) le 16 février 1881. C’est une femme bien constituée qui a perdu l’usage de ses facultés intelleetuellcs et ne peut se soutenir depuis quelques jours. Abattue et somnolente, elle se plaint de céphalée, répond difficilement aux questions; sa physionomie est calme ; les paupières sont fermées et la conjonctive droite est le siège d'une petite ecchymose. Les membres sont faibles, mais non paralysés; la sensibilité est intacte, les pupilles sont égales, dilatées et peu sensibles à l’action de la lumière. Ab- sence de lésions matérielles et de troubles fonctionnels dans les organes thoraciques et abdominaux, sauf les reins, caries urines, dont la quantité ne dépasse guère un litre dans les vingt-quatre heures, contiennent une assez forte proportion d’albumine. A la face ex- terne des deux jambes, se voient des cicatrices multiples, réunies en groupe, légèrement gaufrées, qui ne laissent aucun doute sur l’existence d’une maladie syphilitique ancienne. Nous apprenons d’ailleurs que ces cicatrices ont succédé à des boutons de longue durée. Lavement purgatif les deux jours suivants. La respiration s’accélère ainsi que le pouls, quiARTÈRES. 855 produit pendant un certain temps, après quoi ils restent stationnaires ou se rompent. L’ouverture, tantôt allongée, a la forme d’une fissure, d’une déchirure irrégulière, tantôt arrondie, elle ressemble à une tête d'épingle Fig. 126. — A la base de l’encéphale, l’artère carotide interne gauche est, à sa terminai- son, le siège d’un anévrysme a rompu, du volume d’un noyau de cerise. très petite, et comme alors le sang a de la peine à s’échapper, on com- prend que la mort ne soit pas toujours rapide. D’un autre côté, la reconnaissance de la rupture exige une scrupuleuse attention, et des était tout d’abord ralenti, et la mort a lieu dans la nuit du 20 au 21, lorsque nous nous préparions à soumettre la malade à un traitement spécifique. Autopsie. — L’ouverture du crâne laisse échapper une faible quantité de sérosité; dans le tissu sous-arachnoïdien existe un épanchement sanguin qui couvre la plus grande étendue des hémisphères cérébraux et les hémisphères cérébelleux à leur circonférence; le quatrième ventricule est occupé par un caillot sanguin. Des caillots assez volumineux se trouvent au niveau du bulbe, à la base du cerveau, dans le voisinage du confluent de Magendie et à l’origine des artères de Sylvius. Après avoir débarrassé, à l’aide d’un fdet d’eau, ces vaisseaux du sang qui les recouvre, on constate que les artères carotide et sylvienne gauches sont intactes, tandis que la carotide interne droite offre à sa terminai- son une saillie molle, élastique, vide de caillots. Cette saillie, qui a le volume d’un noyau de cerise, est constituée par la paroi artérielle dilatée et amincie, c’est un anévrysme rompu sur un point (fig. 126). L’artère sylvienne droite, et toutes les artères encépha- liques sont saines, les méninges ne paraissent pas altérées, la papille droite disparaît sous un épanchement sanguin, la papille gauche est petite, peu visible, et comme la droite, semée de quelques taches blanchâtres. Léger épaississement avec dilatation des grosses bronches ; poumons légèrement congestionnés, quelques masses crétacées au sommet droit; cœur sain, un peu hypertrophié à gauche; quelques cicatrices à la surface du foie, intégrité du parenchyme; dépressions multiples à la surface des reins, comme si plusieurs des branches de l’artère rénale se trouvaient oblitérées; le tissu rénal est ferme, légèrement violacé, non altéré à l’œil nu. La rate, allongée, volumineuse, n’offre aucune trace de cicatrice, et d’ailleurs l’intégrité des valvules cardiaques ne permet pas d’attribuer à des embolies les lésions de la surface des reins. Le tube digestif, les systèmes musculaire et osseux ne présentent aucune altération.856 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, soins particuliers, à savoir, l’enlèvement avec douceur de tous les caillots, la chute d’un filet d’eau sur la tumeur anévrysmale, l’injection d'eau ou d’air dans tout l’arbre artériel du cerveau. La quantité de sang épanché est variable; rarement moindre de 100 grammes, elle peut aller jusqu’à 5Q0 grammes. Les méninges, et notamment le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, sont le siège habituel de l’hémorrhagie, à peu près toujours mortelle. Ces phénomènes, qui appartiennent à un certain nombre d’anévrysmes succédant à l’artérite syphilitique, ne sont pas absolument spéciaux à cette Fig. 127. — Partie antérieure de la base de l’encéphale. Une branche de l’artère sylvienne gauche est solide, ferme et oblitérée. sorte d’altération. Il existe de nombreux cas d’anévrysmes cérébraux où la syphilis n’est pas mentionnée; mais, il faut l’avouer, l’étude des causes est généralement négligée, et beaucoup d’auteurs qui s’appliquent à dé- crire les altérations pathologiques avec soin ne s’occupent ni de leur étiologie ni de leur genèse : de là résulte que bien souvent les faits les plus intéressants restent sans valeur. Certainement, tous les anévrysmes cérébraux ne reconnaissent pas une origine spécifique; néanmoins, il me paraît évident qu’un grand nombre d’entre eux, en raison de leurs carac- tères, peuvent être rapportés à la syphilis. Lésion de l’àge adulte, l’ané- vrysme syphilitique est ordinairement unique, circonscrit et isolé; en d’autres termes, il coexiste avec un système artériel sain, contrairement à ce qui a lieu pour les anévrysmes qui succèdent à l’athérome artériel. Telle est la conséquence dè l’artérite syphilitique dans le cas d’une végé-ARTERES. 857 tation luxuriante de la paroi artérielle. Quand, au contraire, cette végéta- tion est peu abondante, le tissu qui la constitue tend à s’organiser en tissu de cicatrice, et la paroi ma- lade, au lieu de se dilater, se ré- tracte peu à peu, et rétrécit le calibre du vaisseau au point qu’il est difficilement traversé par le sang. Le plus souvent même, à la suite de la chute de l'endothélium ou de la formation d’un bouchon librineux, le tissu de nouvelle formation envahit la lumière du vaisseau et l’oblitère d’une façon définitive, par un procédé peu différent de celui qui s’observe à la suite d’une ligature artérielle ( fi g. 137 et 128). Cette dernière forme de l’artérite syphilitique, dont nous donnons ici un dessin microscopique (tig. 129), se ré- vèle par la présence, sur le trajet d’une artère, d’un cordon cylindrique fibreux et résistant; elle a été décrite par quelques auteurs sous le nom d’artérite oblitérante. Il est difficile de dire exactement dans quelle tunique commence l’ar- térite syphilitique, car le plus souvent les tuniques interne et externe sont altérées. Aussi les auteurs ont-ils sur ce sujet des opinions diffé- rentes : Heubner, par exemple, fait naître cette inflammation de la tunique interne, tandis qne Baumgarten place son origine dans la tunique ex- terne. Cette dernière tunique, d’après nos recherches personnelles, serait le siège primitif du processus syphilitique. Elle commencerait par se tuméfier et s’infiltrer d’éléments embryonnaires; apparaîtrait ensuite le gonflement de la tunique interne, puis surviendrait le rétrécissement de la lumière du vaisseau. Ce fait, déjà en rapport avec ce que nous savons de la tendance de la syphilis à envahir les tissus lymphatiques, se trouve, du reste,' confirmé par la différence d’âge des néoplasmes examinés comparativement dans chaque membrane. Celui de la tunique externe est composé de petites cellules rondes, pourvues d’un noyau relativement volumineux, et qui se groupent de façon à former des amas ou foyers multiples au pourtour desquels on observe assez ordi- nairement des cellules géantes. A la limite de ces foyers, les nouveaux Fig. 128. —Tronc et branche oblitérale de l’artère sylvienne gauche.858 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. éléments se développent de faç'm à constituer des vaisseaux et un tissu de cicatrice ; mais au centre, où leur nutrition devient difficile, ils su- bissent une transformation granulo-graisseuse qui donne à la nodosité une coloration jaunâtre et en facilite la résorption. Le néoplasme de la tunique interne est compris dans la couche de substance qui sépare l’en- dothélium de la membrane fenêtrée; il présente, au sein d’une substance granuleuse, de nombreux noyaux qui se transforment en cellules fusi- formes ou étoilées semblables aux cellules du tissu conjonctif embryon- naire et constituent un feutrage serré dans les mailles duquel la sub- stance intercellulaire est peu abondante, et où se développent des vaisseaux de nouvelle formation. En somme, une membrane fenêtrée prend naissance Fig. 123. — Coupe microscopique de l’artère sylvienne représentée figure 128. a, tunique externe; b, tunique moyenne; c, lame élastique plissée par le fait de la rétraction arté- rielle; cl, lumière du vaisseau obstruée par un tissu de cicatrice dans lequel existent plusieurs vaisseaux de nouvelle formation. entre l’endothélium et le tissu nouveau, si bien que ce tissu se trouve compris entre deux membranes fenêtrées, l’ancienne en dehors, la nou- velle en dedans. Puis, s’élevant encore d’un nouveau degré, il se sépare en deux couches, l’une interne, formée de cellules fusiformes, offre une direction circulaire, concentrique au vaisseau, l’autre, externe, représente un feutrage analogue au tissu conjonctif embryonnaire, sauf que la sub- stance fondamentale en est solide (Heubner). Ainsi se sont développées trois couches nouvelles : une membrane fenêtrée, une couche de cellules fusiformes circulaires, une couche fenêtrée, et par conséquent, ici comme dans le périoste (voy. p. 127), le néoplasme syphilitique constitué rappelle la structure du tissu normal. En effet, sous l’influence de l’irritant spéci- fique, de nouvelles membranes se sont formées, suivant les lois du déve- loppement physiologique, au sein de la vieille artère. La tunique moyenne musculaire participe peu au processus actif; par contre ses éléments comprimés, et principalement ses fibres-cellules, sont infiltrés de granu-ARTÈRES. 859 jutions protéiques ou graisseuses, et sont atrophiés, à moins qu’ils ne dis- paraissent. Dans un certain nombre de cas, enfin, l’endothélium tombe et les jeunes éléments de la tunique interne se fusionnent et s’organisent en un tissu fibroïde qui oblitère à tout jamais le vaisseau (fig. 129). Telles sont les deux formes de l’artérite syphilitique. Ce qui distingue cette lésion, ce n’est pas seulement son siège et la manière dont se comporte le produit phlegmasique, mais encore et surtout sa locali- sation circonscrite, ses nodosités jaunâtres, sa délimitation à un ou plu- sieurs points du système artériel et son mode de terminaison par le rétré- cissement ou l’oblitération, la dilatation ou la rupture du vaisseau. Histo- logiquement, cette artérite offre de la ressemblance avec celle qui succède à une ligature ou à une embolie, et n’a de caractéristique au point de vue de la syphilis que la nécrose, dans certains cas, d’une partie de son produit. Les troubles fonctionnels qui se rattachent à l’artérite syphilitique de l’encéphale varient suivant que cette lésion a son siège dans le domaine des artères carotides ou dans celui des artères vertébrales. Dans le pre- mier cas, elle a pour siège habituel la terminaison des carotides, les syl- viennes ou les cérébrales antérieures, et les désordres observés diffèrent suivant que le vaisseau est simplement rétréci ou oblitéré. Le rétrécisse- ment a pour manifestations : une céphalée intermittente, parfois nocturne, et beaucoup moins intense que les douleurs ostéocopes, des vertiges, prin- cipalement lorsque le malade regarde en haut, quelques troubles vagues et passagers, tant du côté des facultés intellectuelles que du côté des facultés.motrices. L’oblitération se révèle par des phénomènes variables : si elle occupe Tune des artères carotides, il en résulte pour l’encéphale un changement de pression qui se traduit ordinairement, comme à la suite de la ligature de l’un de ces vaisseaux, par une attaque apoplectique avec hémiplégie dans le côté opposé ; ce syndrome ne tarde pas à disparaître, du moins en partie, mais le plus souvent il se montre de nouveau au bout de quelques jours pour alors devenir permanent : c’est quand derrière le point obstrué s’est formé un caillot qui s’est étendu jusqu’à l’artère de Sylvius. Les symptômes résultant de l’oblitération de cette artère terminale sont une céphalée plus ou moins vive avec insomnie, vertiges, et au bout d’un certain temps apoplexie suivie d’une hémiplégie flasque, persistante, avec ou sans aphasie, selon le siège de l’altération, à gauche ou à droite (1). Plus tard affaiblissement intellectuel, contractures, sen- ti) En résumé, ce qui distingue ces désordres de ceux de l’embolie, ce sont les pro- dromes de l’attaque apoplectique. A ces prodromes s’ajoutent fréquemment des convul- sions épileptiformes qui sont plutôt l’effet d’une altération concomitante des méninges que de l’artérite elle-même.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 860 sations douloureuses dans les membres, et quelquefois attaques épilep- tiformes tardives. Les désordres fonctionnels déterminés par la phlegmasie des vaisseaux faisant partie du domaine des vertébrales, et surtout ptfr l’artéritc du tronc basilaire, sont les suivants : céphalée en général peu accusée, vertiges fréquents qui mettent le malade dans l’impossibilité de lever la tète et de regarder en haut, titubation, défaillances subites, chutes, pertes de connaissance, vomissements et ralentissement du pouls, le tout avec affaiblissement des facultés intellectuelles, sans paralysie des organes mo- teurs. Ces accidents enfin sont parfois suivis d’accès convulsifs, d’une mort rapide ou subite. Ainsi l’artérile cérébrale doit être considérée comme une des manifestations les plus graves de la syphilis tertiaire, une de celles que le traitement ne parvient pas toujours à modifier. Si l’artère lésée vient à se rompre, soit d’emblée, soit à la suite d’une dila- tation anévrysmale, il en résulte une hémorrhagie méningée sous-arach- noïdienne et des phénomènes en rapport avec cette complication, comme l’indique un fait rapporté plus haut et un autre que voici (1). (1) Artérite syphilitique de la sylvienne gauche, ayant déterminé une hémiplégie a droite. Artérile de la sylvienne droite avec anévrysme et rupture. Hémorrhagie méningée consé- cutive, contracture, paralysie, coma et mort. IL... S., femme B...., âgée de quarante-quatre ans, est une femme petite, trapue, des mieux constituées. Toujours bien portante jusqu’en 1852, époque de son mariage (elle avait alors vingt ans), elle fut atteinte celte année-là d’un mal de gorge qui dura pen- dant plusieurs mois, et en même temps d’une éruption cutanée; elle conserva longtemps de l’enrouement. La première année de son mariage, elle fit une première fausse couche à trois mois, la deuxième année, elle en fit une à six mois, et la troisième année, une à sept mois. Après quatre années de mariage, elle mit au monde une petite fille qui vécut deux mois et mourut ayant une éruption sur la peau. Deux ans après, elle eut une seconde fille qui présenta durant les premiers mois de son existence plusieurs éruptions cutanées, une entre autres qui resta longtemps localisée au talon. Cette fille est aujourd’hui mariée et bien portante. Plus tard, notre malade eut encore deux enfants qui vécurent l’un quelques jours seulement, l’autre deux mois; d’ailleurs elle conserva une bonne santé, ou du moins ne s’aperçut d’aucun désordre sérieux, et commençait même à prendre de l'embonpoint, lorsqu’en 1870 survinrent des étourdissements, des vertiges, de la céphalée. Ces accidents, d’abord intermittents, se manifestèrent avec plus d’intensité pendant environ trois jours, après quoi la malade présenta dans le bras droit une paralysie qui ne larda pas à devenir complète, tandis que le mouvement se perdait du même coté dans les muscles de la face et de la jambe, en sorte qu’il se produisit une hémiplégie qui ne fut ni subite, ni accom- pagnée d’attaque apoplectique, mais seulement de somnolence. Appelé dès le début des accidents, je soupçonnai l’existence d’une altération syphilitique, je prescrivis 20 centi- grammes de calomel en dix doses. Après trois jours il survint une stomatite des plus in- tenses qui força à cesser l’usage de ce médicament ; la malade ayant été alors transportée dans mon service à l’hôpital Saint-Antoine, fut soumise à l’emploi du chlorate de potasse et de l’iodure de potassium. Malgré cette médication, elle resta somnolente pendant plusieurs jours, se nourrit à peine, puis se remit à manger; mais je dois reconnaître que l’amélio- ration qui survint plus tard ne fut pas beaucoup plus rapide que dans les cas ordinaires d’hémiplégie. La malade sortit après deux mois et demi de séjour à l’hôpital : elle mar-ARTERES. 861 D’autres vaisseaux que les artères cérébrales peuvent subir les atteintes delà syphilis; néanmoins il y a peu défaits certains de lésions spécifiques des gros troncs artériels, car ceux qui ont été rapportés par Virchow, 0. Weber, Vallin, etc., ne nous paraissent pas concluants. J’en dirai au- tant de trois cas d’artérite de l’aorte descendante observés par moi chez des individus morts de syphilis viscérale; de sorte qu’il faut reconnaître que la syphilis a tout au moins une prédilection marquée pour les artères possédant une gaine lymphatique, et notamment pour les artères cérébrales. Bibliographie. — Peacock et Bristowë, Blocking up of both internai carotid arteries by coagulum, and conséquent death ( Transactions of the pathological Society of London, 1856, t. VII, p. 111).— Bristowë, Analysis of seven cases of obstruc- tion of the cérébral arteries (Transactions of the pathological Society of London, 1859, t. X, p. 44). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, lre édit., Paris 1866; 2e édit., 1873, p. 306 et 340, avec bibliographie. — Le même, Congrès du Havre, Paris, 1878. — Moxon, Case of acute inflammat. of the cérébral arteries during syphilis (The Lancet, sept. 25, 1869). — Hughlings Jackson, Case of hemiplegia in a syphilitic subject (Transactions of the clinical Society of London, 1871, t. IV, p. 183). —R. Bartiiolow, Aneurysms of the arteries of the brain, etc. (The American Journal of the med. Science, octobre 1872, et Rev. des sc. med., 1873, t. I, p. 149). — CliffordAllbutt, Syphilitic diseuse of small arteries of the encephalon (Transact. of the pathol. Soc. of Lon- don, 1872, t. XXIII, p. 16). — II. Hertz, Ein Fall von Aneurysma und Pneu- monia syphilitica (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1873, t. LVII, p. 421). — O, Heubner, Archiv der Heilkunde, 1870, p. 272, et Die chuit en traînant la jambe; le bras, bien qu’incomplétement paralysé, ne pouvait servir. Cet état, auquel s’ajoutaient fréquemment de la céphalée et des étourdissements, se continua jusqu’au 22 janvier, jour où notre malade fut tout à coup frappée d’apoplexie. Transportée de nouveau dans notre service, elle se trouve dans un coma profond, con- serve à droite de la paralysie et présente à gauche une hémiplégie très-incomplète accom- pagnée de roideur et d’un léger degré d’hyperesthésie. Les mâchoires sont contracturées, la tète et les yeux n’offrcnl aucune déviation, les pupilles présentent un léger rétrécis- sement. L’intelligence n’est pas entièrement abolie, car la malade, malgré une impossi- bilité absolue de parler, suit encore du regard; le pouls est fréquent, la respiration embarrassée. Cet état se continue jusqu’au lendemain 24, jour de la mort. Autopsie. — Le crâne est légèrement sclérosé, la dure-mère intacte; les corpuscules de Paechioni sont nombreux, et les méninges molles, quelque peu opalines à la convexité des hémisphères. Du sang se trouve épanché dans toute l’étendue de la scissure de Syl- vius droite, entre l’arachnoïde et la pie-mère, principalement le long des branches de ce vaisseau. Cette hémorrhagie s’étend, à la base, depuis le chiasma des nerfs optiques jusqu’à la protubérance annulaire. Un liquide sanguinolent existe dans les ventricules laté- raux, l’aqueduc de Sylvius, le quatrième ventricule et à la circonférence du cervelet. La corne sphénoïdale, ramollie, a livré passage au sang qui, de la scissure, a pénétré jusque dans les ventricules latéraux. Le corps strié, la couche optique et le reste de l’hémisphère droit sont intacts. Le corps strié gauche offre à sa partie externe un foyer de ramollis- Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. IL — 558 tri ANATOMIE PATHOLOGIQUE. luetische Erkrankung der Hinarterien, etc., Leipzig, 1874, anal, dans Rev. sc. méd., t. VI, p. 202. —• Bruberger, Ein Fall von Meningitis syphiSica nebst Bc- merkungen liber Syphilis der Centralorgane (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. LX, p. 285, 293, 1874).— Fr. Rabot, Contribution,à l'étude des lésions syphilitiques des artères cérébrales. Thèse de Paris, 1875. — P. Baum- garten, Ueber chronische Endarteritis, etc. (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1873, t. LXXIII. p. 90). — Le même, Ibid., t. LXXVI, p. 268. — J. V. Payne, Fibroïd thickening round branches of the pulmonary artery (Trans. of the path. Society of London, 1874, t. XXV, p. 49) (Périartérite gommeuse). — W. Greenfield, Ibid., 1876, t. XXVII, p. 5. —Le même, Report on a case of syphilitic tumour of anterior cérébral artery (Ibid., t. XXIX, p. 10).—C. Fried- lander, Ueber Arteritis obliterans (Centralblatt fur d. med. Wissensch., 1876, n° IV; Rev, des sc. méd., t. VIII, p. 523). — Le même, Ibid., p. 91. — C. Pelizzari, Delhi sifilide cérébrale ein particolare delle lesioni arterioseda siflide nel cervello (Lo Sperimentale, 1877, extrait, Florence, 1877; Rev. sc. méd., t. XI, p. 615). — Brault, Artérite cérébrale syphilitique (Bull, de la Soc. anat. de Paris, décembre 1878, p. 552). — Schwartz, Ibid., 1879, p. 421. — Vallin, Anévrysmes multiples de Vaorte chez un syphilitique (Union méd., 21 juin 1879).— Iv. Huber, Ueber syphilischc Gefüsserkrankung (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., t. LXX1X, p. 537).— Greenfield, Transact. of the path. Soc. of London, 1861, t. XXVIII, p. 272. —- Gowers, Barlow, Buzzard, Ibid., P. 286, 295, 300. Artérite tuberculeuse. —Cette artérite, que caractérise la présence de granulations miliaires et de petites masses caséeuses dans l’épaisseur des parois artérielles, est une lésion primitivement rare, eu égard à la fré- sement blanc limité par une fausse membrane jaunâtre; à ce foyer se rapporte l’hémiplégie ancienne du coté droit. Les artères sylviennes sont le point de départ de tous ces désordres. Ces deux vaisseaux Sont effectivement altérés : la sylvienne droite (voy. fig. 125), épaissie sur quelques points est sur d’autres amincie, principalement à la terminaison de son tronc principal, où existe une dilatation anévrysmatique avec perforation. Plusieurs des branches qui émanent de ce vaisseau ont leurs parois épaissies sur une faible étendue, deux d’entre elles présentent à leur origine de petites dilatations anévrysmatiques au niveau desquelles la tunique moyenne a disparu. La surface interne du tronc artériel est irrégulière et comme cicatrisée sa paroi, peu épaisse, est formée d’un tissu résistant. Quelques-unes des branches secon- daires sont notablement épaissies par place. Cet épaississement, qui porte principalement sur la tunique interne et sur la tunique externe, est composé de petites cellules arrondies, lymphoïdes; les fibres musculaires de la tunique moyenne sont comprimées et atrophiées par ces éléments. La sylvienne gauche est rétrécie, mais perméable dans une étendue de 2 centimètres environ au niveau de l’émergence de l’artère choroïdienne, ses parois sont sur ce point manifestement rétractées. Le cœur est chargé de graisse à sa base, le myocarde est peu coloré, les valvules car- diaques sont intactes, à part quelques petites taches graisseuses de la mitrale. Les cavités ont leurs dimensions habituelles, l’aorte et les artères qui en émanent sont nor- males. Les poumons sont légèrement congestionnés, le foie n’est pas altéré ; il en est de même des reins, de l’utérus et des ovaires ; le tube digestif est intact.863 ARTJERES. quence de la phthisie, et malgré l’affinité des tubercules pour les vais- seaux. Elle a pour siège de prédilection les poumons et le cerveau, néan- moins elle s’observe partout, jusque dans les vaisseaux de l’estomac, et n’affecte jamais que des artères de moyen et de petit calibre. Ces artères présentent sur un ou plusieurs points de leur trajet des épaississements Fig. 130. — A A', artères sylvienoes. B, tronc basilaire; ces vaisseaux proviennent d’un homme de quarante-six ans, mort de tuberculose pulmonaire. circonscrits, d’abord fermes et grisâtres, plus tard friables et jaunâtres, ou encore des nodules semi-transparents pouvant acquérir le volume d’un pois, isolés ou réunis sous forme de masse (fig. 130). Cette disposition tou- tefois n’est pas la plus commune. Dans la phthisie pulmonaire, les artères situées au centre des amas tuberculeux ont leur tunique externe assez géné- ralement épaissie; celles qui se trouvent comprises dans les excavations ont leurs parois inégales, rétractées, et leur lumière rétrécie ou obli- térée. Par conséquent l’artérite tuberculeuse, comme l’artérite syphilitique, présente deux formes distinctes, l’une nodulaire et parfois anévrysma- tique, l’autre scléreuse et oblitérante.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 864 Histologiquement, l’artérite tuberculeuse consiste dans l’infiltration des membranes artérielles par un tissu de granulation. La tunique ex- terne, point de départ du processus, présente dans ses mailles, à la cir- conférence des vaisseaux qui la parcourent, de petites cellules rondes (cellules embryonnaires) formant des îlots plus ou moins volumineux. Au pourtour de ces îlots cellulaires, qui étouflent peu à peu le tissu normal, se voient des cellules dites géantes. Dans quelques cas, ce néoplasme ne Fig. 131. — A, sommet du poumon divisé en deux moitiés, a, anévrysme du volume d’un petit œuf de poule, remplissant une excavation tuberculeuse; b, ulcère de la paroi de la branche artérielle affectée d’anévrysme ; c, caverne tuberculeuse. parvient pas à se nourrir, il dégénère, se nécrose; et de là l’ulcération de la tunique externe des vaisseaux qui traversent les cavernes pulmonaires. D’autres fois les éléments embryonnaires qui infiltrent la tunique externe, moins fortement tassés, se vascularisent et se transforment en un tissu fibroïde qui se confond avec la membrane tapissant l’excavation. La tu- nique interne est le siège d’une altération assez semblable : on y trouve à la fois des cellules embryonnaires, des cellules fusiformes, et des cellules étoilées, c’est-à-dire des éléments en voie d’organisation qui finissent par oblitérer définitivement le vaisseau (endartérite oblitérante), soit dans sa continuité, soit à ses extrémités rompues. Quant à la tunique moyenne,865 ARTÈRES. elle est à son tour envahie par le tissu bourgeonnant, qui écarte et dis- socie les fibres élastiques et musculaires, les atrophie et les détruit, circonstance qui, jointe à l’altération des autres tuniques, conduit fatale- ment à la formation d’une poche anévrysmale. L’artérite tuberculeuse présente plusieurs modes de terminaison : l’oblitération, la dilatation anévrysmale, la rupture du vaisseau affecté. La terminaison par oblitération vasculaire est commune dans les ca- vernes pulmonaires; fréquemment, en effet, ces cavités sont traversées par des artères renfermant des caillots fibrineux, sinon par des bandes ou cordons fibreux. La terminaison par rup- ture est l’effet de l’ulcération ou de l’amin- cissement de la paroi artérielle et résulte de la dégénérescence du tissu de granu- lation développé dans son épaisseur, ou bien elle est la conséquence d’une dilata- tion anévrysmale exagérée (lig. 131). Les anévrysmes dépendant d’une arté- rite tuberculeuse ont pour siège habituel les poumons et le cerveau. Dans les pou- mons ils occupent les cavernes provenant de la fonte des tubercules, et les remplis- sent plus ou moins complètement. Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un poisjusqu’à celle d’une oliveoumème d’un œuf de poule, une forme arrondie ou sphéroïde, une consistance molle, friable, et une coloration noirâtre ; aussi un observateur peut-il facilement les confondre avec une concrétion sanguine, d’autant plus que, souvent après la mort, du moins, quand celle-ci est la conséquence d’une hémor- rhagie, ils sont enveloppés de sang coagulé. Ces anévrysmes présentent la plupart des formes connues : ils sont mixtes, sacciformes, variqueux et même disséquants. Leur poche est constituée, par les débris de la paroi artérielle et par une substance compacte, homogène, assez for- tement réfringente, semblable à un tissu chondroïde (fig. 132). Dans cette substance sont creusés de nombreux canalicules anastomosés en tous sens, à l’intérieur desquels se trouvent des noyaux arrondis, des corpuscules allongés en forme de bâtonnets, et çà et là des globules l’ouges ou des leucocytes. Après cette couche fondamentale il en vient une autre plus mince, d’apparence festonnée, qui se continue avec la pré- cédente et constitue la partie interne du sac (Meyer); enfin, sur le bord Fig. 132. — B, l'anévrysme repré- senté figure 131, isolé et sectionné en deux moitiés, a, l’artère dans laquelle on a introduit un stylet se termine par une extrémité rompue à laquelle fait suite une tumeur anévrysmale. La tunique externe prend part à la formation du sac, puis s’amincit ei disparaît peu à peu. Au centre de la poche, caillot noir et récent circonscrit par un caillot ancien et jaunâtre,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 866 net et bien distinct de cette couche, se rencontre un réticulum fibrineux mélangé d’hématies et de globules blancs. La solidité de cette paroi est évidemment très-faible, et l’on comprend la facilité des ruptures et des hémoptysies qui tantôt sont foudroyantes, et tantôt se répètent une ou plusieurs fois. Les anévrysmes d’origine tuberculeuse sont assez généra- lement méconnus dans le cerveau, et ne sont pas tou- jours rattachés à la maladie qui en est l’occasion. Ils siègent dans la substance grise des circonvolutions, quelquefois aussi dans la substance blanche, où ils se présentent sous forme de petites nodosités du volume d’un grain de chènevis ou d’un pois, le plus souvent multiples et appendues à un ou plusieurs vaisseaux (fig. 133). Leur rupture est suivie d’hémor- rhagies peu abondantes, à moins qu’ils n’occupent un vaisseau volumineux, l’une des artères de la base de l’encéphale, par exemple. L’artérite tuberculeuse est une lésion sérieuse qui offre de nombreux points de ressemblance avec l’ar- térite syphilitique ; comme cette dernière, elle est gé- néralement limitée et circonscrite, affecte des artères de moyen ou de petit calibre, et consiste en des nodosités blanchâtres ou jaunâtres que l’examen microscopique démontre être constituées par un tissu de granulation. Ces altérations se distinguent néanmoins par leur évolution et les désordres anatomiques qui les accompagnent. Fig. 133.—Anévrysmes miliaires de la sub- stance blanche du cerveau, chez un gar- çon de seize ans, mort de tuberculose pul- monaire. Bibliographie. — Laennec, Traité de l'auscultation médiate, 2e édit. — Nat. Guillot, Descript. des vaisseaux, etc. (L'Expérience, 1838, t. II, p. 545). — Fearn, Lancet, 1841, p. 679. —C. Rokitansicy, Lehrb. derpath. Anat., Wien, 1861.— Cotton, Med. Times and Gaz., January 1866. — Quain et J. Williams, Varicose dilatât, of two smalls branches of the pulmonary artery (Transact. of the path. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 79). — Moxon, Aneurysm of the pul- monary artery in a phthisical Lung (Ibid., t. XVIII, p. 55). — Charlton Bas- tian, Ibid., t. XX, p. 104. — W. Rasmüssen, Von der Hæmoptyse, etc. (Hos- pital’s Tidende, 1868 et 1869, trad. angl. par Moore (Edinbourg med. Journal, 1868-9, t. XIV), —R. Douglas Powell, Some cases illustrating the pathology of fatal hæmoptysis in advanced Phthisis (Ibid., avec tableaux, t. XXII, p. 41, 1871). — E. Lancereaijx, Atlas d'anatomie pathologique, p. 290, Paris, 1871. — Troisier, Tuberculose généralisée, etc. (Bull, de la Société anatomique, 1872, p. 262). — Woiilfahrt, Ein Fait von Endarteritis bei hàsiger Pneumonie (Archiv der Heilkunde, 1867, t. XV11I, p. 162). — E. Chardin, Des anévrysmes de l'artère pulmonaire développés dans les cavernes du poumon. Thèse de Paris,ARTÈRES. 867 '187-4.— Sevestre, Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 872. — R. Lépjne, Ibid., 1874, p. 162. —M. Raynaud, Ibid., p. 169. — Rendu, Ibid., p. 388. — Da.masciiino, Anévrysme rompu d'une artère pulmonaire (Union médicale, n° 116, 4 octobre 1879, p. 537). — Le même, Ibid., 22 avril et 2 mai 1880, p. 701. — Pli. A. Pauli, Ueber Veranderung von Arterien in Cavernen bei Phthisis pul- monum (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1879, t. LXXV1I, p. 69). —Weigert, Ibid., p. 290. — V. Cornil, Sur l'inflammation tubercu- leuse de la tunique interne des vaisseaux dans la méningite tuberculeuse [Gaz. mcd. de Paris, 1880, p. 22). — G. Friedlaender, Ueber Arteritis obliterans [Centrant, f. d. med. Wiss., n° IV, 1876, R. II., t. VIII, p. 523). — P. Meyer, De la for- mation et du rôle de l'hyaline dans les anévrysmes (Archiv. de phys, nom. et path., 1880, p. 610). Artérite embolique. — Par cette qualification nous désignons l’in- flammation qui survient au contact d’un corps étranger (concrétion san- guine, végétation verruqueuse, etc.) immigré dans une artère. Cette inflammation se révèle à l’œil nu par un épaississement circonscrit des tuniques vasculaires, auquel font suite l’induration et le retrait des parois artérielles. La cause de cet épaississement est la présence dans la tunique interne, au- dessous de la couche endothéliale, de jeunes cellules rondes ou al- longées, éléments embryonnaires qui, en se développant, amènent la chute de l’endothélium, et finis- sent par constituer, au pourtour du bouchon, et dans son épais- seur, s’il s’agit d’un caillot fibri- neux, un tissu de granulation qui se vascularisé et devient fibroïde (fig. 134). La portion du vaisseau ainsi altérée a l’apparence d’un cordon dur et fibreux qui tranche par son étroitesse relative sur la partie saine de l’artère. Quant au corps étranger, s’il n’est calcifié, il se transforme en graisse et finit par être résorbé, tandis que les faces opposées des parois se rapprochent et rétrécissent la lumière de l’artère ou bien s’accolent, se fusionnent et en déterminent l’oblitération. Si le vaisseau est large et l’embolus un peu considérable, il se produit entre ce dernier et la paroi artérielle une sorte de cylindre, organisé comme un vaisseau nouveau emboîté dans l’ancien (fig. 135). Dans d’autres cas il s’établit de simples Fig. 134.— Tissu fibroïde de nouvelle forma- tion provenant de l’artère pulmonaire où il s’est développé au pourtour d’un caillot embolique.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 adhérences, ou bien encore il se forme, en avant des bouchons, des bandes fibreuses, sorte de néomembranes placées comme des ponts en tra- vers des branches vasculaires (| u’elles rétrécissent (fig. 130)v L’artérite embolique a beaucoup de ressemblance avec l’inflammation qui succède à la ligature d’une artère. Dans chacune de ces phlegmasies, la tunique interne végète au contact d’un corps étranger ; il se produit au-dessous de l’endo- thélium de jeunes cellules qui donnent lieu à l’épaississement de la paroi artérielle et consti- tuent en fin décompté un tissu de cicatrice qui envahit le bou- chon et oblitère la lumière du vaisseau. Les modes de termi- naison de cette lésion ne dif- fèrent pas de ceux des artérites syphilitique et tuberculeuse, puisque, comme ces dernières, l’artérite embolique a pour con- séquence l’oblitération sinon le rétrécissement du canal artériel ou encore la formation d’une tumeur anévrysmale. La terminaison par oblitéra- tion est la plus commune; le vaisseau lésé devient imperméable; mais dans certains cas, il est simplement rétracté, sa lumière, qu’elle ait été obstruée ou non, est libre, et présente un rétrécissement d’une éten- due variable, comme le montre la figure 137. Étudiée principalement par les médecins anglais, la terminaison de l’artérite embolique par dila- tation anévrysmale s’observe dans les vaisseaux qui sont le siège le plus ordinaire des embolies : ce sont les artères cérébrales, carotides, fémo- rales, etc. Les anévrysmes qui succèdent à cette artérite ont un volume qui varie dans les artères de moyen calibre, depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une olive. Ils sont formés de deux parties distinctes : un sac dont les parois sont amincies par places, sinon détruites; et un contenu fibrineux plus ou moins abondant. Leur rupture, quelquefois observée, est suivie d’accidents graves si les artères cérébrales sont en cause, et de désordres en général moins sérieux quand il s’agit d’autres artères. Church, qui s’est occupé de ces lésions, s'appuie, pour en établir la genèse, sur Fig. 135. — a, divisions de l’artère pulmonaire tapissées par une large membrane; a, b, sorte de cylindre creux adhérent en plusieurs points; p, p, ponts fibreux.869 ARTERES. leur coexistence avec l'endocardite végétante et les embolies viscérales, sur l’absence de toute lésion artérielle en dehors des points affectés, et Fig. 136. — Division de l’artère pulmonaire obstruée par un caillot embolique ancien avec caillots secondaires. Des adhérences multiples se sont établies entre ces caillots et la paroi du vaisseau. enfin sur l’âge peu avancé des sujets atteints, qui, sur treize cas, a varié de treize à vingt ans. Nous pourrions ajouter que le siège même de ces Fig. 137. — Cercle artériel de Willis. La sylvienne gauche après avoir été oblitérée par un embolus ancien (7 ans environ) est diminuée de calibre et libre. Les artères communicantes antérieure et postérieure du même côté sont beaucoup plus petites que celles du cùlé opposé. anévrysmes au niveau des branches d’émergence des artères collatérales qui sont les points où s’arrêtent généralement les bouchons migrateurs,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 870 est une nouvelle preuve à l’appui de la relation qui existe entre ces tu- meurs et l’artérite embolique. Toutefois, pour être définitivement établie, cette relation a besoin du contrôle expérimental. Ogle a ^cherché à lui donner ce contrôle, mais ses expériences, trop peu nombreuses, ne pa- raissent pas suffisamment démonstratives. Les anévrysmes consécutifs à l’artérite embolique ne diffèrent pas, quant à leur genèse, des anévrysmes succédant aux artérites syphilitique et tuberculeuse; ils sont la consé- quence de l’altération de la paroi artérielle, vraisemblablement de la destruction de la tunique moyenne, et se produisent dans les cas où l’embolie n’amène pas l’oblitération totale du vaisseau. Pour terminer, disons quelques mots des artérites prolifératives de voisi- nage. Ces artérites surviennent le plus souvent au contact des néoplasies épithéliales, car l’inflammation développée au pourtour d’un foyer plileg- masique est ordinairement suppurative. Les parois artérielles en rapport avec la production épithéliale s’épaississent, s’infiltrent d’abord d’élé- ments embryonnaires et plus fcird d’éléments cancéreux; le contenu se coagule et la circulation se trouve interrompue. Cette disposition est néanmoins rare, car il arrive fréquemment de rencontrer, au sein des niasses cancéreuses, des artères libres et non altérées. Bibliographie. — Jolliff Tufnell, De Vinfluence des végétations des valvules du cœur sur la production des maladies des artères (Dublin quarterly Journ. of med. science, t. XV,may 1853, et Archives gén. de méd., 1853, t. II, p. 486).—Holmes, Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XII, p. 61. — J. W. Ogle, Med. Times and Gazette, fcbruary 24, 1866. — W. S. Churcii, On the formation of aneurysms and specially intracranial aneurysms in early life {St. Bartliolomew's Hospital Reports, 1870, t. VI, p. 99). — Charlton Bastian, Specim. of aneu- rism of both middle cerebr. arteries, etc. (Transactions of the path. Soc. of Lon- don, 1869, t. XX, p. 106). — Th. Bryant, Ibid., t. XXVIII, p. 98. — J. F. Goodhart, Cases of aneurysm from embolism (Ibid., p. 106). — W. S. Green- field. Cases of aneurysm of the cérébral and brachial arteries (Transact. of the path. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 91). — W. R. Gowers, Cérébral aneu- rysm, associated with endocarditis (Trans. of the path. Soc. of London, t. XXVII, P. 33). ARTÉRITES EN PLAQUES. Les artérites en plaques sont des lésions inflammatoires localisées sur un ou plusieurs points du système artériel, et qui n’affectent jamais ce système tout entier. Ces lésions ont pour siège ordinaire les grossesARTERES. 871 artères et particulièrement l’aorte dans ses portions ascendante et tho- racique, les gros troncs vasculaires qui émanent de cette artère, rare- ment les vaisseaux, cérébraux. Elles se présentent sous deux formes caractérisées : l’une par des saillies de la surface interne du vaisseau, c’est l’artérite déformante; l’autre, par l’amincissement et la dilatation, c’est l’artérite anévrvsmatique. Cette dernière forme n’est, dans certains cas, qu’une phase avancée de la première, mais quelquefois aussi elle est Fig. 138. — Aortite en plaques. Portion ascendante et crosse de l’aorte présentant, sur deux points distincts, une altération constituée par des saillies mamelonnées. primitive, en ce sens que la dilatation artérielle n’est pas précédée des no- dosités de la tunique interne, L’artérite déformante en plaques se manifeste par des saillies irrégu- lières de la surface interne des artères, circulaires ou elliptiques, à con- tours sinueux, et dont les dimensions varient depuis un jusqu’à huit et dix centimètres. Les plus petites de ces plaques présentent une surface en dos d’âne; les plus étendues, formées par le groupement des pré- cédentes, ont leur surface inégale et bosselée (fig. 138). Situées ordi- nairement au niveau de la portion ascendante ou de la crosse aortique, elles occupent parfois la portion descendante, et, lorsqu’elles viennent à se confondre, elles affectent toute l’aorte thoracique et laissent intacte l’aorte abdominale, comme si chacune des portions de la grande artèreANATOMIE TAUTOLOGIQUE. 872 avait la propriété de s’altérer isolément. Ce fait, qui nous a souvent frappé, trouve d’ailleurs son explication naturelle dans le développement de l’aorte qui a lieu par l’intermédiaire d’arcs vasculaires différents. Les plaques artérielles, semi-transparentes ou opalescentes, sont d’une cou- leur grisâtre ou jaunâtre ; leur consistance est ferme, élastique ou gélati- neuse. Au bout d’un certain temps il se produit , sur quelques points, un ramollissement cen- tral pouvant disparaître par la résorption du magma qui le constitue, ou donner lieu à des foyers à contenu liquide, qui se vident à l’intérieur du vaisseau et laissent à leur suite des ul- cères plus ou moins profonds (fig. 139). Toutes les tuniques artérielles prennent générale- ment part à cette altération, en sorte qu’il y a à la fois périar- térite, mésartérite et endarté- rite. Dans quelques cas, néan- moins, la tunique moyenne participe peu au processus in- Fig. 139. — Anrtite en plaques. Portion aseen- llammaloire; seulement comme danto de l’aorte altérée par places et ulcérée „ ge trouye comprimée par sur plusieurs points. (Cas d înipaludisme.) r r l’épaississement des autres membranes, il en résulte qu’elle dégénère et s’atrophie. La tunique ex- terne, par contre, est toujours épaissie et indurée, parcourue par des vais- seaux dilatés ; elle est de plus semée de taches opaques ou grisâtres (voyez pi. XXV, fig. 12, de mon Allas d'anat. pathol.), et lorsque le foyer d’altération se trouve situé à l’origine de l’aorte, en rapport avec l’artère pulmonaire, il peut s’établir une adhérence intime entre ces deux vais- seaux, de telle sorte que le plexus cardiaque se trouve comprimé et comme étouffé. La composition histologique de l’artérite en plaques varie suivant le moment où on l’examine. Tout d’abord on constate dans la tunique ex- terne, puis dans la tunique moyenne et enfin dans la tunique interne, sinon dans toutes ces membranes en même temps, des foyers de cellules embryonnaires serrées et abondantes, plongées au sein d’une substance intermédiaire et amorphe (fig. 140). Des vaisseaux ne tardent pas à se873 ARTERES développer aux dépens de ces cellules, qui, disposées en îlots dans les Eig. 140. — Coupc de l’aorte, a, tunique interne; b, tunique moyenne; c, tunique externe; h, vaisseau et foyer de jeunes cellules dites cellules embryonnaires; rj, f, d, semblables foyers dans les tuniques moyennes et interne. tuniques moyenne et interne, compriment et atrophient les éléments normaux dont elles prennent peu à peu la place (fig. 141). Ces vaisseaux, constitués par des parois très-minces, sont par cela même exposés à se rompre ; aussi des hémorrhagies intrapariétales de l’aorte ont-elles été Fig. 141.— Coupe microscopique de l’aorte représenté fig. 139. a, tunique interne; b, tu- nique moyenne; c, tunique externe; f, g, II, cl, foyers de cellules jeunes de tissu con- jonctif dans l’épaisseur des membranes interne et moyenne. Plusieurs de ces foyers renferment des vaisseaux.87i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. observées en pareil cas comme je l’ai déjà signalé. Malgré cette vascu- larisation, les éléments nouveaux de la membrane interne parviennent rarement à une organisation définitive; ils s’altèrent sans doute parce qu’ils manquent des matériaux propres à leur nutrition' subissent la dégénérescence granulo-graisseuse et sont résorbés, sinon ils consti- tuent un magma jaunâtre dit athéromateux, formé de granulations di- verses et de cristaux de cholestérine. La couche endothéliale qui recouvre ce magma, venant à se détruire, il en résulte une fissure, une ulcération et le mélange du produit de l’amollissement avec le sang, ou une hé- morrhagie mortelle par suite de la rupture de la paroi. Si la tunique externe résiste seule, il se forme un anévrysme mixte externe, si elle se trouve décollée et séparée de la tunique moyenne, il y a anévrysme dissé- quant; si, enfin, le foyer d’altération est disposé comme un coin de l’ex- ces tumeurs vasculaires sont d’autant plus rares que l’artérite est plus généralisée. Une lésion consécutive de l’artérite en plaques, importante à connaître, à cause surtout des désordres dont elle peut être le point de départ, est l’inflammation des filets nerveux, appliqués à la surface des artères. Situé entre l’aorte et l’artère pulmonaire, le plexus cardiaque y est particulière- ment prédisposé. Nous avons plusieurs fois constaté qu’un certain nom- bre de branches de ce plexus étaient injectées, épaissies et immobi- lisées au sein du produit inflammatoire réunissant ces deux vaisseaux, et que le tissu conjonctif, interposé entre !es faisceaux nerveux,'se trou- vait infiltré de cellules embryonnaires, tandis que les tubes comprimés A 60 O. térieur à l’intérieur, les éléments normaux de la tunique moyenne s’atrophient peu à peu tandis que la tunique interne et l’adventice se rap- prochent et se soudent. Alors, ne pouvant résister à la pression san- guine, ces tuniques se laissent dis- tendre et constituent une poche que tapisse la tunique interne, qui et communique par un large orifice avec la lumière de l’artère. Tel est le mode de formation des anévrysmes que l’on rencontre dans les cas où plaques; nous verrons bientôt que875 ARTÈRES. avaient leur substance médullaire granuleuse. Semblable altération s’ob- serve sur d’autres points, et principalement dans les rameaux nerveux du grand sympathique qui ont pour soutien les artères viscérales. L’artérite en plaques ne détermine souvent aucun trouble fonctionnel appréciable, cependant, lorsque l’aorte est altérée et se trouve dilatée, on peut constater, dans ce vaisseau, un souffle simple ou double; quant à la tumeur anévrysmale, elle se révèle par des signes physiques va- riables suivant son siège et son volume. Le rétrécissement des artères coronaires produit, de son côté, une anémie cardiaque qui, dans cer- tains cas, est suivie d’une mort rapide ou subite. L’inflammation secon- daire des cordons nerveux se traduit par des désordres divers sui- vant la fonction du nerf lésé. Celle du plexus cardiaque provoque des douleurs déchirantes, atroces, avec sensation d’oppression et de constric- tion thoracique, en un mot, le syndrome désigné sous le nom d'angine de poitrine et que l’on attribuait, avant nos recherches, à un désordre purement névralgique ou au rétrécissement des artères coronaires; tandis que l’inflammation des rameaux nerveux du grand sympathique engendre surtout des troubles vaso-moteurs. Étiologie et pathogénie. — L’altération que nous désignons sous le nom d’artérite en plaques se rencontre dans des circonstances patho- logiques restreintes, et qu’il importe de déterminer afin de montrer qu’elle mérite réellement une place à part. Sa cause la plus com- mune, à notre avis, est l’impaludisme, c’est du moins la maladie dans laquelle cette lésion s’observe le plus souvent. Sur vingt cas d’artérite en plaques, onze fois nous avons noté dans les antécédents de nos ma- lades une intoxication palustre, contractée la plupart du temps en Afrique ou au Sénégal. A la vérité il pourrait s’agir d’une série heureuse, d’une simple coïncidence ; mais ce qui nous porte à croire qu’il n’en est pas ainsi, et qu’on peut admettre l’existence d’une relation causale entre l’impaludisme et l’artérite en question, ce sont les caractères de cette lésion, aussi bien sa disposition en plaques saillantes, d’une étendue d’un à plusieurs centimètres, laissant entre elles des intervalles sains, que sa localisation pour ainsi dire exclusive aux deux premières portions de l’aorte, son évolution et sa tendance à se terminer par des tumeurs anévrysmales. Nous avons déjà rapporté plusieurs faits de ce genre dans notre Atlas d'anatomie pathologique. Les tableaux suivants donnent le résumé de nos dernières observations ; ils mettent en évidence l’action du miasme paludéen sur le système artériel.ANATOMIE l'ATUOLOGlOUE 870 ARTÉRITE IMPALUDIQUE877 ARTÉRITE IMPALUDIQUE. ARTÈRES, j878 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Une cause sur laquelle je n’oserais me prononcer avec la même certi- tude est l’intoxication par l’alcool : il arrive parfois de rencontrer avec les désordres organiques de l’alcoolisme, et en même temps qu’une endo- cardite villeuse des valvules sigmoïdes de l’aorte, des plaques d’altération plus ou moins saillantes et irrégulières à la surface de ce vaisseau, et notamment dans sa première portion ; mais cette coexistence est telle- ment rare, vu la fréquence de l’alcoolisme, qu’une relation étiologique paraît difficile à établir, même en l’absence de toute autre circonstance pathologique connue. Le tabac, que Beau et quelques auteurs ont accusé de produire l’angine de poitrine, serait-il aussi une cause d’aortite en plaques? C’est ce qui n’a pas été démontré jusqu’ici; néanmoins les artères, et l’aorte particulièrement, ne sont pas à l’abri de l’influence de certaines substances toxiques, le plomb en particulier. Plusieurs fois, j’ai vu chez des syphilitiques une artérite en plaques de la première et de la deuxième portion de l’aorte, mais il ne m’est pas encore prouvé que cette lésion puisse être rattachée à la syphilis. L’étude étiologique à laquelle nous venons de nous livrer nous ren- seigne malheureusement fort peu sur la pathogénie de I artérite en pla- ques. A ce dernier point de vue tout est encore <à faire; néanmoins, il y a lieu de croire que cette lésion est l’effet d’une irritation locale con- trairement à l’artérite généralisée qui paraît être sous la dépendance d’un désordre trophique. Bibliographie. — Corrigan, De l’aortite considérée comme l’une des causes de l'angine de poitrine, etc. (The Dublin Journal of the med. science, nov. 1837, et journal L’Expérience, t. I, p. 356). — S. Wilks, Extensive lacération of the in- ternai coats of the ascending aorta (Transact. of the path. Soc. of London, 1860, 1. XI, p. 58). — E. Lancereaux, De l'altération de l'aorte et du plexus cardiaques dans l’angine de poitrine [Gaz. méd. de Paris, 1864, p. 432, et Atlas d'anato- mie pathologique, Paris 1871, obs. CXL1X, p. 229, etp. 253).— R. P. Loupias, De quelques observations d'anatomie pathologique pour servir à l’histoire de l'angine de poitrine. Thèse de Paris, 1865. — Lockiiaht Clarke, A case of an- gina pectoris (St Georges Hospital Reports, t. IV, p. 11, London 1869). — Dujardin-Beaumetz, Soc. méd. des hôpitaux, 1878, t. XV, p. 197, et Stackler, Endart. de la crosse de l’aorte (Bull, de la Soc. anat., 1878, p. 401). — Bazy, Intoxication palustre, endoartèrite avec insuffisance de l’aorte, etc. (La France mé- dicale, 1879, p. 73). — A. Kussmaul et Maier, Périartérite noueuse (Deutsche Archiv fur klinische Medicine, t. I, P» 484). — Ivœster, Ueber die Entsteliung der spontan. Aneurysm und die chron. Mesarteritis (Berlin. klin. Wochenschrift, 1875, p. 322). — P. Meyer, Ueber Periarteritis nodosa oder multiple Aneurys- men der mittleren und kleineren Arterien (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1878, t. LXXIV, p. 277). — Zahn, Ueber einen Fallvon Endarte-ARTÈRES. 879 riüis verrucosa (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1878, t. LXXII, p. 214). Artérite variqueuse.— Artériectasie, varice artérielle, anévrysme cirsoide, angiome rameux. — Ces diverses dénominations servent à dé- signer une altération qui consiste dans la dilatation avec allongement d’une partie du système artériel et qui, en raison de sa circonscription, trouve sa place à côté de l’artérite en plaques. Les régions largement pour- vues de vaisseaux sont le siège de prédilection de l’artériectasie localisée ou circonscrite; aussi cette lésion s’observe de préférence à la tête, aux extrémités des membres supérieurs ou inférieurs et au tronc. Soixante cas d’angiome rameux, vrais ou douteux, rassemblés par Heine, donnent à ce point de vue les résultats suivants: oreille et ses environs, 12 ; région temporale, 12 ; région frontale, 12 ; moitié de la face, 7 ; région pariétale, (3 ; moitié de la tête, 4 ; région occipitale, 4; la tête sans désignation, 3. La varice des artères est caractérisée par des modifications variables des parois de ces vaisseaux, tout d’abord par un certain degré d’épais- sissement et d’allongement, plus tard par une dilatation avec amincisse- ment. L’épaississement de la paroi artérielle qui affecte surtout la tuni- que moyenne et la tunique externe, a été constaté par divers observateurs, Ch. Robin, Virchow, Cocteau, etc., et si quelques auteurs l’ont nié, c’est qu’ils n’ont eu sous les yeux que des vaisseaux anciennement altérés. L’allongement des troncs et des branches artérielles se traduit par des flexuosités en S iliaque, en zigzag, tandis que celui des plus petits canaux donne lieu à des ondulations en pas de vis et en tire-bouchon. Les vaisseaux, dont le volume peut être doublé, triplé ou même sextuplé, offrent des dilatations tantôt régulières et uniformes, par rapport à leur grand axe, tantôt irrégulières et moniliformes, constituées par des saillies ampullaires, hémisphériques ou arrondies, en culs-de-sac et en doigts de gant. Ces saillies, qui ont pour siège habituel la convexité des cour- bes, sont beaucoup plus accusées dans les petites que dans les grosses artères; elles sont l’effet de l’amincissement des parois vasculaires qui, d’abord limité, s’étend ensuite peu à peu. Les artères ainsi modifiées sont souples, transparentes, minces comme une feuille de parchemin ; elles s’affaissent sur elles-mêmes à la façon des veines, d’où la diffi- culté de les distinguer de ces dernières. La tunique interne, restant saine, lisse et unie, le sang, bien que ralenti dans son cours, continue de circuler et ne tend pas à se coaguler. Les vaisseaux affectés, le plus souvent des artères de quatrième et de cinquième ordre, ont le volume d’une plume d’oie, d’un ver de terre; ils sont pressés, serrés les uns880 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contre les autres, parfois accolés, de façon à former des amas compara- bles aux paquets variqueux des veines, mais, contrairement à ces der- niers ils présentent pendant la vie des battements et des mouvements d’expansion, ce qui fait que les tissus du voisinage sont en général atrophiés. C’est ainsi que les artères frontales, occipitales et temporales, qui reposent sur les os du crâne, parviennent dans quelques cas à user ces os et à se creuser à leur surface de véritables gouttières. L’élude histologique de l’artériectasie circonscrite laisse à désirer ; cepen- dant il parait établi que cette altération a pour premier stade la multipli- cation des éléments conjonctifs des tuniques interne et externe, l’épais- sissement des lames élastiques, et pour second stade la transformation graisseuse et la résorption des éléments de la tunique moyenne, fait qui rapproche l’arlériectasie de l’artérite généralisée. Si cette altération affecte les petites artères, les capillaires sont dilatés et communiquent aisément avec les veines; quant à ces dernières, elles sont presque toujours élar- gies, variqueuses et difficiles à distinguer. Les anévrysmes cirsoïdes se révèlent à l’examen stéthoscopique par un bruit de souffle intermittent ou continu, ils sont généralement accompa- gnés d’une élévation de température des parties affectées et, parfois, aux membres, par un certain degré d’induration éléphantiasique avec désordre sécrétoire de la peau.La portion de ce tégument qui recouvre les dilata- tions artérielles s’amincit peu à peu et laisse voir des cordons bleuâtres ou violacées ; dans quelques cas elle s’enflamme, adhère au vaisseau, s’ulcère, et il peut se produire une hémorrhagie plus ou moins abon- dante. La varice artérielle évolue avec lenteur; sa guérison spontanée est rare, si tant est quelle soit possible. Étiologie et pathogénie. — L’artériectasie partielle est congénitale ou acquise. Congénitale, elle siège de préférence au cuir chevelu, coexiste avec une dilatation variqueuse des veines, se montre sous la forme d’un nævus qui prend tout à coup, à l’époque de la puberté par exemple, un accroissement râpide. L’artériectasie acquise s’observe à la suite d’un traumatisme et n’est, pour certains auteurs, qu’une conséquence médiate de la contusion d’un vaisseau; mais, dans un certain nombre de cas, elle tient à d’autres conditions, non encore connues. Pourtant, si l’on prend en considération ce fait que l’anévrysme cirsoïde se développe le plus souvent, ou du moins attire l’attention du malade et du médecin, à l’époque de la puberté ou dans le cours d’une grossesse, il y a lieu de penser que cette altération est subordonnée à une influence nerveuse, et sa localisation à un département circonscrit du système artériel semble881 ARTERES. indiquer qu’elle n’est qu’un trouble trophique. Rien d’impossible d’ail- leurs à ce que ce trouble soit l’effet d’un traumatisme, quand surtout il s’agit d’une région comme celle du crâne, où les filets nerveux sont sou- mis, d’une part, à l’action de l’agent contondant et, d’autre part, à la résistance des plans osseux. Bibliographie. — Vini Vmu, Ars medicalis, Venetiis, 1611.— J. Pelletan, Mém. sur des esp. part, d’anévrysmes et sur des tum. variq. artérielles ou vei- neuses, etc. (Clinique ehirurg., Paris, 1810, t. 1, p. 1).— J. Hogdson, De l'ané- vrysme par anastomose (Traité des maladies des art. et des veines, trad. fr. par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 289). — Dupuytren, Déport, gén. d'anat. et de physiol. pathol., t. IV, p. 231. — Breschet, Mém. chirurg. sur différents ané- vrysmes (Mém. de VAcad, de méd., 1833, t. III, p. 136).— A. Bérard, Bull, de ïAcad, de méd., 1838-39, t. III, p. 278. — A. Robert, Considérât, pratiq. sur les varices art. du cuir chevelu (Soc. de chirurg., Paris, 1851). — Maisonneuve, Bull, de la Soc. de chirurg., 1849, t. I, p. 400, etc. — F. M. Verneuil, Essai sur l'anévrysme cirsoïde ou varice artér. du cuir chevelu. Thèse de Montpel- lier, 1851. — J. Cruveiliiier, Traité d’anat. palh., t. II, p. 731, Paris, 1852. — Ch. Robin, Mém. sur l'anat. des tum. érectiles (Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 328). — A. M. Décès, Des varices artérielles (anévrysmes cirsoîdes), etc. Thèse de Paris, 1857. — Goldschmidt, De anevrysmate cirsoïdeo et anastomo- tico (Diss. inaug., Vratislav., 1864, p. 36).— Cocteau, Anévrysmes cirsoîdes des membres (Archives gén. de méd., 1865, t. II, p. 666). — Gosselin, Mém. sur les tum. cirsoîdes artér. (Arch. gén. de méd., 1867, t. I, p. 641). —Laburthe, Des varices art. et des tumeurs cirsoîdes, etc. Thèsede Paris, 1865. — C. Heine, Ueber angioma arteriale racemosum (Aneurysma cirsoîdes) am Kopfe, etc. (Prager Vierteljahrschr. f. pr. Heilkunde, C1II-CIY, p. 1, 1869, et Arch. méd., 1873, t. I, p. 103). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, t. IV, p. 167, Paris, 1876. — P. Broca, Anévrysme cirsoïde du cuir chevelu (Soc. imper. de chirurgie, 11 août 1869). —F. Terrier, Dev. critique sur les tum. puisât, des anévrysmes de l'orbite (Arch. gén. de méd , 1871, t. II, p. 174). — Le même, Des anévrysmes cirsoîdes, Paris, 1872. — Czerny, Ein Anevrysma varicosum (Archiv f.pcith. Anat. und Physiol., 1875, t. LXII, p. 464). — J. Israël, Angiectasie dans le domaine de l’artère tibiale antérieure (Archiv fur Jilin. Chirurg., t. XXI, p. 109, et Arch. gén. de méd., 1877, t. Il, p. 727). ARTÉRITES GÉNÉRALISÉES. Ainsi désignées parce qu’elles envahissent le système artériel dans sa plus grande partie, sinon dans toute son étendue, ces artérites se mani- festent sous des formes multiples qu’il est possible de ramener à deux882 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. types principaux plus spécialement caractérisés : l’un par des saillies de l’endartère, il est connu sous le nom d’endartérite noueuse ou défor- mante; l’autre, par la dilatation avec allongement des artères, il mérite naturellement le nom d’artérite généralisée variqueuse. Forme noueuse ou déformante. —Endartérite déformante, hypertro- phie de ta membrane interne, artériosclérose, dépôts cartilagineux, athé- romatheux, calcaires, etc. — Cette altération affecte la plus grande éten- Fig. 143. — Artérite généralisée. Crosse de l’aorte dont la membrane interne est mame- lonnée et épaissie par l’accroissement et mulltiplication de ses éléments constitutifs. (2/3 de la grandeur naturelle.) due du système artériel, mais si elle n’épargne aucun vaisseau, tous n’y sont pas également prédisposés. Lobstein et Rokitanskv ont déduit de leurs observations que son degré de fréquence serait presque en raison directe du calibre des artères, et Bizot est arrivé à un résultat peu différent. L’aorte, qui est le vaisseau par lequel débute généralement l’alté- ration, présente tout d’abord un épaississement de sa tunique interne caractérisé par des irrégularités et des saillies mamelonnées, ou par des petits foyers d’apparence cartilagineuse, rappelant assez bien une érup- tion variolique sur le point de passer à la suppuration (fîg. 143). Situés de préférence à l’origine des artères collatérales dont ils rétrécissent le calibre, ces foyers ont une teinte blanc grisâtre ou mate, une épaisseur de 2 à 4 millimètres, et un aspect semi-transparent à la coupe. De l’aorte, cette lésion gagne les artères des viscères et celles des membres. Ces vaisseaux offrent une surface interne parsemée de points saillants et une altération en rapport avec leur calibre, car les plus larges sont en général les plus affectées. L’artère splénique, les artères rénales, coronaire, sto-883 ARTÈRES. machique, iliaques et carotides, sont en effet modifiées dans leurs dimen- sions et dans leur forme, tandis que les vaisseaux qui en émanent présentent à peine quelques inégalités à leur surface interne. Les artères cérébrales participent à cette altération, mais au lieu de présenter des foyers arrondis et mamelonnés, comme l’aorte, ou irréguliers comme les artères abdominales, elles laissent voir habituellement à leur surface in- terne des saillies fusiformes jaunâtres, qui peuvent se relever et oblitérer le vaisseau malade quand la couche endothéliale, au-dessous de laquelle Fig. 144. — Coupe microscopique d’une nodosité des artères cérébrales, a, tunique interne épaissie; b, tunique moyenne; c, foyer de cellules rondes; il, cellules fusiformes et étoilées; g, g', g", ces mêmes éléments transformés en substances grasses; e, membrane élastique atrophiée par places (30/1). elles se sont développées vient à se rompre. D’ailleurs, aux modifications de la tunique interne, s’ajoute peu à peu l’altération de la membrane moyenne qui devient friable et tachetée de jaune, tandis que la tunique adventice, parcourue par des vaisseaux abondants, est épaissie et grisâtre, en sorte que la paroi artérielle tout entière est le plus souvent lésée. La structure des plaques saillantes et mamelonnées de la tunique interne comprend deux ordres d’éléments cellulaires et un substratum particulier. Les éléments cellulaires sont ; les uns, petits et arrondis, semblables aux cellules embryonnaires, ils se rencontrent au voisinage de l’endothélium; les autres, plus grands, fusiformes ou étoilés comme les cellules de l’état normal, ils se tiennent à une plus grande distance de la surface interne ; le substratum intercellulaire est formé de lamelles striées, fibroïdes,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 884 dirigées parallèlement à l’axe du vaisseau, et qui renferment dans leurs mailles des cellules isolées ou en amas (fig. 144). L’épaississement de la tunique externe est constitué par de jeunes cellules qui s’organisent en tissus fibreux, tandis que les éléments élastiques et musculaires de la tunique moyenne, comprimés, s’atrophient et disparaissent avec ou sans métamorphose graisseuse préalable, au point qu’il se produit une résorp- tion plus ou moins complète et étendue de cette membrane. Tel est le premier stade de l’affection, stade véritablement actif; après un certain temps, le processus s’arrête dans sa marche, les éléments Fig. 145. — A, coupe microscopique de l’aorte, au niveau d’une masse noueuse, m, tu- nique moyenne; foyer de dégénérescence dans la partie profonde de la tunique interne. B, granulations graisseuses et cristaux divers de cholestérine. cellulaires de nouvelle formation, au lieu de continuer à s’accroître, ces- sent de se nourrir et subissent toute une série de modifications régres- sives qui constituent le stade de métamorphose graisseuse connue dans l’espèce sous le nom de dégénérescence athéromateuse. Cette méta- morphose commence dans le centre du foyer d’altération au voisinage de la tunique moyenne; les cellules s’infiltrent de granulations et de gouttelettes graisseuses, se gonflent peu à peu, perdent leur forme et re- vêtent l’aspect de globes ou corpuscules granuleux qui finissent par se désagréger, laissant les gouttelettes graisseuses en liberté (fig. Ifi5, A). La substance fondamentale intercellulaire se transforme à son tour, en sorte que la masse entière diminue de consistance, devient molle, jaunâtre et semblable à du mastic ou cà une bouillie très-épaisse, à reflets brillants, composée de granulations graisseuses libres, d’amas de myéline et de margarine, de cristaux de cholestérine ayant la forme de tablettes rhom- boïdales (fig. 145, B) : c’est Vathérome artériel. D’abord enfermé dans l’épaisseur de la tunique interne, ce foyer est mis à nu par suite de l’usure ou de l'altération secondaire de la couche endothéliale, et alors se pro-885 ARTERES. (luisent des ulcérations d’une étendue variable, limitées par un rebord festonné, brunâtre ou noirâtre, constituées dans leur fond par un magma jaunâtre que le courant sanguin rend plus ou moins inégal et qui dans cer- tains cas se recouvre'd’amas de globules blancs ou de couches fibrineuses. Au lieu d’une destruction progressive, le foyer athéromateux, semblable à un abcès, peut se rompre tout à coup et déverser son contenu dans le liquide sanguin en laissant à sa suite une cavité anfractueuse; enfin, à l’instar de tous les produits de nouvelle formation dégénérés, il rentre quelquefois dans la circulation, est résorbé plus ou moins complètement, de sorte que la trace de son existence se révèle uniquement par une dé- pression de la surface interne du vaisseau. Ces modes de terminaison donnent lieu à des accidents divers dont l’un des principaux est l’infection de l’économie par la matière athéromateuse mélangée au sang (frissons) ; viennent ensuite l’oblitération, l’anévrysme et la rupture des artères. Un certain degré de transformation calcaire a souvent lieu dans ces conditions : des sels de chaux se déposent dans la substance intercellu- laire et l’incrustent molécule à molécule. D’abord les couches profondes de la tunique interne sont envahies, et la transformation paraît siéger entre cette tunique et la tunique moyenne; puis les couches superficielles sont atteintes, à part toutefois le vernis épithélial. La surface in- terne de l’artère lésée, celle de l’aorte paiticulièrement, laisse voir des plaques lisses et même brillantes, épaisses et irrégulières, séparées par des portions de la tunique interne non encore pétrifiées ou par des fissures résultant de la déchirure de cette tunique. Ces plaques en écailles occupent une partie plus ou moins étendue de la circonférence du vaisseau, mais elles le transforment rarement en un canal solide comme dans la dégénérescence calcaire qui a pour siège de prédilection les artères de moyen calibre et envahit surtout la tunique moyenne. Les conséquences physiologico-palhologiques de ces altérations sont diverses. Dans le principe, le vaisseau affecté est simplement rétréci par les saillies que présente sa surface interne ; plus tard, lorsque la tunique moyenne vient à s’altérer, l’élasticité et la contractilité se modifient, la force de résistance diminue, et l’artère subit un élargissement d’autant plus considérable que l’impulsion cardiaque est plus forte ; et en effet, il est toujours plus marqué dans les vaisseaux voisins du cœur, particuliè- rement dans l’aorte, dont le diamètre peut doubler en certains endroits-. Quelquefois l’artère s’accroît en longueur, les courbures s’accentuent peu à peu, et l’aorte ainsique les principales artères des membres devien- nent sinueuses et comme variqueuses. Dans les vaisseaux de petit cali- bre, ou encore à l’origine de vaisseaux plus gros, les nodosités persistent etANATOMIE PATHOLOGIQUE. 886 finissent par rétrécir tellement la lumière artérielle que le plus faible dépôt fibrineux suffit à l’oblitérer complètement. La formation d’un coagulum sanguin au niveau des points lésés est un phénomène qui n!est pas très- rare et que favorisent la rigidité, la perte d’élasticité des artères, et surtout l’érosion de la tunique interne. L’oblitération peut être la conséquence du soulèvement ou du rebroussement à l’intérieur du canal artériel, soit d’une plaque calcaire, comme l’a vu Turner, soit d’une plaque athéromateuse, ainsi que je l’ai plusieurs fois constaté dans les artères cérébrales (voyez mon Atlas d'anatomie pathologique, fig. 75, pi. 25). Cette oblitération (thrombose) est la conséquence directe de l’altération de la paroi ; il peut arriver en outre qu’une plaque calcaire, un caillot fibrineux, soit détaché de l’aorte et transporté par le courant sanguin jusque dans un vaisseau de petit calibre et l’obstrue (embolie). Dans certains cas, la tunique interne fissurée laisse pénétrer le sang jusqu’à la tunique moyenne, qui se rompt, tandis que la tunique externe, en raison de son extensibilité, cède à la pression et forme une poche à la masse sanguine (anévrysme mixte externe). D’autres fois, cette dernière tunique est décollée par le sang qui s’infiltre sous ses mailles, la dis- sèque dans une plus ou moins grande étendue (anévrysme disséquant) ; mais ces accidents sont exceptionnels, en tout cas beaucoup plus rares qu’à la suite de l’artérite en plaques. La membrane externe ne résiste pourtant pas toujours , elle peut se rompre comme les tuniques interne et moyenne, d’où une hémorrhagie abondante et le plus souvent mortelle. Les valvules aortiques sont fréquemment altérées dans ces conditions, tandis que les orifices cardiaques restent intacts, ce qui est une preuve de l’indépendance des affections du cœur et du système artériel. Ces valvules sont en général légèrement opalines, rétractées et épaissies à leur partie moyenne, de telle façon que, dans la diastole ventricu- laire, les tubercules d’Aranzi, ne pouvant s’adosser, laissent refluer le sang de l’aorte dans le cœur. Quant à cet organe, il est rarement normal, car, indépendamment d’un certain degré d’opalescence de l’endocarde, les parois du ventricule gauche sont rouges, fermes, hypertrophiées au point de mesurer 2 centimètres et plus, ou bien elles sont jaunâtres, stéa- toséeset peu épaissies. L’hypertrophie compensatrice est alors un bienfait, en ce sens que le cœur vient suppléer au fonctionnement insuffisant des artères ; toutefois elle a de la peine à se produire lorsque le myocarde est stéatosé, dans ces conditions le pronostic est toujours plus grave. Une des conséquences forcées de l’artérite généralisée est l’altération des organes, ceux-ci subissent des modifications variables suivant le de- gré de la gêne circulatoire. Lorsqu’une artère est rétrécie ou dilatée, l’or-887 ARTÈRES. gane qu’elle nourrit est généralement induré et atrophié. La rate, en pa- reil cas, est petite, ferme, lisse et brillante à la coupe, entourée d’une capsule épaissie. Les reins, diminués de volume et de poids, ont leur surface extérieure semée de dépressions et de saillies irrégulières, par- courue par des capillaires dilatés, et parfois surmontée de kystes petits, semi-transparents et gélatiniformes. Ces derniers organes, dont l’altéra- tion coexiste d’une façon presque constante avec l’artérite généralisée, présentent, à l’examen microscopique, un épaississement manifeste, non- seulement de leurs parois artérielles, mais encore de la substance con- jonctive au pourtour des glomérules de Malpighi, qui se trouvent ainsi comprimés et atrophiés, comme aussi au pourtour des tubes urinifères, dont les épithéliums, mal nourris, sont granuleux et sur quelques points totalement détruits. Le foie subit des modifications moins constantes, mais assez semblables à celles de la rate et des reins. Les intestins sont plus rarement affectés; cependant, dans quelques cas, on y observe des ecchymoses ; l’estomac porte parfois des traces de l’artérite de ses vais- seaux, et sa membrane muqueuse, indépendamment d’une légère con- gestion, peut être le siège d’ulccres ou de cicatrices. Il importe de savoir qu’un certain nombre d’ulcères de l’estomac ont pour origine un trouble circulatoire et nutritif dépendant d’une lésion artérielle, à laquelle s’ajoute plus tard Faction du suc gastrique. Toutes ces lésions viscérales apportent une perturbation générale dans l’organisme, et en particulier dans la composition du sang ; aussi sont-elles le plus souvent accompagnées d’une profonde anémie. Lorsqu’elle entraîne l’oblitération du canal artériel, Fartérite détermine des désordres anatomiques plus sérieux, connus à tort sous des noms différents, suivant l’organe affecté, car, malgré la di- versité d’appellations, ils ont partout les mêmes caractères histologiques. Ces désordres consistent, en effet, dans la métamorphose régressive des éléments propres de l’organe privé de sang, et leur différence d’aspect provient uniquement de la différence de structure des parties affectées et des conditions dans lesquelles elles se trouvent placées. Ainsi le cer- veau, en raison de la composition spéciale de ses éléments propres et de la délicatesse de sa trame, offre une diminution de consistance (ra- mollissement) ; les membres, dont la structure est tout autre, présentent au contact de l’air ambiant un dessèchement et une sorte de momification (gangrène sèche) ; les viscères de l’abdomen sont le siège de plaques in- durées, tout d’abord violacées par le fait de la stase sanguine, et ensuite d’un jaune foncé en raison de la métamorphose graisseuse des éléments privés d’oxygène (infarctus). A côté des accidents qui sont l’effet du rétrécissement et de l’oblitéra-888 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tion des artères, il faut ajouter ceux qui résultent de leur rupture. Ces derniers peuvent se rencontrer partout, mais on les observe de préfé- rence dans les poumons et dans le cerveau. L’apoplexie pulmonaire n’est pas très-rare dans ces conditions ; plusieurs fois nous nous sommes Fin. 11G. — Aorte abdominale et artères iliaques ayant leurs parois amincies, allongées, sinueuses, dilatées en ampoules sur quelques points, et sur d’autres oblitérées par des caillots sanguins. A gauche, artère fémorale rigide et calcifiée par places. assuré qu’elle ne tenait pas à la présence d’un bouchon embolique, vu l’absence de toute concrétion dans l’oreillette et l’auricule droites, et que partant elle était due à l’altération des artères bronchiques, sinon à celle des ramifications de l’artère pulmonaire. L’hémorrhagie cérébrale n’est pas moins commune, puisque celte affection coexiste la plupart du temps avec l’artérite généralisée. Forme variqueuse ou angiectasique. — Cette forme d’altération, que dis- tingue tant l’épaississement des parois artérielles que leur allongement et leur dilatation, se manifeste en général sur une grande surface, et l’aorte qui en est le point de départ habituel, n’est pas toujours la partie la plus affectée. Ce vaisseau, examiné après la mort, c’est-à-dire à uneARTERES. 880 phase avancée de l’altération, est assez uniformément élargi dans toute son étendue, mais en même temps il est allongé, et présente, du moins dans la région abdominale, des llexuosités manifestes (fig. 146). Les artères iliaques primitives, internes et externes, les fémorales sont dila- Fig. tt7. — L’aorte, à sa terminaison, et les artères iliaques externe et interne dilatées, côtelées et obstruées sur plusieurs points par des caillots sanguins. L’un des pieds était atteint de gangrène sèche (voyez fig. 148). tées, flexueuses et relativement plus allongées que l’aorte. Les artères des viscères abdominaux sont aussi altérées ; quant aux artères cérébrales, elles sont élargies, rigides et semées par places de plaques jaunâtres qui rétrécissent leur calibre ; le plus souvent elles sont amincies, en raison directe de leur dilatation. La tunique externe est d’ordinaire injectée, la moyenne atrophiée, et la surface interne, plutôt mate que jaunâtre, est dans l’aorte inégale ou bosselée, dans les artères iliaques externes et dans les fémorales, comme desquammée, striée en travers et côtelée ; les parois,800 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quoique minces et parfois transparentes, sont néanmoins rigides, et lorsqu’on vient à ouvrir le vaisseau, elles restent béantes (fig. 149). Sou- vent, les artères ainsi altérées, et surtout l’aorte abdominale et les fémo- rales, laissent voir, sur plusieurs points, des plaques lisses, fermes et résistantes, produites par l’infiltration calcaire de la couche sous-endo- théliale. Lorsqu’elles occupent toute la circonférence du vaisseau, ces plaques ont la propriété d’en rétrécir la lumière, de le rendre inflexible, cassant, semblable il un tuyau de pipe. La dernière de ces dispositions est des plus favorables à la coagulation du sang, aussi la thrombose artérielle est-elle, en pareil cas, commune dans les membres. Toutefois, comme cette thrombose se produit lentement, une circulation collatérale s’établit peu à peu, et le malade accuse simplement des sensations diverses de fourmillements et de picotements. Dans certains cas pourtant, que ce soit à cause du siège de la thrombose, de la multiplicité des coagulations ou de la difticulté du rétablissement de la circulation collatérale, il sur- vient une mortification plus ou moins étendue des extrémités, qui est pour l’ordinaire suivie de mort (fig. 148). La composition histologique de l’altération en question diffère de celle de Partérite noueuse, surtout par la part qu’y prend la membrane moyenne. Les éléments élastiques et musculaires de cette membrane atrophiés dans une grande étendue, sont la ! i principale condition de la di- latation et de l’allongement du vaisseau (fig. 149). Les tuni- ques externe et moyenne, mais surtout la membrane in- terne, finissent aussi par s’atro- phier, de telle sorte que la pa- roi artérielle est souvent plus mince qu’à l’état normal. Les lésions locales qui résultent de cette forme d’altération sont, après la thrombose, l’anévrysme et la rupture, toutefois ces accidents sont ici relativement rares ; à cause sans doute de la généralisation du désordre anatomique qui rend la paroi artérielle partout à peu près également faible. Ce qui survient presque immanquablement dans ces conditions, ec sont des désordres anatomiques des principaux organes, désordres Fig. 148. — Nécrose ou gangrène sèche du pied gauche dans un cas de calcification avec oblitéra- tion de l’artère fémorale.891 ARTERES. semblables à ceux qui succèdent à l’artérite noueuse généralisée et peut- être encore plus graves ; aussi est-il inutile de nous y arrêter. Disons que pour peu quel’artérite soit ancienne la néphrite dite interstitielle est con- stante et l’hémorrhagie cérébrale fréquente. Ces deux affections ne sont, en effet, la plupart du temps, que la conséquence de l’artérite généralisée qui est une affection à part et nettement définie. Etiologie et pathogénie. — L’artérite généralisée dépend de causes multiples qui n’ont pas été jusqu’ici suffisamment déterminées. En Fig. 149. — Artérite généralisée. Coupe microscopique d’une artère cérébrale. La lame élastique E est atrophiée ou détruite. La tunique interne est épaissie, amincie par places, et un caillot fibrineux existe au niveau de sa plus grande minceur. Quant à la tunique moyenne elle est atrophiée. tête de ces causes nous placerons deux maladies très répandues, la goutte et le saturnisme. Ces maladies, à une certaine époque de leur évolution, sont invariablement accompagnées de lésions artérielles, assez semblables pour qu’il soit à peu près impossible de les distinguer; mais les lésions articulaires de ces maladies présentent une ressemblance tellement par- faite, qu’il est difficile de ne pas croire à l’identité de leur nature. En tout cas, l’artérite survenant dans le cours de ces maladies se mani- feste par l’existence, à la surface interne de l’aorte et de la plupart de ses branches, de plaques mamelonnées et saillantes, souvent accom- pagnées de la dilatation de ces vaisseaux. Or, ces caractères sont préci- sément ceux de l’artérite déformante ou noueuse. Si la goutte et le892 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. saturnisme sont ici la cause la plus commune, une autre maladie, non sans analogie avec la goutte, l’herpétisme, est encore une source d’ar- térite généralisée; il est, en effet, commun de rencontrer cette lésion chez les névropathes exposés aux affections cutanées (eczémas secs et symé- triques, urticaire, etc.), aux migraines, aux hémorrhoïdes, et aux dé- sordres articulaires connus sous la dénomination d’arthrite sèche, de rhumatisme noueux. A côté de ces causes efficientes, il y a des circonstances hygiéniques et physiologiques qui prédisposent à l’artérite généralisée : ce sont, d’une part, les professions qui exigent des efforts multipliés; d’autre part, l’àge avancé. Les individus qui exercent des professions pénibles, les forge- rons, les porteurs aux halles, etc., sont, en effet, peut-être plus souvent atteints que ceux qui exercent des professions moins fatigantes. L’action de l’àge est, sous ce rapport, absolument indiscutable. Il suffit, pour s’en convaincre, d’examiner les faits : le plus grand nombre de personnes que nous avons pu observer avaient de cinquante à quatre-vingts ans au moment de leur mort; il est vrai qu’ils pouvaient être malades depuis longtemps, mais la vieillesse n’est pas toujours le terme fatal de l’affec- tion. Disons en finissant qu’il est des cas d’artérite généralisée, surtout parmi ceux qui appartiennent à la forme variqueuse, dont la cause reste inconnue. La pathogénie de l’artérite généralisée a peu attiré l’attention des au- teurs, vraisemblablement à cause de l’obscurité qui n’a cessé de régner sur ses causes. Cependant il y a déjà lieu de se faire une idée assez exacte du mécanisme suivant lequel se produit cette lésion, rien qu’en tenant comple des influences morbides qui lui donnent naissance et des désordres organi- ques qui l’accompagnent. D’une part, les maladies auxquelles elle se rattache présentent des accidents aigus, qui, comme l’accès de goutte et la colique saturnine, ont leur origine dans un trouble de l’innerva- tion; d’autre part, plusieurs lésions concomitantes, celles des articula- tions notamment (arthrite sèche), ne sont que le résultat de troubles tro- phiques, et, par conséquent, il y a des raisons sérieuses de croire que l’artérite en question est aussi subordonnée à l’action des nerfs nutritifs ou vaso-moteurs. On sait aujourd’hui, d’ailleurs, que l’aorte est fréquem- ment altérée dans certaines maladies, telles que l’ataxie locomotrice (1), qui ont le privilège de troubler la circulation vaso-motrice ; nous pourrions ajouter enfin que l’expérimentation vient donner un appui à (i) Berger el Rosenbach, Ueber Coïncident, von Tabes dorsalis und lnsufficient, Aorten- lilapen (Berlin. klin. Wochenschrift, 1879, n° 27). — Grasset, Ataxie locomotrice et lésions cardiaques (Journ. des conn. méd., 10 mars 1881, et Montpellier médical, 1880).ARTERES. 893 cette manière de voir, puisque Giovanni dit avoir produit des lésions de l’aorte par le seul fait de la section du nerf grand sympathique sur des points multiples. Rokitansky attribuait l’artérite à l’organisation secondaire d’un exsudât, et Virchow à la prolifération parenchymateuse du tissu de la tunique in- terne. Tout récemment cette lésion a été rattachée à l’organisation des globules blancs du sang extravasés à travers la couche endothéliale, et envisagée comme une exagération du travail nutritif des tuniques arté- rielles, lequel s’effectuerait aux dépens des globules blancs du sang. Au- cune de ces théories n’est démontrée ; mais, quelle que soit la véritable, rien ne s’oppose à ce que l’artérite se trouve sous la dépendance d’un désordre vaso-moteur ou simplement trophique. Bibliographie. — C. H. Ehrmann, Recherches sur la structure, tes fonctions et les altérations organiques des artères, Strasbourg, 1822. — Ciusp, A Treatise on the structure, diseuses and injuries of the bloodvessels, London, 1817.— Th. Langhans, Beitràge zur nofmalen und pathologischen Anatomie der Arterien (Archiv fur pathologische Anat. und Physiol. und fur hlinische Medicin, t. XXXVI, p. 187, 1866). — E. Lancereaux , Article Artérite du Dictionnaire encyclopé- dique des sciences médicales, 1867, t. VI, p. 277, 296, et Atlas d’anat. path., pl. 24. — S. Wilks, General chronic arteritis (Guy’s Hospital Reports, 1870, t. XV, p. 35). —W. Moxon, On the nature of atheroma in the arteries (Ibid., t. XVI, p. 131).—Gôtte, Eene bydrage tôt depathogenese der Endarteriitis chro- nica (Diss. inaug. Rheno-Traject., 1872). — N. Guéneau de Mussy, Étude cli- nique sur les indurations des artères (Archives gén. de méd., août 1872, n° 11, p. 129 et 292).— Sciinopfhagen, Ueber die hypertr. Verclickungen der Intima der Aorta (Sitzber. d. k. Ak. Wiss., Wien, 1876, p. 191). — Stroganow, Rech. sur l’origine des éléments cellulaires dans Vendartérite de l'aorte (Arcli. de physiologie normale et path., 1876, t. VIII, p. 325). — Trompeter, Ueber Endarteriitis (Diss. inaug., Bonn, 1876).— Kœster, Ueber Endarteritis und Arterütis (Berlin. klin. Wochenschrift, 1876, p. 554). — De Giovanni, Contribuzione allapatogenesi délia endoarterite (Annali universali di medicina e di chirurgia, février 1877). — S. Talma, Ueber Endarteriitis chronica (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1879, t. LXXV1I, p. 242). — O. Bollinger, Endoarteriilis villosa der Aortenbulben beimPferde (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t.LIX, p.364). — Zaiin, Ueber einen Eall von Endarteriitis verrucosa (Ibid., t. LXXII, p. 214). ANEVRYSMES. Les anévrysmes sont des tumeurs sanguines qui communiquent avec les artères et résultent de la rupture partielle ou totale de leurs tuniques. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 57894 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces ruptures étant spontanées ou traumatiques, il y a des anévrysmes spontanés ou consécutifs à une lésion interne des artères, et des anévrys- mes traumatiques ou produits par une lésion extérieure. Les premières de ces tumeurs trouvent ici leur place, car, étant l'effet ordinaire d’une phlegmasie artérielle, elles forment comme un appendice à l’étude des artérites ; quant aux secondes, qui sont une conséquence du traumatisme des artères, leur description ne peut en être séparée. Les anévrysmes spontanés qui ont pour siège les gros vaisseaux sont en général uniques ou seulement au nombre de deux et trois ; mais lorsqu’ils occupent les petits vaisseaux ils peuvent atteindre un chiffre considérable, se géné- raliser à une grande étendue du système artériel, et affecter simultanément les artérioles de plusieurs organes. Situées sur le trajet des artères, ces lésions se présentent sous la forme de tumeurs arrondies ou hémisphé- riques, tantôt liquides, tantôt solides et plus ou moins molles, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une tète de fœtus ou d’adulte. Elles refoulent, compriment et atrophient les tissus mous de leur voisinage, gênent leur fonctionnement, et quelquefois elles parvien- nent à perforer les organes creux, tels que l’œsophage et la trachée. Les parties dures et résistantes, comme les os, sont au contraire usées et dé- truites peu à peu. Ainsi, les accidents qui résultent de la présence de ces tumeurs sont multiples ; mais comme iis varient avec chaque anévrysme, nous y reviendrons plus loin. Tout anévrysme est constitué par une poche ou sac et par un contenu sanguin. Le sac présente dans son mode de formation et la nature des tissus qui le composent des différences qui ont servi à établir la classifi- cation des anévrysmes. On appelle anévrysme vrai celui dont le sac est formé par les trois tuniques artérielles uniformément dilatées, et ané- vrysme mixte interne celui dont la poche est constituée par les deux tuniques internes faisant hernie à travers la tunique externe rompue. Une troisième variété est l’anévrysme qui, par suite de l’atrophie ou de la rupture des tuniques interne et moyenne, se trouve formé par la tunique externe, c’est Y anévrysme mixte externe des auteurs, qui a été dénommé anévrysme disséquant dans le cas où la tunique celluleuse est soulevée et décollée dans une grande étendue. Enfin Y anévrysme faux est celui qui, les trois tuniques artérielles étant rompues, a pour sac une membrane de nouvelle formation. Cette classification que reproduisent la plupart des pathologistes ne saurait être acceptée, car non-seulement l’exis- tence de l’anévrysme mixte interne n’est pas démontrée, mais les autres variétés sont purement artificielles et peuvent se rencontrer successi- vement dans un seul et même anévrysme. En effet, à la suite d’unARTERES. 895 travail phlegmasique qui a atrophié ou détruit la tunique moyenne des artères, la paroi artérielle cède à la pression sanguine, le vaisseau se dilate sur un point, puis, au fur et à mesure que cette dilatation s’accentue, la tunique interne altérée cède à son tour. A ce moment, l’anévrysme est en réalité mixte externe puisque le sac qui le compose est uniquement formé par la tunique celluleuse ; mais cet état ne dure pas, la tunique externe, distendue outre mesure, se rompt, et l’anévrysme devient faux consécutif enkysté, ou dif- fus, suivant que le sang est li- mité par une membrane de nou- velle formation ou répandu dans les tissus; par conséquent, il ne s’agit, dans tous ces cas, que des phases distinctes et des formes multiples d’une seule et unique lésion : l’anévrysme disséquant et l’anévrysme artério-veineux, formé par la communication d’une artère avec une veine, n’étant eux-mêmes que des modes de terminaison spéciaux. L’anévrysme spontané se pré- sente sous des formes variables, subordonnées d’une part à la disposition et à la plus ou moins grande étendue de l’altération des tuniques artérielles, d’autre part à la résistance apportée à son développement par les parties voisines ; il est fusiforme ou sacci- forme, suivant que les tuniques interne et moyenne du vaisseau ont cédé sur toute leur circonférence ou se sont rompues sur un point seulement. L’anévrysme fusiforme est un sac allongé plus ou moins régulièrement renflé à sa partie moyenne, situé sur le trajet d’un vaisseau avec lequel il communique par ses deux extrémités ; il est tantôt vide, tantôt rempli de caillots disposés en forme de couches concentriques et superposées. Ces caillots amènent rarement l’occlusion complète de l’artère, à cause de l’ellort fait par le sang pour se frayer un passage; mais ils remplissent quelquefois la cavité du sac, tout en laissant subsister à leur centre un canal perméable, plus ou moins large. Cette disposition, qui peut être Fig. 150. —a, anévrysme sacciforme de la crosse de l'aorte; b, tronc brachio-céphalique; c, ar- tère carotide ; s, artère sous-clavière oblitérée; o, orifice du sac anévrysmal; u, section de la bronche gauche; p, section de la branche gau- che de l’aorte pulmonaire.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 896 regardée comme un mode de guérison, a été observée par Hodgson, qui en a donné un dessin, et par plusieurs autres auteurs. Je l’ai moi-même rencontrée deux fois dans des anévrysmes de l’aorte thoracique dont l’existence n’avait pas même été soupçonnée durant la vie/parce qu’il n’y avait ni souffle, ni battements expansifs. L’anévrysme sacciforme ayant de la tendance à se mouler sur les par- ties de moindre résistance, est sujet à de nombreuses variétés. Du volume d’une noisette, d’un œuf ou d’une tête d’enfant, il est en général aplati, bridé par des aponévroses ou des nerfs qui lui adhèrent et le divi- sent en plusieurs lobes ou lobules (fig. 150). Le plus souvent fusionné avec l’artère qui lui a donné naissance, il s’en éloigne parfois et s’y trouve rattaché par une sorte de pédicule. L’orifice de communication entre le vaisseau et le sac anévrysmal est à l’origine petit et limité par des bords irréguliers, frangés et tranchants; plus tard il s’agrandit, et en même temps ses bords s’émoussent et deviennent lisses. Cette ouverture n’est pas indifférente à l’évolution ultérieure de la poche anévrysmale; car lorsqu’elle est située à la partie supérieure de celle-ci, la pression est beaucoup plus considérable que lorsqu’elle occupe la partie inférieure : de là un accroissement de la tumeur suivant l’axe de l’artère et la direc- tion du courant sanguin. Ses dimensions jouent un rôle non moins im- portant, car l’anévrysme est comparable au jouet connu sous le nom de paradoxe hydrostatique, lequel consiste dans un petit tube communiquant avec un soufflet fermé. Or, on sait que le tube et le soufflet étant remplis de liquide, plus petit est le diamètre de l’orifice interne du tube, plus grande est la pression exercée sur la poche ; pareil phénomène semble devoir se produire pour le sac anévrysmal, et ainsi s’expliquent la rareté des anévrysmes pédiculés et la fréquence de leur rupture, avant même qu’ils aient acquis un volume considérable. L’anévrysme sacciforme contient généralement des caillots sanguins de deux ordres : les uns, mous, d’un rouge plus ou moins noirâtre, oc- cupent le centre de la poche, et ressemblent à ceux qui se produisent après la mort, d’où la dénomination de caillots passifs qui leur a été don- née par Broca. Les autres, fermes et jaunâtres, siègent à la périphérie de la poche, c’est-à-dire à la partie la plus éloignée de l’orifice où ils for- ment des couches ou lamelles concentriquement disposées ; ce sont les caillots actifs ou fibrineux du même auteur. Les lames qui constituent ces derniers sont d’autant moins colorées et moins étendues qu’elles sont plus profondes, c’est-à-dire plus rapprochées de la paroi de l’anévrysme à aquelle elles adhèrent, en sorte que les plus superficielles sont les moins fermes et les plus larges. Cette disposition, intéressante à constater, est897 ARTÈRES. la preuve écrite de l’accroissement progressif des anévrysmes, car les couches les plus externes et les plus anciennement formées conservent leur étendue primitive, tandis que les dernières nous donnent les dimen- sions proportionnelles à une phase plus avancée, ce qui nous permet d’établir, approximativement au moins, l’àge de l’anévrysme. Les caillots passifs n’offrent aucune particularité de structure ; ils sont formés de globules sanguins emprisonnés dans un fin réseau de fibrine. Les con- crétions stratifiées sont constituées par des lames irrégulières, les unes opaques et jaunâtres, semblables à une bouillie athéromateuse, les autres grisâtres et pellucides, parcourues par des canalicules sans pa- rois propres, anastomosés et creusés dans une substance hyaline (1). Ces canalicules, qu’il est possible d’injecter au bleu de Prusse soluble (Meyer), ne sont pas vides ; ils contiennent des leucocytes, des noyaux oblongs, des cellules granulo-graisseuses, et des grains de pigment. La poche anévrysmale présente une composition variable qui est en rapport avec le siège et la nature de l’altération qui lui a donné naissance. Constituée au niveau de la partie la plus renflée de certains anévrys- mes, ceux de l’artère pulmonaire notamment, par la substance hyaline des caillots, cette poche est d’ailleurs formée par les débris des tuniques artérielles. Le plus souvent elle ne renferme qu’un seul tissu, dont la struc- ture rappelle celle de la membrane interne et de la membrane externe des artères, modifiées par l’inflammation, et au milieu de ce tissu se ren- contrent des îlots de la tunique moyenne plus ou moins amincie. Si l’on étudie les différentes régions d’une même poche anévrysmale, on reconnaît que la partie la plus renflée d’un anévrysme fusiforme, et le fond d’un anévrysme sacciforme, sont constitués par une simple membrane hyaline ou par un tissu conjonctif, sans traces de tunique moyenne, mais que des lambeaux plus ou moins irréguliers de cette tunique apparaissent au fur et à mesure que l’on se rapproche de la partie non dilatée de l’ar- tère ; enfin à la limite des caillots du sac, la membrane moyenne existe le plus souvent sans interruption. Les artères qui prennent naissance sur la poche d’un anévrysme sont rarement saines; elles ont leurs tuniques épaissies, et même parfois leur lumière entièrement oblitérée (fig. 150 s). Les veines du voisinage sont fréquemment enflammées ; il est commun de rencontrer dans les ané- vrysmes de la crosse de l’aorte l’obstruction des grosses veines du cou, ou encore celle du canal thoracique. Quelquefois les veines s’ulcèrent au lieu de s’oblitérer, la poche anévrysmale se met en communication avec (i) A. Vulpian, Élude sur la pathologie expérimentale des concrétions sanguines (Cours de la Faculté. Paris, 1874).898 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’une d’elles et il y a formation d’un anévrysme artério-veineux. Cet ané- vrysme est donc, ou un effet de l’altération simultanée d’une artère et d’une veine, ou un simple mode de terminaison de l’anévrvsme spontané. La paroi des anévrysmes est sujette à diverses modifications, et sur- tout à l’infiltration calcaire ; il n’est pas rare de trouver des poches anévrysmales transformées en une carapace solide et inextensible; cette transformation, en s’opposant au développement graduel de l’anévrysme, empêche la rupture du sac, qui se fusionne peu à peu avec les parties environnantes. L’épaisseur des parois du sac n’est pas toujours en rap- port avec leur étendue ; elle peut être supérieure, lorsqu’il s’v ajoute un tissu de nouvelle formation, à celle de toutes les tuniques artérielles réu- nies. Ainsi, l’anévrvsme sacciforme, comme l’anévrysme fusiforme, peut résister longtemps et finir même par guérir. Les modes de guérison spon- tanée de ces lésions sont variables; ils consistent, soit dans l’oblitération de l’artère au-dessus du sac, soit dans l’obstruction de celui-ci ou seule- ment de son orifice par des caillots sanguins. Pour se produire, chacun de ces modes exige l’existence préalable d’un travail phlegmasique, et par conséquent ce travail est la condition obligée de la cure spontanée des anévrysmes; aussi l’homme de l’art doit-il, avant tout, s’appliquer à le provoquer. Si la guérison naturelle ou provoquée vient à faire défaut, il y a presque forcément rupture du sac anévrysmal, rupture qui a pour conséquence, si elle vient à se produire au sein du tissu cellulaire, la formation d’un anévrysme diffus, lequel peut se circonscrire de nouveau et devenir un anévrysme faux consécutif; mais, que la rupture ait lieu à l’extérieur ou dans une cavité naturelle, l’hémorrhagie est le plus sou- vent abondante et rapidement mortelle. Étiologie et pathogénie. — Les anévrysmes spontanés ont les mêmes causes que l’artérite, dont ils sont un effet; aussi, pour connaître leur étiologie, il suffit de se reporter à ce que nous avons dit de l’étiologie des diverses phlegmasies artérielles. Or, nous savons que celles-ci n’ex- posent pas également aux formations anévrysmales, et que les plus géné- ralisées sont à cet égard les moins redoutables ; partant la proposition suivante nous parait pouvoir être formulée comme une loi : Vanévrysme est d’autant plus fréquen t que l’artérite est plus circonscrite. Cette don- née concorde, du reste, avec la connaissance que nous avons de l’âge où apparaissent les tumeurs anévrysmatiques, puisque les tableaux dressés par Lisfranc, Crisp et autres auteurs, nous apprennent que ces lésions ont leur maximum de fréquence de trente à cinquante ans, ce qui est pré- cisément l’âge où se rencontrent les artérites circonscrites et les artérites899 ARTÈRES. en plaques, tandis que l’artérite généralisée survient beaucoup plus tardi- vement. D’un autre côté, si cette dernière lésion affecte de préférence l’aorte abdominale, les premières se localisent surtout à l’aorte thoracique, aux artères du cerveau et des poumons. Or, sur 551 cas d’anévrvsmes, ras- semblés par Crisp, 175 fois l’aorte thoracique était le siège du mal, et 50 fois seulement l’aorte abdominale ; par conséquent, la fréquence des ané- vrysmes est en rapport direct avec la fréquence de l’artérite circonscrite. La syphilis, la tuberculose, l’impaludisme étant les causes ordinaires de l’artérite circonscrite, président par cela même le plus souvent à la formation des anévrysmes, et ces maladies étant beaucoup plus com- munes dans l’armée que dans la population civile, les anévrysmes doivent être et sont en effet surtout fréquents parmi les soldats et les marins : ainsi s’explique un fait signalé par plusieurs observateurs, notamment parles médecins anglais, qui n’en avaient pas saisi la raison (1). Non- seulement, du reste, les maladies en question sont les causes ordinaires des anévrysmes, mais chacune d'elles a, pour ainsi dire, sa localisation spéciale sur le système artériel. La syphilis, par exemple, affecte de préfé- rence les artères cérébrales, la tuberculose, les divisions de l’artère pulmonaire, l’impaludisme, l’aorte thoracique et ses branches. Ajoutons que les anévrysmes se rapportant à chacune de ces maladies diffèrent tant par leur siège que par leur évolution et leur mode de terminaison. Toutefois, comme ces lésions sont subordonnées à une condition com- mune, qui est la destruction plus ou moins complète de la tunique moyenne, il en résulte qu’elles présentent des différences relativement faibles. Plusieurs auteurs accusent l’alcoolisme d’être une cause de for- mation anévrysmale; nous avons déjà dit que cette intoxication ne donnait pas lieu à l’artérite, nous répétons, en nous appuyant sur des recherches personnelles extrêmement nombreuses, que l’alcool ne joue aucun rôle dans la genèse des anévrysmes. Par contre, la présence de corps étrangers ou emboliques au sein des artères, circonstance favorable à l’inflammation de ces vaisseaux, est une source indiscutable de tumeur anévrysmatique, et cette source est aujourd’hui bien connue, grâce aux recherches de Tuffnell et de plusieurs autres médecins anglais. Qu’un cer- tain nombre d’anévrysmes échappent à l’action des causes que nous venons d’énumérer, le fait n’est pas douteux, ces lésions pouvant accom- (1) A en croire les auteurs anglais, la syphilis serait la principale cause des anévrysmes chez les marins et les soldats; mais si celte opinion est vraie en ce qui concerne les anévrysmes des artères cérébrales, elle ne l’est plus quand il s’agit de ceux des grosses artères, de l’aorte en particulier. La raison de la fréquence de ces derniers, est l’intoxication palustre, maladie plus répandue encore que la syphilis dans la marine et l’armée anglaises.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 900 pagner parfois une artérite généralisée, surtout quand celle-ci se lie à la goutte ou au saturnisme ; l’aorte thoracique, et plus spécialement encore l’aorte abdominale, sont alors le siège de la tumeur vasculaire. En outre quelques anévrysmeâ, ceux du creux poplité, par exemple, sont com- muns chez les individus dont la profession exige de violentes contrac- tions musculaires : mais les efforts répétés comme aussi les émotions morales ne sont que des causes adjuvantes, dont l’action se fait unique- ment sentir dans des cas d'altération préalable des artères. La condition pathogénique essentielle des anévrysmes est la destruction de la tunique moyenne des artères. Cette tunique, en effet, est la seule qui par ses éléments élastiques et contractiles lutte efficacement contre la pression exercée à l’intérieur des vaisseaux par l’ondée sanguine. Or, lorsque, sous l’influence d’un état phlegniasique, les fibres musculaires de la tunique moyenne subissent en un point la transformation graisseuse les libres élastiques la fonte granuleuse, la résistance du vaisseau de- vient insuffisante, les parois artérielles se distendent peu à peu, et l’ané- vrysme est constitué. Remarquons que cette tunique s’altère surtout dans les cas d’artérite circonscrite ou limitée, et nous aurons une fois de plus la raison de la fréquence des anévrysmes dans cette forme d’altéra- tion. Bibliographie. — Alberti, Dissertatio de aneurysmate, Halle, 1725. — Lan- cisi, De motu conlis et de aneurysmatibus, Rome, 1728. — Nichols, Observations on Aneurisms in general (Philosoph. Transactions, n" 420,1728). — Al. Munro, On the coats of the arteries, their diseases and particularly nneurysms (Edinburgli med. Essays, t. II, p. 264). — J. L. Petit, Observations anatomiques et patholo- giques au sujet de la tumeur qu'on nomme anévrysme [Acad, des sc., 1732 et 1735). — Lauth, Scriptorum latinorum de aneurysmatibus collectio, Strasbourg, 1785. — A. Scarpa, Obs. sur un anévrysme de l'arcade de l'aorte (Hist. de la Soc. roy. de méd., 1780-81, p. 290). ■— Le même, Réflexions et observations anatomo-chirurgicules sur l'anévrysme, trad. fr. par Delpech, Paris, 1809. — Penciiienati, Recherches anatomico-pathologiques sur les anévrysmes (Mém. de VAcad. roy. des sc. de Turin, 1784-85, p. 131-153). — Testa, De externis aneurysmatibus epistolœ, — Déguisé, Dissertation sur Vanévrysme. Thèse de Paris, 1804. — Maunoir, Mém. physiol. et pratiques sur Vanévrysme, Genève, 1802. — Briot, Essai sur les tumeurs formées par le sang artériel, Paris, 1802. — Freer, Observations on Aneurysm, and some diseases of the arterial System, Birmingham, 1807.— Bonnet, Essai sur les anévrysmes. Thèse de Paris, 1816. — Palmi, Trattato delle malattie delle arterie e délie vene, Milan, 1823.— Casa- mayor, Réflexions et observations anat. et chir. sur l'anévrysme en général, etc., Paris, 1825. — Delpecii, Clinique chirurgicale de Montpellier, 1823, t. I. — Ph. Bérard, Mém. sur l’état des artères qui naissent des tumeurs anévrysmales901 ARTERES. (Archives g en. demèd., 1830, t. XXIII, p. 302).— G. Bkeschet, Mém. sur les ané- vrysmes (Mém. de VAcad, demèd., 1833, t. III, p. 101). —Coruin, Des ané- vrysmes spontanés (Journ. universel et liebd., 1831, t. 111, p. 129). — Dezeimeris, Art. Anévrysme (historique), Dict. en 30 vol., 1833.—Robert, Des anévrysmes de la région sus-claviculaire, Paris, 1842. — Liston, On a variety of false aneu- rysm, London, 1842.— Porta, Belle alterazioni patologiche delle arterie, Milan, 1845. — Donrers et Jansen, Recherches sur la nature des lésions artérielles con- sidérées comme cause des anévrysmes (Archiv f.physiol. Heilkunde, 1848, t. Vil, p. 361 et 530; Gaz.méd. de Paris, 1850, p. 245).— P. Broca, Des anévrysmes et de leur traitement, Paris, 1850. —Colles, On aneurysmal Sacs (Dublin Quart. Journ., 1850, t. XXI, p. 93, et Dublin Hospital Gaz., 16 juin 1800). —Richet, Art. Anévrysme du Dict. de méd. et de chirurg. prat., 1805. — Mandron, Des anévrysmes spontanés. Thèse de Paris, 1800. — Le Fort. Art. Anévrysmes du Dict. encyclopéd. des sc. méd., t. IV, Paris, 1860. — Ericiisen, Observations on aneurysm. London, 1864.— Lebert, Traité d'anat. path., t. I, pl. 71-74.— Helmstedter, Du mode de formation des anévrysmes, Strasbourg, 1873. — Kœster, Ueber die Entstehung der spontanen Aneurysmen und die chronische Mesarteritis (Berlin, klin. Wochensch., 7 juin 1879, n° 23, p. 322, et Rev. des sc. méd., Paris, 1870, t. VII, p. 00). — J. A. Gautier, Considérations générales sur les anévrysmes. Thèse de Paris, 1876. — P. Meyer, De la formation et du rôle de l'hyaline dans les anévrysmes et dans les vaisseaux (Archives de physiologie, juillet-août 1880, p. 598). Aorte. — Les anévrysmes de l’aorte, relativement fréquents, sont les uns fusiformes ou cylindroïdes, les autres sacciformes ou en poches. Les ané- vrysmes fusiformes sont uniques ou multiples, et dans ce dernier cas ils peuvent affecter les différentes portions de l’aorte (1). Ils consistent en une dilatation, circonscrite à l’un des côtés de ce vaisseau, ou étendue à toute sa circonférence, et constituées par les trois tuniques plus ou moins alté- rées, et quelquefois par les membranes interne et externe adhérentes entre elles à la suite de l’atrophie ou de la destruction de la membrane moyenne. L’anévrysme sacciforme est secondaire, ou primitif, selon qu’il repose sur une dilatation fusiforme, ou qu’il présente une ouverture arrondie et circonscrite par un tissu sain en apparence (voyez mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. XXVI, fig. 3). Les formes anatomiques que peut revêtir cet anévrysme sont extrêmement variables au point de vue des dimensions de la poche et du siège de l’orifice de communication de celle-ci par rapport à la lumière du vaisseau ; mais ce n’est pas le lieu d’insister sur ces formes pas plus que de revenir sur la constitution du (1) Un anévrysme de ce genre s’est présenté à mon observation lorsque j'étais médecin de l’hôpital Saint-Antoine. L’aorte ascendante, la crosse, l’aorte descendante étaient le siège chacun d’un anévrysme fusiforme.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 902 sac anévrysmal et des caillots qu’il renferme. Il nous suffit de faire con- naître les particularités présentées par les anévrysmes de l’aorte, suivant qu’ils ont pour siège l’aorte ascendante, la crosse aortique, l’aorte thora- cique ou l’aorte abdominale. Aorte ascendante. — Les anévrysmes de cette portion de l’aorte sont généralement situés un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, là où se rencontrent les plaques d’artérite circonscrite, ou bien encore dans le voi- sinage du tronc innommé. Ils occupent de préférence la partie convexe et libre du vaisseau et peuvent acquérir de grandes dimensions, d’où leur saillie en avant et le plus souvent à droite du sternum, l’usure de cet os, la luxation de la première côte ou des cartilages costaux et parfois la perforation de la peau. Les poumons, la plèvre, le péricarde, le cœur lui- même sont exposés à l’action d’une compression plus ou moins forte, et les phénomènes qui résultent de cette compression sont d’abord l’atro- phie, ensuite l’ulcération et la perforation. Ainsi l’on voit les anévrysmes de l’aorte ascendante s’ouvrir dans les bronches, la plèvre, le péricarde, ou les cavités cardiaques, et être suivis d’hémorrhagies sérieuses et d’une mort rapide sinon subite. Ces effets variés trouvent leur explication dans la disposition anatomique de la région. Les anévrysmes qui occupent la moitié droite de l’aorte, un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, s’ouvrent ordinairement dans le péri- carde; ce sont en général des anévrysmes disséquants, dont la marche est rapide et le diagnostic difficile. Leur rupture est la conséquence d’une adhérence intime du sac anévrysmal avec le feuillet pariétal du péricarde, qui s’atrophie, s’amincit et se perfore. La mort, habituellement subite, ne se produit parfois qu’au bout de quelques jours, à la suite d’une dys- pnée et d’une angoisse excessives, comme dans un cas qui m’est per- sonnel, où des adhérences anciennes des feuillets du péricarde mettaient obstacle à l’effusion du sang. La rupture de l’anévrysme aortique dans les cavités cardiaques, bien étudiée par le docteur Peacock, s’observe surtout lorsque la partie droite et antérieure du vaisseau est altérée nonloin de son origine; elle fait communiquer l’aorte avec l’une des cavités droites du cœur, le plus souvent avec l’oreillette. Ces anévrysmes, comme ceux qui se font jour dans le péricarde, sont en général de petit volume et difficiles à reconnaître ; leur communication avec les cavités cardiaques étant l’effet ou bien de la lacération des parties, ou bien de l’amincissement des tissus par la pression qu’exerce le sang sur la poche anévrysmale, l’orifice res- semble tantôt à une fente, tantôt à un anneau irrégulier. Les anévrysmes de l’aorte ascendante se mettent en outre en communication avec la veineARTÈRES. 903 cave et l’artère pulmonaire, ce qu’il est facile de comprendre, connaissant les rapports réciproques de ces vaisseaux. Observée dans maintes circonstances, la communication de l’aorte avec l’artère pulmonaire est l’effet d’un mécanisme peu différent de celui qui préside à la rupture dans les cavités cardiaques. L’orifice a la forme d’une fente verticale, ou bien il est arrondi, avec des bords amincis, lisses et mousses. La tumeur est de petit volume, et malgré le mélange des deux sangs, il n’y a pas de cyanose, en sorte que le diagnostic repose à peu près uniquement sur les phénomènes de l’auscultation et en particulier sur la constatation d’un double bruit de souffle accompagné de frémis- sement cataire, que l’on entend depuis la crosse de l’aorte jusqu’à la base du cœur. La communication qui s’opère entre un anévrysme de l’aorte et la veine cave supérieure est presque toujours intra-péricardique. La tu- meur, située sur le bord droit de l’aorte, distante des valvules sigmoïdes de 3 à 6 centimètres, offre un volume variable et contient rarement des caillots fibrineux ; elle a deux ouvertures : l’une dans l’aorte, plus ou moins régulière, est ovale, l’autre, dans la veine cave, inférieure en diamètre, admet l’extrémité du doigt auriculaire ; ses bords sont irréguliers, amincis et déchiquetés, rarement lisses et réguliers; la veine cave, comprimée, rétrécie dans sa partie inférieure, est au contraire dilatée dans sa partie supérieure, aussi bien que les veines adjacentes dont la réplétion, ac- compagnée de bouffissure de la face, peut aider au diagnostic. A ce signe s’ajoutent d’ailleurs une dyspnée plus ou moins intense et un bruit vibratoire continu avec renforcement analogue à celui d’une corde de basse, ayant son maximum d’intensité au niveau du bord droit du ster- num, au-dessous de l’exlrémité interne de la clavicule. Crosse de l'aorte.--Les anévrysmes de la crosse aortique ont peu ou pas de tendance à produire les accidents dont nous venons de parler, mais leurs rapports avec la trachée, les bronches et les nerfs pneumogastriques amènent des désordres non moins sérieux. Ces anévrysmes se déve- loppent naturellement du côté où ils éprouvent la moindre résistance, c’est-à-dire vers le haut, en avant de la trachée, entre cet organe et le sternum, qui parfois tient la place d’une portion détruite delà poche (fig. 150). Dans ces conditions, la tumeur distend et comprime le nerf pneu- mogastrique ou ses branches, notamment le nerf récurrent laryngé, et de là des troubles respiratoires et circulatoires divers, et surtout une aphonie plus ou moins complète. Ces anévrysmes, s’ils ne se font pas jour dans le médiastin, restent stationnaires et s’emplissent de caillots,904 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sinon ils s’accroissent, atrophient les parois des bronches ou de la tra- chée et s’ouvrent dans ces canaux en produisant des hémoptysies rapi- dement mortelles. Une conséquence non moins grave des anévrysmes de cette région est l’oblitération des troncs vasculaires qui -émanent de la crosse aortique. Cette oblitération a lieu tantôt à l’origine de ces vais- seaux par le fait d’un travail phlegmasique, tantôt sur un point quel- conque de leur trajet, par suite de la migration de caillots fibrineux. Situés dans le médiastin postérieur, les anévrysmes de l’aorte descen- dante se trouvent en rapport immédiat avec la colonne vertébrale et l’œsophage. Par leur mouvement d’extension ils compriment et atro- phient les corps vertébraux les détruisant peu à peu, principalement lorsque la paroi du sac anévrysmal venant à disparaître, ces corps se trouvent baignés par le sang. D’autres fois la tumeur, s’insinuant entre deux côtes, fait saillie dans le dos, à gauche de la colonne vertébrale ; dans quelques cas elle s’ouvre dans le canal médullaire, comprime les racines nerveuses, la moelle épinière, et détermine de vives douleurs ou encore de la paraplégie. Mais ces modes de terminaison sont rares ; la commu- nication de l’anévrysme de l’aorte descendante avec l’œsophage est plus commune. L’orifice de cette communication est large et arrondi comme s’il était produit par la chute d’une eschare, et d’ailleurs celle-ci a pu être constatée. Les bords de l’anévrysme étant adhérents à l’œsophage, l’orifice de communication peut être, ainsi que je l’ai vu, obturé par un caillot fibrineux qui s’oppose au passage du sang; mais que ce caillot vienne à se rompre, il survient une hémorrhagie parfois intermittente, néanmoins presque toujours mortelle. Lorsque les tumeurs anévrysmales de cette partie de l’aorte se portent en avant, elles compriment les veines caves, le cœur et les bronches. Aorte abdominale. — Les anévrysmes de l’aorte abdominale sont beau- coup moins fréquents que ceux de ses trois premières portions, ce qui nous paraît tenir principalement à la rareté de l’artérite circonscrite dans ce vaisseau. Ces anévrysmes se développent en avant ou sur les côtés, et comme ils ne rencontrent que peu de résistance, ils acquièrent un volume parfois considérable, en vertu duquel le sac se distend, s’amincit et se rompt de telle sorte que le sang n’est bientôt plus retenu que par des caillots fibrineux. Si la distension persiste, les caillots eux-mêmes se déchirent et le liquide s’échappe dans le ventre ou encore dans le tissu cellulaire sous-péritonéal (1), et transforme ainsi un anévrysme vrai en (1) E. Lancereaux, Allas d’anatomie pathologique. Paris, 1871, p. 255, pl. 26, fig. 3.905 ARTERES. un anévrysme faux consécutif. Les corps vertébraux et les organes de l’abdomen sont enfin exposés à subir l’action comprimante ou destructive des anévrysmes de l’aorte ventrale ; aussi les anévrysmes de ce genre, malgré la faible résistance qui leur est opposée du côté de la paroi abdo- i minale antérieure, sont-ils accompagnés de douleurs très-vives. Les si- ri gnes qui permettent de les reconnaître sont, avec les battements expansifs, l’existence d’un souffle spécial. Bibliographie. — Aorte ascendante, crosse aortique et aorte descen- dante. — Haller, Prog. de aneurysmate aortæ, Güttingue, 174-9. — Matani, De aneurysmaticis prœcordiorum morbis, etc., Florence, 1756.— Morgàcni, De sedibus et causis morborum, etc., Epist. XVII et XVIII. — W. Hunter, History of an aneurysm of the aorta, with remarks on aneurysm in general (Med. Obs. and inquiries, 1758, t. I, p. 323). — Thompson, Account of an aneurysm of tlie # aorta (Ibid., 1763, t. III, p. 57). — Bayford, Account of two aneurysms of the uorta (Ibid., p. 14). — Hall, Case of aneurysm of the aorta and the left ca- rotid artery, whicli fused into the trachea (Ibid., I. VI, p. 23). — Guattani, De il extern, anear., Romæ, 1772. — P. de Marchettis, Recueil et observ. rares, Obs. 48, trad. Warmot, Paris, 1858. — Dubreuil (de Montpellier), Obs. et réflexions sur les anévrysmes de la portion ascendante et de la crosse de Vaorte, 1841. — J. Cruveilhier, Anatomie gén., 1835-1842, livr. XXVIII, pl. III. — Beli.ingham, Cases of aneurysm of the arch of the aorta, etc. (Dublin Med. Rev., t. XIX, 1848). — Holland, Aneurysms of the arteria innominata, their history and differential diagnosis from aneurysms of the arch of the aorta (Dublin Quar- terly Journ., t. XIII, p. 68, 1852). — Gairdner, Illustrations of thoracic aneu- rysm with remarks, etc. (Monthly Journ. ofmed. sc., p. 114, 1853). —- Stores, Aneurysm of the aorta, with ossification of the sack (Dublin Hosp. Gaz., 1855, p. 91). — Brydon, Case of aneurysm of the arch of the aorta, etc. (Med. and surg. Journ., t. IV, p. 129, 1858). — Tufnell, Thoracic aneurysmsuccessfidly treated by restricted. diet and application of ice (Dublin Hosp. Gaz., p. 9, 1858). — W. Turner , Two cases of thoracic aneurysm producing obstruction of the tho- racic Duct. (Edinburg med. chir. Journ., t. IV, p. 1003, 1859). — Coiin, Ein ! seltener Falle von Aneurysmer Aortem ascendentis, etc. (Günsburg Zeits. fur klini- sche Mecl., t. IX, p. 261, 1859). — Tüngel, Einige Falle von Aorten aneurysmen mit compression der Lufticege (Klinischc Mittheilungen, p. 133, 1860). — Petters, Aneurysma aortæ thoracicæ descendentis, etc. (Prag. Vierteljahrschrift, t. III, 1861). — John W. Ogle, A spccimen shewing a large spontaneously healed aneurysm of the innommâtç, artery, along with a smaller one of the arch of the aorta. Dcath by phthisis pulmonalis ( Trans. of the pathol. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 167). — W. Evart, Extrgpericardial aneurysm of the ascending aorta, etc. (Ibid., 1880, t. XXXI, p. 82 et 96). — Millaud, Anévrysme de Vaorte descendante communiquant avec fœsophage (Bull, de la Soc. anat., 1861, p. 424). — Leudet, Recherches sur les lésions de l'œsophage causées par les anévrysmes de906 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’aorte (Comptes rend, de la Soc. de biologie, 1863).—- W. Moore, Anévrysmes et maladies cérébrales (Dublin Journal, 1868, t. XLY (90), p. 323, et Schmidt’s Jahr- buch, t. CXLVIII, p. 323). (Atrophie du cerveau.) — Haller, Beobachtungen über Anevrysmen des Brustaorta (Vierteljahrschrift fur die praktische Heilkunde, 1864, t. LXXXI, p. 137).— A. Ott, Ueber das Aneurysma der Aorta descendens (Ibid., 1865). •— W. Moore, Bu diagnostic et du traitement des anévrysmes thoraciques (The Dublin quarterly Journ. of med. Sc., et Gaz. méd., 1865, p. 74). — P. Nie- meyer , Zur Casuistik des Aneurysmen der inneren Arterien (Schmidt’’s Jahrbücherl 1865, t. CXXY, p. 234). — W. Moxon, Spontaneous cure of aneurysmofthe aorta (Guy’s Hosp. Reports, 1866, sér. 3, t. XII, p. 456).— C. Rokitansky, Ueber einige ungew. Aortenaneurysmen (Wien. med. Presse, 1866, t. VII, p. 42). — J. A. Lidell, American med. Journ., january 1867, p. 46. — E. Vallin, Anévrysme de l’aorte ouvert dans la bronche gauche (Union méd., 1869, t. XL, p. 349). — Le même, Anévrysmes multiples de l’aorte chez un syphilitique, etc. (Mém. de la Société méd. des hôpitaux de Paris, 1879, sér. 2, t. XVI, p. 59). — Axel Ivey, Nord. med. Ark., 1869, I, Ni'..22, p. 7. — T. A. Barker, Aneurysm of the arch of the aorta opening into the trachea (St-Thomas’s Hospital Reports, 1870, new ser., t. 1, p. 331). — R. King, Aneurysm of the aorta, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 70). — Sévestre et Cornil, Anévrysme de l'aorte ouvert dans les bronches, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1876, p. 510). — Morisset, Anévrysme de la partie inférieure de f aorte thora- cique (Ibid., p. 621). — H. Welcii, On aortic aneurysm in the army (Med., chir. Trans., 1876, t. LIX, p. 59). —■ Zahn, Archiv fur Pathol, und Anat., 1878, t. LXXIII, p. 161. — V. Semon, A case of aneurysm of the thoracic aorta with repeated perforations in the œsophagus (Trans. of the path. Soc. of London, 1877, t. XXVIII, p. 76). — Peacock, Case of aneurysm of the arch of the aorta which opened externally (Trans. of the path. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 68). — Dujardin-Beaumetz, Sur un cas de triple anévrysme de l'aorte (Union médicale, 25 juillet 1880, p. 133, et Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux, 1879, p. 113). -— E. Fraenkel, Oblitération totale de la carotide primitive gauche dans deux cas d'anévrysme de la crosse de l’aorte (Archives gén. de méd., juillet 1880, p. 99). Aorte abdominale. — Od. Linoli, Storia di un aneur. dell’aorta ventrale (Ann. univ. di medicina, t. LXXX, p. 440, Milano, 1836). — R. Law, Aneurysm of the abdom. aorta (Dublin Journ. of med. Sc., 1843, t. XXII, p. 388). — Stores, Ibid., 1844, t. XXIII, p. 166. — H. Lebert, Ueber das Aneurysma der Bauch-Aorta, etc., Berlin, 1865. — Bristowe, Case of abdominal aorta, etc. (Trans. of the path. Soc. of London, 1859, t. X, p. 84). — J. W. Ogle, Aneurysm of the abdominal aorta which proved fatal by bursting into the peritoneal cavity (Ibid., 1866, t. XVII, p. 96). — Cholmely, Ibid., 1868, t. XIX, p. 179. — E. Kelly, Ibid., p. 182. — Myers, Aneurysm of the abdom. aorta, with remarks upon the prevalence in the Army (Ibid., 1869, t. XX, p. 134). — Shout, Ibid.} t. XXII, p. 104. — Martin, Gaz. des hôp., 1866, p. 37. — Ebstein, Schmidt’s Jahrb., 1867, t, CXXXVIII, p. 312. — W. Pissling, Wiener med. Wochenschr.,907 ARTERES. 1867, nos 94-95. — Michley, Med. Times and Gaz., 5 septembre 1868. — Badstubner, Berlin, klin. Wochenschrift, 1868, t. V, p. 24. — J. V. Salle, Des anévrysmes de l’aorte abdominale. Thèse de Paris, 1869. —• S. O. Habershon, Abdominal aneurysm (Guy's Hospital Reports, 1871, sér. III, t. XVI, p. 388). — J. Pearson Irvine, Aneurysm of abdominal aorta ; rupture and formation of a traumatic aneurysm (Trans. of the path. Society of London, 1878, t. XXIX, p. 79). — Pie Smitt, Aneurysm of the abdom. aorta and external iliuc artery opening into the venu cava (Ibid., 1880, t. XXXI, p. 85). Anévrysmes ouverts dans le péricarde et les cavités cardiaques. — IIuTcaiNSON, Aneurysm of the aorta compressing the pulmonary artery and cau- sing death by angina pectoris (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1856, t. Vil, p. 102). — Lichtenberg, Aneurysm of the aorta with rupture into the right ven- tricule of the heurt (Ibid., t. XVI, p. 96, 1865). — Moxon, Aneurysm of the ascending aorta, rupturing into the left auricle (Ibid., t. XVII, p. 80, 1866).— Th. B. Peacock, Aneurysm of the ascending aorta pressing upon the base of the right ventricle, etc. (Communications of the sacs of aneurysms with the cardiac cavities, etc. (Ibid., 1868, t. XIX, p. 111-126, avec tableaux). —-Pearson Irine, Aneurysm of the aorta, rupture into pericardium (Ibid., 1877, t. XXVIII, p. 68 et 73). —• W. Wagstaffe, Aneurysm of the aorta bursting into the peri- cardium (Ibid., 1878, t. XXIX, p. 72). — Norman Moore, Ibid., 1879, t. XXX, p. 283.— J. E. Godart, Étude sur les anévrysmes de l'aorte ouverts dans le péri- carde. Thèse de Paris, 1880. Anévrysmes ouverts dans l’artère pulmonaire. — Magnus Huss, Com- munication directe entre l’artère pidmonaire et l’aorte sans cyanose (Gaz. méd. de Taris, 1843, p. 93).—W. Wade, Anévrysme artério-veineux de l'aorte et de l’artère pulmonaire (Arch. gén. de méd., 1862, t. I, p. 356). — Th. B. Peacock, Aneu- rysm of the ascending aorta pressing upon the base of the right ventricle and opening into the origine of the pulmonary artery ; with remarks on the commu- nications of the sacs of aneurysm with the cardiac cavities and adjacent vessels (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 111). — Murchison, Aneurysm of the ascending aorta opening into the pulmonary artery (Ibid., 1868, t. XIX, p. 190). — P. Fraentzel, Communication de l'aorte et de l’artère pulmonaire (Archiv fur path. Anat., 1868, t. XL11I, p. 420, et Archiv. de méd., 1869, t. I, p. 354). Anévrysmes ouverts dans les veines ou anévrysmes artério-veineux. —J. G. Perry, Varicose aneurysm (Med. chir. Trans., Londres, 1837, t. XX, p. 31. — Breschet, Rapport sur un mém. de Lallemand relatif à un anévrysme variqueux ou artérioso-veineux des vaisseaux fémoraux (Comptes rendus de l’Acad, des sc., 24septemb. 1838. Voyez encore Mém. de l'Acad. roy. de méd., t. III, p. 198). — J. Thurnam, Spontaneous varicose aneurysms of the ascending aorta and sinuses of Valsalva (Ibid., 1840, t. XXIII, p. 323). — Cossy, Anévrysme spontané de l'aorte ascendante, etc. (Archiv. gén. de méd., 1845, série 4, t. IX, p. 33). — Monneret, Observât, d'anévrysme artério-veineux (Mém. de la Soc. de chir., 1.111,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 908 p. 61, Paris, 1852). — Henry, Considérations sur l'anévrysme artério-veineux. Thèse de Paris, 1854. — E. Goupil, De Vanévrysme artério-veineux spontané de l'aorte et de la veine cave supérieure. Thèse de Paris, 1855. — Tripier, De l'ané- vrysme artério-veineux spontané de l'aorte et de la veine cave super. Thèse de Paris, 1863. — Gallard, Anévrysme artérioso-vemeux (Union méd., 1865, t. XXVII, p. 565). — Delens, De la communication de la carotide interne et du sinus caverneux {Anévrysme artério-veineux, Paris, 1870, 2 pl.). — HugoMAGNUs, Aneurysma arterioso-venosum retinale (Archiv fur pathol. Anat. and Physiol., 1874, t. LX, p. 38). — J. Bonnarel, De Vanévrysme spontané de la crosse de l'aorte communiquant avec la veine cave supérieure. Thèse de Paris, 1875. Anévrysmes disséquants. — Nicholls, Philosophical Transact , t. LU, p. 269. — Maunoir, Mém. sur l'anévrysme et la ligature des artères, Genève, 1802. — Laennec, Traité de Vauscultât. méd., 2° édit., t. II, p. 411. — Moreau, Archiv. gén. de méd., série I, t. XIX, p. 457. — Nivet, Bull. Soc. anat. de Paris, 1836, p. 395. — Shekelton, Dublin Hospital Reports, t. III. — Todd, London med. Gaz., 1844. —Thompson, Ibid., april 1846. — IIenderson, London and Edimb. Monthly Journ., july 1843.— Goddard, American Journ. of med. science, nov. 1848. — Bouillaud, Archiv. gén. de méd., sér. 4, t. XV, p. 248. — .]. H. Bennett, Med. chirurg. Transact., t. XXXII, p. 157. —Goupil, Bulletin de la Société anatomique de Paris, 1853, p. 276. — Leudet, Ibid., 1859, p. 287. — C. Rokitansky, TJebcr einigeder wichtigsten Krankfieiten der Arterién, Wien, 1852, p. 41. — Goupil et Leudet, Anévrysme disséquant de l’aorte [Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1853, t. XXVIII, p. 276 et 287). — Latoam et Swaine, Case of dissecting aneurysm of the aorta (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1856, t. VII, p. 106, avec fig.). — Th. B. Peacock, Report, on cases of dissecting aneu- rysm [Trans. of the path. Soc. of London, 1863, t. XIV, p. 87, avec tableaux). — Le même, Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1866, p. 189. — E. Geissler, Ueber die als An. dissecans bekannte Ruptur der Aorta (Inaug. diss., Bremen, 1862). ■— E. Williams, Dissecting aneurysm of the transverse and descending portions ofthearch of the aorta (Trans. of the path. Soc. of London, 1864, t. XV, p.79).— Greeniiow, Dissecting aneurysm of the abdom. aorta (Ibid., t.XVI, p.63). — W. Legg, Oblitérât, of the aorta ; dissecting aneurysm (Ibid., 1878, t. XXIX, p. 65). — Bourneville, Anévrysme disséquant de l'aorte (Bull, de la Soc. anat., 1866, t. XLI, p. 101). — IIesciil, Anévrysme disséquant des portions thoracique et abdominale de l'aorte avec compression du calibre de l'aorte (Wien. med. Wo- chenschr., n° 90, 1867, et Gaz. hebd., 6 mars 1868, p. 159). — O. Bartii, Ein Fall von Aneurysma dissecans (Archiv der Heilkunde, 1871, p. 253).— R. Baiirdt etO. Bartii, EinFall von geheilten Aneurysma dissecans der Aorta (Ibid., 1872, p. 91). — J. Besnier, Anévrysme disséquant (Bull, de la Soc. anat., 1873, t. XLV1II, p. 233). — J. Wickham Legg, Oblit. of the aorta. dissecting aneu- rysm, etc. ( Transact. of the pathol. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 65).— Cari Friedlander, Eiu Fall von Aneurysma aortee dissecans (Archiv fur pathol. anat., und Physiol., 1879, t. LXXV1II, p. 357).ARTERES. 909 Artères coronaires du cœur. — Les anévrysmes de ces vaisseaux, presque toujours uniques, et [d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon, ont été observés une quin- zaine de fois environ. Ils siègent de préférence à la base du cœur, renfer- ment des caillots fibrineux, s’ouvrent ordinairement dans le péricarde et engendrent des hémorrhagies subites ou graduelles, suivies de syncopes mortelles. Dans quelques cas, la mort étant causée par une maladie inter- currente, ils sont rencontrés à l’autopsie, sans avoir été soupçonnés pendant la vie. Bibliographie. — A. Portal, Anat. médicale, t. III, p. 175. —N. Chevers, Guy’s Hospital Reports, april 1841. — Aran, Observât, sur la dilatation et la rupture des vaisseaux coronaires du cœur pour servir à l'histoire des ruptures de cetorgane (Archiv. gén. de médecine, 1847, t. XIV, p. 195). — IIeuse, Bullet. de l'Académie royale de méd. de Belgique, 1856, t. XV, p. 306. — J. W. Ogle, Rupt. d'un anévrysme de l'artère coronaire (St-Gcorges Hospital Reports, 1867, t. 11, p. 285). — Bristowe, Aneurysmal dilatât, of the coronary arteries of the heart and their branches (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. 1856, t. VII, p. 98). —O. Ward, Ibid., t. VIII, p. 134. —Edw. Crisp, Aneurysm of the coronary artery (Ibid., 1871, t. XXII, p. 106, avec tableaux).—Pearson Irvine, Anévr. de l'artère coronaire (The Lancet, avril 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 334). Tronc cœliaque et artère coronaire stomachique. — Les anévrysmes du tronc cœliaque et de ses branches sont très rares, du moins relative- ment à ceux de l’aorte, car on en connaît seulement quelques exemples. Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’une orange, et forment des poches souvent remplies de caillots, ce qui ne les empêche pas de se rompre dans la plupart des cas et de produire des hémorrhagies abdominales rapidement mortelles. Effet habi- tuel d’une artérite primitive, ils peuvent être consécutifs à une inflamma- tion de voisinage. Il existe à ma connaissance trois cas d’anévrysme de l’artère coronaire stomachique : dans l’un de ces cas, faisant partie de la collection d’obser- vations de la Société anatomique, la tumeur anévrysmatique ouverte par un petit orifice dans la cavité de l’estomac, avait conduit à diagnostiquer un ulcère simple qui n’existait pas; dans les deux autres, il s’agissait d’ulcères gastriques qui avaient enflammé l’artère coronaire et produit une dilatation anévrysmale. Ces ulcères sont donc une cause de produc- tion des anévrysmes de l’artère coronaire stomachique, de même que les cavernes tuberculeuses des poumons donnent naissance aux anévrysmes des branches de l’artère pulmonaire. LANCEREAUX. — Traité d’Anat. path. II. — 58910 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — Bergeon et Bérard, Anévrysme de l'artère mésentérique su- périeure (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1830, t. V, p. 29).— Sadler, Peters- burg. verm. Abhandl., 1854, p. 33. — L. Concato, Anévrysme du tronc cœlia- que (Unionmédicale, 1862, t. XV, p. 56). — L. Kidd, Anévr. de l’artère cœliaque (Dublin Journ., t. XXXIX (77), p. 249, febr. 1865). —Cuming, Anévrysme d’une artère de l’estomac (Ibid., 1868, t. XLV1I (94), p. 469). — Villard, Anévrysme de l'artère coronaire stomachique (Bull, de la Soc. anat., 1870, t. XLV, p. 273). — T. Stretch Dowse, Anévrysme du tronc cœliaque, rupture et mort (Gazette méd. de Paris, 1877, p. 292). —J. Pearson Irvine, Aneurysm of the cœliac axis caused by diffuse suppuration (Trans. of the path. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 85). — Douglas Powell, Small aneurysm of the coronary artery in an ulcer of the lower curvature ofthestomach (Ibid., p. 133). Artère splénique.— Les anévrysmes de l’artère splénique sont peu communs eu égard à la fréquence de l’altération de ce vaisseau dans la plupart des cas d’artérite généralisée. Ces anévrysmes, uniques ou multiples, du volume d’une noisette ou d’une petite noix, sont constitués par une poche presque toujours calcifiée et plus ou moins complète- ment remplie de caillots, disposition qui nous rend compte de la rareté relative de leur rupture. Lorsqu’elle se produit, cette rupture est suivie d’une hémorrhagie de la cavité péritonéale, presque toujours mortelle, tandis que le rétrécissement ou l’ohlitération de l’artère splénique dé- termine tout d’abord la tuméfaction et plus tard l’atrophie de la rate. Bibliographie. — Chambert, Bull, de la Soc. anat., 1837, t. XII, p. 228. — Cruveilhier, Traité d’anat. pathol. gén., t. II, p. 753. — Catalogue of the Mu- séum of the College of surgeons of England, 1848, t. 111, p. 267, n° 1698. — Leudet, Exemple d’anévrysme de l’artère splénique (Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 776). —C. L. Heppner, Ueber die Aneurysmen der Arteria lienalis (St. Pe- tersbourg med. Zeitschrift 1872, faso. 3; extrait dans Rev. des sc. méd., t. III, p. 189). Artère hépatique. — Ce vaisseau est l’un de ceux qui sont le moins exposés aux tumeurs anévrysmales, ce qui est le fait de sa faible prédis- position à l’inflammation. Pourtant on a vu quelques anévrysmes loca- lisés à son tronc ou à ses branches. Les anévrysmes du tronc peuvent acquérir le volume d’une noisette, d’une noix ou même d’un œuf ; ils déplacent le foie, compriment le plexus nerveux hépatique ou encore les voies biliaires, et donnent lieu à des crises névralgiques ou à un ictère persistant. Ils se terminent le plus souvent par la rupture avec hé- morrhagie dans la cavité abdominale ; une fois l’ouverture se fit dans la911 ARTERES. cavité de la vésicule biliaire. Les anévrysmes des branches de l’artère hé- patique ont pour origine une altération locale du foie, un abcès, par exemple, dans lequel ils peuvent s’ouvrir ; ils sont comparables aux ané- vrysmes intrapulmonaires. Bibliographie. — Ledieu, Journ. de Bordeaux, mars 1856. — Lebert, Ané- vrysme de l'artère hépatique, etc. (Archiv. yen. de méd., 1858, t. II, p. 351).— Sestier, Bull, delà Soc. anat., 1833, t. VIII, p. 33. — Stokes, Traité des ma- ladies du cœur, trad. parSenac., Paris, 1864, p. 624.— Wali.mann, Cas cité par Frerichs (Traité des maladies du foie, 2e édit., Paris, 1866, p. 695). — Quincke, Ein Fall von Aneurysma der Leberarterie (Schmidt's Jahrbücher, 1871, t. CLI, p. 154). — Ponfick, Tod durch Rupture eines Aneurysmas der Arteria gastroepiploica dextra (Archiv. f. pathol. Anatom. und Physiol, 1876, t. LXVII, p. 384). — J. Pearson Irvine, Aneurysm of hepatic artery in the cavity of an abcess of the liver, etc. (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 128). Artères rénales. — Les anévrysmes de ces artères, d’un volume en général peu considérable, ne déterminent souvent aucun symptôme ! appréciable; aussi sont-ils difficilement reconnus pendant la vie. Quel- quefois, néanmoins, ils se révèlent par l’apparition de tumeurs pulsatiles avec des irradiations douloureuses sur le trajet du plexus rénal. Leur rupture a lieu soit dans la cavité abdominale, ce qui entraîne une hé- morrhagie interne grave, soit dans le bassinet, ce qui cause une hématurie plus ou moins abondante. Bibliographie. — Rayer, Traité du mal de reins, t. III, p. 583. Paris, 1841. — Leudet, Exemple d'anévrysme de l’artère rénale (Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 776). — Rokitansky, Handb. der patholog. Anat., t. II, p. 318, Wien, 1856. — Danner, Diathèse goutteuse, dilatation anévrysmale de l'artère rénale (Bull, de la Soc. anat., 1856, t. XXXI, p. 170). — Erichsen, Observations on aneurysm (Sydenham Society, 1864). — E. Lancereaux, art. Reins du Dict. encyclopé- dique des sc. médicales. Artères mésentériques supérieure et inférieure. — Les anévrysmes de l’artère mésentérique supérieure, le plus souvent situés à l’origine de ce vaisseau, ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jus- qu’à celle d’un œuf de poule; en rapport avec le duodénum, le pylore, le pancréas et la colonne vertébrale, ils sont constitués par un sac qui ren- ferme en général des caillots et présente des battements plus ou moins ma- nifestes. Lorsqu’elles sont un peu volumineuses, ces tumeurs compriment les organes voisins, les plexus nerveux qui s’v distribuent, et produisent912 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des douleurs toujours vives ; elles s’ouvrent dans l’intestin, dans le mé- sentère, ou encore dans la cavité péritonéale. Faisons remarquer que l’hémorrhagie consécutive à leur rupture n’est pas nécessairement foudroyante, et qu’elle peut être intermittente comme l’awu Chauffard dans un cas où le sac anévrysmal communiquait avec les trois portions du duodénum. Les anévrysmes de l’artère mésentérique inférieure sont très-rares; cependant le docteur Peacock a observé une fois une tumeur anévrysmale de ce vaisseau en même temps qu’une tumeur semblable de l’aorte. Bibliographie. — Lebert, Loc. cit. — J. A. Wilson, On aneurysm of the su- perior mésenteric artery (Med. chir. Transact.,\ol. XXIV, p. 221 (2 cas).— Koch, Aneurysma der Art. mesaraica und ùber dus Entstehen der Aneurysmci ùberhaupt. Diss. Erlangen, 1851. — J. Ogle, Aneurysm of the superior mesenteric artery (Trans. of thepathol. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 168). — S. Wilks, Ibid., t. XI, p. 44. — Peacock, Aneurysm of the inferior mesenteric artery (Ibid., t. XII, p. 73). —E. CnAUFFARD, Anévrysme de l'artère mésentérique supérieure (Union méd., 1864, t. XXII, p. 248). (Hém. intestinale.) — Heppner, Anévrysme de l'artère mésentérique supérieure (Union méd., 1869, t. XL, p. 917, et Wien. med. Jahrb., 1869, t. XVII, p. 3). Artères utérines et ovariennes. — Ces vaisseaux, peu prédisposés aux phlegmasies, sont par cela même rarement atteints d’anévrysmes. Nous avons trouvé un cas de tumeur anévrysmale de l’artère ovarienne et un autre de l’artère utérine. Le premier est celui d’une femme de 37 ans qui, en chargeant un paquet de linge, tomba en état de syncope et mourut rapidement; la moitié inférieure de l’abdomen était remplie d’un sang coagulé qui provenait d’un anévrysme de l’artère ovarique droit, du vo- lume d’un œuf de pigeon. Le second se rapporte à un anévrysme contenu dans la paroi de l’utérus et qui aurait donné lieu à une hémorrhagie de la cavité de cet organe. Bibliographie. — Whitmarsh, Anévrysme de l'artère ovarique droite, mort (British med. Journ., août, et Union méd. t. XXXV, sept. 1867, p. 676). — Graily IIewitt, Anévrysme de l’artère utérine (Trans. of the obstétrical Soc. of Lon- don, 1867, t. IX, et Schmidt’s Jahrbùcher, 1869, t. CXLII, p. 245). Artères iliaques et des membres inférieurs. — Les anévrysmes spon- tanés des branches terminales de l’aorte et des artères des membres infé- rieurs se localisent de préférence au voisinage des articulations, là où s’exécutent les mouvements de flexion ; aussi les artères fémorale et poplité sont-elles plus particulièrement exposées à ce genre de lésion dontARTERES. 913 aucun vaisseau n’est absolument exempt. Les différents anévrysmes con- nus ont été observés aux extrémités inférieures : ils guérissent rarement d’une façon spontanée, mais ils sont plus abordables à l’opérateur que ceux de l’aorte. Leurs effets varient suivant leur siège et leurs rapports avec les parties environnantes. Dans quelques cas, ils se mettent en com- munication avec une veine du voisinage, et donnent naissance à des tumeurs artério-veineuses. Pourtant, ces dernières, dont il existe plusieurs exemples, sont presque toujours le résultat d’un traumatisme. Bibliographie. — A. Cooper, Case of fémoral aneurysm (Guy's Hospital Re- ports, 1836, n° 1, p. 43). — Bouisson, Mém. sur les lésions des artères fessiére et isckiatique, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1845, t. XIII, p. 166, 180, 195 et 206). — Edw. Crisp, Struct. diseases and injuries of the blood-vessels, London, 1847, p. 223 et suivantes.— Catalogue of the Muséum of the College of surgeons of England, 1848, t. III, p. 268 et suivantes. — Ciiassaignac, Sur les anévrysmes des membres (Archives gén. de méd., 1851, 46 série, t. XXV). — J. Hugues, The Dublin Hospital Gaz., 1856, t. III, p. 8. — Baum, De lœsionibus aneurysmati- sbuque arteriarum gluteæ et ischiadicœ (Diss. in. Berlin, 1859). — J. W. Ogle, Aneurysm of the iliac artery wich proved fatal by bursting whithin the abdomen (Trans, of the pathol. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 113). — Holmes, De l’anévrysme fessier (Arch. de méd., 1875, t. I, p. 352). — Consultez les tables des Bulletins de la Société anatomique et des Transactions pathologiques de Londres. Artère innominée ou tronc brachio-céphalique. — Les anévrysmes de ce vaisseau se comportent de même que ceux de l’aorte, avec les- quels ils sont facilement confondus. Comme ces derniers, ils acquiè- rent des dimensions parfois considérables, tendent à se porter en avant et en haut, et, faisant saillie à droite du sternum, ils soulèvent les carti- lages costaux et même l’articulation sterno-claviculaire. D’un autre côté, ces tumeurs compriment la trachée et l’œsophage, dans lesquels elles peuvent s’ouvrir, les nerfs pneumo-gastrique, phrénique et grand sym- pathique, les troncs veineux et l’aorte, enfin elles érodent et usent les corps vertébraux, etc. Cette énumération suffit belle seule pour faire con- naître les désordres variables et très-graves que peut causer la présence d’un anévrysme du tronc brachio-céphalique. Bibliographie. —W. Wickham, Case of aneurysm of the arteria innommât a, etc. (Med. chir. Transact., t. XXIII, p. 405).— Beistegui, Sur les anévrysmes du tronc brachio-céphalique. Thèse de Paris, 1841. — Guettet, Sur les anévrysmes du tronc brachio-céphalique, Paris, 1844. — Holland, Aneurysms of the arteria innominata, etc. (Dublin quarterly Journal, 1852, t. XIII, p. 68 et 256, et Rev. méd. chirurg. de Paris, t. XII, p. 36). — W. Wright, Treatment of aneurysm of914 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. arteria innominata, etc., Montréal, 1856. — Harry Leacii, Tlioracic aneurysm involving the arteria innominata and arch of tlie aorta (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 123). — C. Baumler, Case of aneurysms of the in- nominate artery pressing onthe right pneumogastric, 1872, Ibid., t. XXIll, p. 66). —• Empis, Anévrysme du tronc brachio-céphalique (La France médicale, 24 juillet 1875). Artères des membres supérieurs. — Les tumeurs anévrysmales de ces parties, plus rares que celles des membres inférieurs, siègent de préfé- rence au niveau des articulations. Leur volume, parfois énorme dans l'aisselle, est ailleurs peu considérable; leur formene diffère pas de celles que nous connaissons déjà, quant à leur évolution elle est variable ainsi que leur mode de terminaison. Si ces tumeurs s’ouvrent exceptionnelle- ment à l’extérieur, par contre elles peuvent se rompre soit dans le tissu cellulaire et se transformer en anévrysmes faux consécutifs, soit dans une veine, d’où un anévrysme artério-veineux. Bibliographie. — Key, Case af aneurysm, etc. (Guy's Hospital Reports, 1836, n° 1, p. 59. — Robert, Des anévrysmes de la région sous-claviculaire. Thèse de concours, Paris, 1842. — Catalogue of the Muséum of the College of sur- geons of England, London, 1848, t. III, p. 264, n° 1691 et suivants. — J. Gay, Double subclavio-axillary aneurysm (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1871, t. XXII, p. 111). — T. Smith, A case of aneurysm of the right axillary artery (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 74). — W. S. Green- field, Cases of aneurysm ofthe cérébral and brachial arteries (Ibid., 1878, t. XXIX, p. 91). — Ch. Richet, Anévrysme de l'artère humérale (Bull, delà Soc. anatom., 1873, t. XLVIII, p. 697). Consultez les Tables générales des Bulletins de la Société anatomique et celles des Transactions pathologiques de Londres. Artères carotides. — Contrairement à ce que l’on pourrait penser, ces artères et leurs branches sont peu prédisposées aux altérations qui nous occupent. Les anévrysmes des carotides primitives comme ceux des caro- tides externes sont rares ; les carotides internes sont plus souvent affectées, du moins dans leur passage à travers le sinus caverneux, ce qui résulte peut-être de la tendance des embolies à séjourner en ce point. Ces ané- vrysmes ne diffèrent de ceux des autres artères que par les désordres qui résultent de leur action sur les organes du voisinage. Les veines et les nerfs du cou sont comprimés ou irrités, de là des œdèmes, des sensations douloureuses et parfois aussi de l’aphonie, si les nerfs laryngés sont touchés. Bibliographie. — Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, trad. française par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 1. — A. Cooper, Guy s Hospital915 ARTERES. Reports, 1836, n° 1, p. 53. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique générale, livre 40, pl. III, fig. 2 et 2'. — T. Holmes, Aneurysm of the internai carotid artery in the cavernous sinus ( Trans. of the pathological Society of London, 1861, t. XII, p. 61). — G. Lawson, Anévrysme diffus de Vorbite (British med. Journ., 11 décembre 1869). — Galezowsky, Sur Vexophthalmie consécutive à une tumeur vasculaire de l'orbite (Gaz. des hôp. 1871, p. 23 et suiv.). — F. Schultze, Linksseitiger Facialiskrampf in Folge eines Aneurysma der Arteria vcrtebralis sinistra (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1875, t. LXV, p. 385). — E. Bull, Anévrysme de la carotide interne, paralysie de la 3e paire, hémorrhag. méningée (Norsk Magaz. f. Làgevid.; et Rev. des sc. mêd., 1880, t. XV, p. 548). Artères cérébrales. — Les anévrysmes de ces vaisseaux déjà étudiés avec les artérites circonscrites ont pour siège habituel les artères de la base de l’encéphale, principalement les sylviennes et le tronc basilaire. Sur 86 cas rassemblés par Peacock, l’anévrysme occupait : Les artères carotides internes 12 fois; La cérébrale antérieure 4 fois; La communicante antérieure 5 fois ; Les artères de Sylvius et leurs branches. ... 27 fois ; Les artères vertébrales 5 fois ; Le tronc basilaire 22 fois ; Les artères cérébelleuses 3 fois; L’artère cérébrale postéz'ieure 6 fois. Dans un cas enfin, il s’agissait d’un anévrysme artério-veineux et dans un autre d’anévrysmes multiples. A part ce dernier cas, dans lequel la lésion affectait plusieurs artères, toutes les autres fois, elle était unique, située plus souvent à gauche qu’à droite, du moins pour ce qui est des artères carotides internes et sylviennes. Le volume des anévrysmes cérébraux varie depuis la grosseur d’une lentille ou d’un pois jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix ; leur forme est généralement arrondie ou sphérique, parfois légèrement lobulée (fig. 151). Situés sur le trajet des artères, ces anévrysmes sont consti- tués par des poches d’inégale épaisseur qui renferment un sang liquide ou des caillots stratifiés. Latérales ou fusiformes, plus rarement sacci- formes avec un orifice manifeste, ces poches sont limitées par des parois minces et peu résistantes ayant la plus grande tendance à se rompre, ce qu’il est facile de comprendre, si on tient compte de leur altération, de la faible dimension des artères et de la difficulté que rencontre la formation des caillots à leur intérieur. Le sang s’épanche au pourtour de l’encé-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 9 IC) [thaïe, il s’étale en nappe et se coagule dans le tissu sous-arachnoïdien, envahit quelquefois les ventricules et fait rarement irruption dans la grande cavité de l’arachnoïde. Cette extravasation sanguine, par la com- pression qu’elle détermine au niveau du point lésé, amène la formation d’un caillot qui arrête l’hémorrhagie. Mais, l’encéphale, en même temps comprimé, est le siège de désordres spéciaux : paralysie, somnolence, coma, qui finissent le plus souvent par la mort. Le diagnostic de ces anévrysmes est toujours difficile, car avant la rup- ture, les symptômes ne diffèrent pas de ceux que détermine toute tumeur Fig. 151. — Base du cerveau et cercle de Willis. Le tronc basilaire présente une dilata- tion circonscrite, et l’artère cérébrale postérieure droite est le siège de deux anévrysmes situés, l’un au niveau du nerf moteur oculaire commun, l'autre dans la circonvolution voisine. située à la base du crâne ; on comprend en effet qu’un anévrysme de la terminaison de la carotide interne, venant à presser sur les nerfs qui pé- nètrent dans l’orbite, produise des accidents peu distincts de ceux d’un néoplasme quelconque. Aussi, dans les cas où la syphilis peut être soup- çonnée, c’est-à-dire chez les individus jeunes, ayant eu quelques années auparavant des atteintes de cette maladie, est-on souvent embarrassé lorsqu’il s’agit de décider entre une tumeur anévrysmale et une tumeur gommeuse, d’autant plus que ces deux ordres de lésions provoquent assez généralement des attaques convulsives épileptiformes. Ces convul- sions se manifestent également lorsque l’anévrysme occupe le tronc basilaire ; mais les douleurs locales ont un autre siège, et le pouls est parfois ralenti et modifié dans son rhvthme, tandis que les pupilles sont inégales.ARTERES. 917 Les anévrysmes cérébraux sont à peu près aussi fréquents chez l’homme que chez la femme ; ils ont été observés aux différents âges de la vie, depuis 15 ans jusqu’à 80. Rappeler qu’ils sont une conséquence de l’artérite, c’est dire qu’ils ont pour causes la syphilis, la tuberculose et l’embolie, du moins à un âge peu avancé; plus tard, ils sont l’effet d’une artérite noueuse ou variqueuse. Bibliographie. — Artères carotides cérébrales et leurs branches. — Serres, Observations sur la rupture des anévrysmes des artères du cerveau [Ar- chives générales de médecine, 1826, sér. I, t. X, p. 119). — Nebel, Dissert, inaug., Heidelberg, 1834. — King, Med. quarterly Review, 1835, p. 43k, et Rev. méd. française et étrangère, 1835, p. 417. — Delpecii, Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1842, t. XVII, p. 112 [Syphilis). — Brinton, Report on cases of cérébral aneurism (Trans. of the path. Soc. of London, 1852, t. III, p. 47). — H. Lebert, Anatomie pathologique, t. 11. — Le même, Berlin hlin. Woch., 1866, t. III, p. 345. — W. Gull, Guy's Hospital Reports, sér. 3, t. V, p. 281, London, 1859. — E. Wagner, Archiv d. Heilkunde, 1864, p. 285. — Ogle, Cases illus- trating the formation of morbid growths, deposits, tumours, cysts, etc. [British and foreign med. chirurg. Review, 1865, p. 491-95). •— A. Gougenheim, Des tumeurs anévrysmales du cerveau. Thèse de Paris, 1866, avec bibliographie. — Hayem, Gaz. méd. de Paris, 1866, p. 480. — Lépine, Ibid., 1867, p. 731. — J.-S. Bristowe, Trans. of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 174. — C. Du- rand, Des anévrysmes du cerveau, etc. Thèse de Paris, 1868, avec bibliographie. — Hutchinson, Pensylvania Hospital Reports, 1869, t. II. — R. Bartholow, Aneurysms of the arteries of the brain, etc. [The American Journal of the med. science, octobre 1872, et Rev. sc. méd., 1873,1.1, p. 149). —W. S. Church, On the formation of aneurysms, and especially intracranial aneurysms in early life [St. Bartholomew’s Hospital Reports, new ser., t. VI, p. 99, London, 1870). — Gee, Ibid., 1871, t. VII, p. 147. — W. Legg et Ormerod, Ibid., t. XII, p. 239. — H.-B. Peacock, Intracranial aneurysms [St. Thomas’s hospital Reports, 1876, new ser., vol. VJI, p. 119 et 317, avec tableaux et figures). — Wickham Legg, Aneurysm of the anterior communicating cérébral artery (Transact. of the path. Soc. o f London, 1878, t. XXIX, p. 106). — Westphal, Archives gén. de méd., 1875, t. II, p. 728. — E. Bull, Anévrysme de la carotide interne, etc., hémorrhagie méningée [Norsk magaz. f. Lcigevid., t. VII, p. 890, et Rev. des sc. méd,, t. XV, p. 548). Artère basilaire. — Ruschenberger, Anévrysme de l'artère basilaire [Gaz. méd. de Paris, 1847, p. 150). — Delpech, Tumeur anévrysmale de la base du cerveau, etc. [Bull, de la Soc. anat., 1842, t. XVII, p. 112). — Blachez, Ibid., 1862, t. XXXVII, p. 337. — Griesinger, Anévrysme de l’artère basilaire [Archiv der Heilkunde, 1862, p. 38). — Passavant, Syphilitische Ldhmungen und deren Heilung [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XXV, p. 70, obs. 2). — Ful- ler, Aneurysm of the basilar artery [Transact. of the path. Soc. of London, 1865,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 918 t. XVI, p, 83). — Semple, Ibid., t. XX, p. 112. — Sevestre, Bull, de la Soc. anat., 1872, p. 417. — S.-E. Henschen, Anévrysme de l'artère basilaire, etc. (Hygiea, 1877, et Nord. med. Archiv, t. X, n° 13; anal. Rev. des sc. méd., t. XV, p. 548). Anévrysmes miliaires. — Ces anévrysmes, qui ont pour siège les plus petites artères et les vaisseaux capillaires, se distinguent par leur faible volume, ne dépassant guère celui d’un grain de millet, d’où leur qualifi- cation. Ils ont été rencontrés dans le cerveau, dans l’œil et dans la plu- part des organes de la poitrine et del’abdomen, en sorte qu’on pourrait encore les désigner sous le nom d’anévrysmes viscéraux. Ces petites tu- meurs se présentent donc sous la forme de grains sphériques, globuleux, visibles à l’œil nu, exceptionnellement sous celle de renflements ayant en moyenne un millimètre de diamètre. Leur coloration est variable ; violacée et sombre lorsque l’anévrysme, constitué par une paroi peu épaisse, contient du sang non encore coagulé, elle est rouge brun quand ce liquide est concrété, d’un jaune d’ocre après la transformation de sa matière colorante, et enfin grisâtre dans les cas où le sac anévrysma- tique renferme un grand nombre de globules blancs. Leur consistance est, comme leur coloration, en rapport avec la structure de l’enveloppe et l’état de son contenu, tantôt molle et fragile, tantôt dure à la façon d’un grain de sable, ou seulement ferme et élastique. Ces anévrysmes sont généralement nom- breux, et se montrent simultanément dans plusieurs organes. Le cerveau est pour ainsi dire leur siège de prédilection ; on les trouve sous la forme de petits grains brunâtres ou bleuâtres, isolés ou en grappes, et distincts de la substance nerveuse dans les circonvolutions, la protubérance annulaire, le cervelet, les couches optiques et les corps striés. Dans les poumons, ils constituent, à la surface des exca- vations tuberculeuses, des nodosités lenticu- laires plus ou moins saillantes; dans l’estomac et dans l’intestin ils sont compris dans l’épaisseur de la membrane muqueuse, où on les a quelque- fois décrits sous le nom d’érosions hémorrhagiques ; dans les reins, ils siègent de préférence à la circonférence et se traduisent par des points noirs du volume d’une tête d’épingle (fig. 152). Partout ces petites tumeurs sont Fig. 152. — Rein dont la sur- face présente des anévrysmes multiples fermes, noirâtres et disséminés.919 ARTÈRES. siluées sur le trajet des artérioles, qui se trouvent envahies, tantôt dans toute leur circonférence, tantôt sur un seul côté, par des expansions plus ou moins volumineuses et pédiculées (tig. 153). L’étude histologique de ces anévrysmes nous apprend qu’ils sont constitués par les tuniques interne et adventice des petites artères, fusionnées à tel point qu’il devient difficile sinon impossible de les distinguer; quant à la tunique muscu- leuse, elle fait entièrement défaut non-seulement à leur niveau, mais quelquefois aussi dans leur voisinage. La gaine lymphatique, lorsqu’elle existe, est indépendante ou soudée au sac anévrysmal. Celui-ci est consti- tué par une substance conjonctive semée de nombreux noyaux et de corpuscules fusiformes. Le contenu de ces anévrysmes est liquide, ou coagulé et formé par une accumulation de leucocytes tuméfiés, soudés par une matière amorphe grenue, à laquelle s’ajoutent parfois des granulations grais- seuses, des granules d’hématine et des cristaux d’hématoïdine. Les anévrysmes miliaires sont susceptibles de gué- rison, lorsque le sang vient à s’y coaguler et à oblitérer d’une façon définitive le vaisseau qui en est le siège. Dans les autres cas, ils se rompent, et la conséquence ordinaire de cette rupture est une hémorrhagie généralement peu abondante et qui s’arrête par la formation d’un caillot. Cette hémor- rhagie, elle aussi, peut déterminer des accidents graves et mortels, surtout lorsqu’elle a lieu dans le cerveau; pour ce motif nous aurons à y revenir. Par contre, nous n’avons pas à parler ici des dilatations capillaires et des anévrysmes miliaires si communs dans tous les tissus de nou- velle formation, puisque ces lésions ont été étudiées ailleurs (voyez néoplasies, t. I). Fig. 153. — Anévrysmes miliaires provenant du cerveau d’un gar- çon de 16 ans, mort de tuberculose pul- monaire. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques des anévrysmes miliaires diffèrent peu de celles des anévrysmes des grosses artères. La syphilis et la tuberculose en sont les causes ordinaires dans le jeune âge, le saturnisme et la goutte dans un âge plus avancé, et enfin, dans la vieillesse, ces anévrysmes coexistent le plus souvent avec la forme variqueuse de l’artérite généralisée et reconnaissent la même origine. D’ailleurs, quelle que soit leur origine, ces tumeurs ont inva- riablement pour condition pathogénique l’altération phlegmasique des vaisseaux. L’artérite syphilitique et l’artérite tuberculeuse, lésions tou-920 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jours circonscrites, engendrent les anévrysmes miliaires localisées, tandis que les artérites du saturnisme et de la goutte, celles qui ont pour effet la dilatation de tout le système artériel, produisent des anévrysmes géné- ralisés. C’est à tort que i’alcoolisme a été considéré comme une cause d’anévrysme miliaire; car l’abus des boissons spiritueuses ne détermine pas plus l’artérite des petites artères que celle des grosses ; il produit une stéatose artérielle exceptionnellement suivie de rupture, mais non la dilatation anévrysmale. Des recherches prolongées et minutieuses sur les désordres anatomiques de l’alcoolisme m’ont conduit à avoir cette opi- nion, et les deux ou trois cas d’anévrysmes miliaires signalés chez des alcooliques n’ont pas une importance suffisante pour la modifier (1). Bibliographie. — J. Cruveilhier, Anat. path. gén., livr. 2, fig.33, pl. 3.— Hassk et Kolliker, Zeitschr. f. rat. Med., t. IV, p. 1. — Von Baerensprung, Beitràge f. Anat. und Pathol, d. Menschen, 1848. — Kolliker, Zeitschr. f. wis- sensch, Zoologie, 1849, t. X, p. 204.— Pestalozzi, Ueber Aneurysma spuria der kleinen Gehirnarterien und deren Zusammenhang mit Apoplexie, Würzburg, 1849. — Virchow, Ueber die Erweiterung kleinerer Gefàsse (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1851, t. III, p. 427). — Galliet, Recherches sur les lésions ané- vrysmatiques des vaisseaux capillaires, considérées comme causes de certaines hémorrhagies. Thèse de Paris, 1853. — Meynert, Ueber Gefassentartungen in der Varolbrücke, etc. (Allgem. Wiener Wochenschrift, 1864, n° 28). — IIeschl, Die Capillaraneurysmen im Pons Varolii (Wien. med. Wochenschr., t. XV, p. 71-72). — Bouchard, Recherches sur quelques points de la pathogénie des hémorrhagies cérébrales, Paris, 1866. — Charcot et Bouchard, Nouv. rech. sur la pathogénie de l'hémorrhagie cérébrale {Archiv. de Physiol. norm. et path., 1868, t. I, p. 110, 127 et suiv.). — H. Liouville, De la généralisation des ané- vrysmes miliaires, Paris, 1871. — Gallaud, Hcmatémèse à la suite de la rupture d’anévrysmes miliaires (Assoc. française pour Vavancement des sciences, Paris, 1876). —Th. Barlow, Miliary aneurysms on a branch of the anterior cérébral in a case of apoplexy (Transact. of the path. Society of London, 1878, t. XXIX, p. 8). § 3. — Néoplasies des arteres. Les artères sont, de tous les organes circulatoires, les moins exposés aux néoplasies, pour cette raison sans doute que leurs tuniques, l’adven- tice exceptée, ne sont pas vasculaires. Les végétations conjonctives et surtout l’endothéliome se développent quelquefois primitivement dans (t) V. H. Liouville, De la généralisation des anévrysmes miliaires, p. 82. Paris 1871.921 ARTERES. ces vaisseaux; quant aux végétations épithéliales, elles ne s’y rencontrent jamais que par propagation de voisinage. Endothéliome. — Diversement dénommé par les auteurs, qui le plus sou- vent l’ont méconnu tout en le décrivant, l’endothéliome vasculaire est une néoplasie formée aux dépens des endothéliums des vaisseaux sanguins et de leurs gaines lymphatiques. Il s’observe de préférence dans le cerveau où il se présente sous des formes variées résultant surtout des trans- formations diverses de ses éléments. Appendue aux vaisseaux artériels ou située sur leur trajet, cette néoplasie est constituée par des excrois- Fig. 151. —Hémisphère cérébral dont les circonvolutions sont parsemées de tumeurs lenticulaires molles, gluantes et comme gélatineuses (endothéliomes). sances en forme de papilles ou par des saillies rondes, ovoïdes, tantôt sèches, fermes et friables, tantôt molles et de consistance gélatineuse. Un homme de 63 ans, qui succomba dans mon service le 11 juillet 1878, quelques jours après son entrée, présentait une déviation conjuguée des yeux à droite, de la contracture des muscles lléchisseurs des membres et des muscles extenseurs du dos et du cou, et de l’obtusion des facultés intellectuelles. Les méninges furent trouvées saines ; mais la plupart des circonvolutions offraient, sur divers points de leur étendue, des nodosités ayant depuis la grosseur d’un grain de millet jusqu’à celle d’un pois ou même d’un noyau de cerise. Saillantes à l’extérieur et parcourues par des vaisseaux dilatés, ces petites tumeurs étaient les unes grisâtres, semi-transparentes, les autres opaques ou noirâtres (fig. 154). Les pre- mières, quoique molles, ne laissent échapper aucun liquide, elles avaient922 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une viscosité extrême qui les faisait ressembler à des boules de gomme ; les secondes étaient le siège de foyers hémorrhagiques et de taches Fig. 155. — Coupe microscopique d'une des petites tumeurs représentée fig. 154. a, a, ar- térioles dont l’une est libre et l’autre oblitérée par un coagulum fibrineux; b, nom- breuses cellules provenant de la multiplication des endothéliums de la gaine lymphatique; c, d, ces mêmes cellules en voie d’altération colloïde. jaunâtres plus ou moins opaques. Une de ces nodosités occupait l’olive du côté gauche, quelques autres avaient leur siège dans la substance blanche des hémisphères cérébraux et cérébelleux; une dizaine de nodosités semblables existaient dans le foie. Vues au microscope, ces tumeurs nous ont paru avoir pour point de départ l’endothélium des gaines lymphatiques des vaisseaux de l’encéphale, ainsi qu’il est facile de s’en rendre compte par l’exa- men de la figure 155. Sur cette figure on peut voir deux vaisseaux a, a, dont l’un est obstrué par un caillot; au pourtour de cesvaisseaux, ou mieux dans leur gaine lymphatique b, il existe des cellules endothéliales jeunes et non encore altérées; plus loin, c, les mêmes éléments sont en état de dégé- nérescence colloïde, et par places d on ne trouve plus qu’une substance hyaline, amorphe, circon- scrivant des amas de cellules dont la disposition pourrait faire croire à un épithéliome ; en effet, c’est avec une lésion de ce genre que l’endothé- liome a été plusieurs fois confondu. Ajoutons que lorsqu’elle subit la dégénérescence colloïde, cette production est généralement prise pour un myxome, tandis que dans d’autres cas, où elle se manifeste sous la forme d’ex- Fig. 156. — Artère de Syl- vius offrant à sa partie externe deux tumeurs fermes, jaunâtres, (en- dothéliome).ARTÈRES. 923 croissances, on la considère de préférence comme un papillome ou comme un sarcome. Tous les endothéliomes vasculaires n’aboutissent pas à la dégéné- rescence colloïde ; il en est un certain nombre qui, ayant pour siège des vaisseaux volumineux, se terminent par calcification. J’ai observé ce mode de terminaison à l’hôpital de Lourcine, chez une femme de quarante-six ans, morte phthisique et qui présentait, en même temps que des granulations tuberculeuses disséminées dans les poumons, deux nodosités jaunâtres, l’une ronde, du volume d’un grain de chenevis, l’autre mamelonnée, de la grosseur d’un pois, situées sur le trajet et à la bifurcation de l’artère sylvienne gauche (fig. 156); trois autres nodosités plus petites se voyaient sur les artères de l’hexagone de Willis. Ces tumeurs, qui avaient pris naissance dans la tunique adventice, ne te- naient à l’artère que par un point, elles offraient une consistance variable; la plus petite était un peu molle, la plus volumineuse, ferme et résistante, contenait une matière dure s’énucléant par la pression. Je pensai tout d’abord que cette lésion était produite par un amas de granulations tuberculeuses; mais l’examen que j’en fis avec mon interne, M. Ch. Remy, me prouva bientôt qu’il n’en était rien. Effectivement, vue au microscope, la matière énucléée se trouvait constituée par des corps ovoïdes de 1/10 de millimètre de diamètre, très réfringents, qui offraient à leur surface des raies concentriques, se brisaient en étoiles sous l’influence de la pression (fig. 157) eten somme, ressemblaient aux corps que l’on observe dans les plexus choroïdes. Sur une coupe fine, perpendiculaire au grand axe de l’artère de Sylvius, il nous fut facile de constater l’existence d’une masse volumineuse, ar- rondie, développée dans la tunique adventice de ce vaisseau. Cette masse était formée d’une partie périphérique membraneuse, composée de fibrilles conjonctives et d’une partie centrale constituée presque entièrement par les éléments arrondis dont il a été question plus haut, à savoir des agrégats de cellules endothéliales incrustées de sels de chaux. Dans son point de contact avec cette tumeur, la paroi artérielle présentait les caractères d un travail phlegmasique, en ce sens que la membrane moyenne était à peu près entiè- rement détruite et que la tunique interne se trouvait notablement épaissie. Fig. 157. — Cellules endothélia- les incrustées de sels de chaux. Ces cellules proviennent des petites tumeurs représentées fig. 156; elles formaient des amas circonscrits par une membrane fibreuse (tunique adventice épaissie).924 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie.— H. Luschka, TJeber zottenfôrmige Auswüchse der Tunica adven- titia kleinerer Blutgefasse (Archiv. für pathol. anat. und physiol., 1855, t. VI, p. 73). — Ed. RiNDFLEiscn, Traité d'histologie pathologique, trad. fr. par Fr. Cross, Paris, 1873, p. 695. — Ch. Rémy, (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. IV, p. 438). — R. Arndt, Aus einem apopletischen Geliirn. (.Archiv für pathol. Anat. und Physiol., 1878, p. LXXVII, p. 449). — F. Maurer, Ein Beitrag zur Kennt- niss der angiosarcome (Ibid., 1879, t. LXXVII, p. 346). — Voyez plus loin la bibliographie de la dégénérescence colloïde ou hyalinose des vaisseaux dans laquelle plusieurs travaux se rapportent vraisemblablement à l’endothé- liome. Fibrome embryonnaire et chondrome. — Le myxome des artères étant, le plus souvent sinon toujours, un endothéliome transformé, il n’y a pas lieu d’en parler. Le fibrome embryonnaire, lésion très rare, a été rencontrée une fois par Wernher dans l’artère pulmonaire, c’était à la suite du transport d’un bouchon provenant d’un sarcome du tibia. 0. Weber a observé un semblable transport dans un chondrome du bassin ; l’artère pulmonaire et le poumon se trouvaient secondairement envahis. D’après ces deux faits, il semblerait que des parcelles de fibromes em- bryonnaires et de chondromes, transportées à distance par le système veineux, aient le pouvoir de se greffer et de se développer, du moins dans les poumons où elles se trouvent arrêtées. Bibliographie. — A. Wernher, Cancer de Tartère pulmonaire (Gaz. mcd. de Paris, 1855, p. 677. Il s’agit d’un sarcome du tibia avec embolies dans l’ar- tère pulmonaire). — C. 0. Weber, Observ. pour servir à T histoire des enchon- dromes, etc. (Archiv für pathol. Anat. und Physiol., t. XXXV, p. 501, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1866, p. 638). Ëpitiiéliome. —Les artères, que n’affectent jamais primitivement les végétations épithéliales résistent plus que tous les autres organes à l’en- vahissement de ces lésions. Quelquefois pourtant la tunique externe au contact d’un carcinome, s’infiltre d’éléments épithéliaux, la tunique in- terne affectée à son tour et comprimée, s’atrophie et disparaît; enfin la membrane interne se rompt, et il y a perforation du vaisseau, comme j’ai été à même de le constater dans un cas d’épilhéliome de l’œsophage qui se termina par la perforation de l’aorte. Plus souvent le cancer fait bouchon dans les artères et les obture soit isolément, soit simultanément avec le sang qui s’est coagulé à son contact. Bibliographie. — Velpeau, Exposition d’un cas remarquable de maladie can- céreuse avec oblitération de l’aorte, Paris, 1825. — P. Broca, Anat. path. du925 ARTERES. cancer (Mêm.de l'Acad. de médecine, Paris, 1852, t. XVI, p. 085). — Bcjcquoy, Cancer de l'œsophage, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1855, p. 280). — E. Lance- reaux, Deux cas de cancer épithelial de l'œsophage, etc. {Ibid., 1861, p. 296).— E. Lallement, Oblitération de l'aorte abdominale par une tumeur cancéreuse de l'estomac (Gazette hebdomad. de mèd. et de chirurgie, 1866, p. 71). 8 i. — llYPOl’LASIES artérielles. Les hypoplasies ou altérations régressives des artères sont des désordres communs dans la vieillesse, mais qui parfois, sous l’influence de condi- tions hygiéniques spéciales, s’observent à un âge relativement peu avancé ; aussi importe-t-il de les étudier sous leurs différentes formes. Stéatose. — Cette lésion, quoique des plus fréquentes, est néanmoins assez mal connue; elle a été rencontrée dans les différentes parties du système artériel aussi bien dans les grosses artères que dans les capil- laires. Elle est partielle ou générale, suivant qu’elle se localise à un point circonscrit ou s’étend au système artériel tout entier. Partielle, elle a pour siège de prédilection l’aorte ou l’artère pulmonaire; générale, elle affecte simultanément ces vaisseaux. _ et un grand nombre d’autres. Elle se montre sous la forme de taches ou plaques jaunâtres à peine saillantes, disséminées à la surface interne des artères, et d’une étendue qui varie de- puis quelques millimètres jus- qu’à 1 et 2 centimètres de dia- mètre. Les parois vasculaires sont molles, flasques, un peu jaunes, et leur calibre est mani- festement agrandi. Une coupe line de ces parois, pratiquée au niveau des plaques et examinée au microscope, laisse voir une infiltration graisseuse plus ou moins abondante des éléments de la tunique interne. Celte in- F/g. 158. — Coupe perpendiculaire de l’aorte au niveau d’une plaque graisseuse légèrement sail- lante. Les éléments cellulaires de la tunique in- terne (partie supérieure de la figureront infiltrés de granulations graisseuses, ceux de la tunique musculaire sont à peine modifiés. filtration affecte spécialement les éléments cellulaires (fig. 158), qui se tuméfient, se déforment et finissent par être détruits. Vues à un grossis- Lancereaux. — Traité d’Anal. path. II. — 59926 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sement un peu fort, les cellules allongées et étoilées de cette tunique pré- sentent des granulations réfringentes solubles dans l’éther, des gouttelettes et des cristaux de matière grasse. Ces gouttelettes et ces cristaux s’ob- servent non-seulement dans le domaine des artères de la grande circula- Fig. 159.— Section perpendiculaire de la paroi de l’artère pulmonaire, au niveau d’une tache graisseuse, a, tunique moyenne; b, tunique interne; c, amas de gouttelettes et cristaux de graisse (voyez lîg. 160). tion, mais encore dans celui de l’artère pulmonaire, comme le montre la ligure 159, et jusque dans les valvules du cœur. Chez un homme de soixante- quinze ans, obèse, qui succomba dans mon service aux suites d’une phleg- masie de l’abdomen, je trouvai le cœur large, llasque et décoloré, tandis que la valvule mitrale était le siège de plaques jaunes, formées par des amas de granulations graisseuses et par des cristaux de cholestérine. Les valvules sigmoïdes, les artères coronaires, t/y % Fig. 160.— b, Altération des cel- lules fusiformes de la tunique interne de l’artère pulmo- naire par dépôt de gouttelettes graisseuses; a, noyaux cellu- laires entourés de cristaux l’aorte et ses branches, l’artère pulmonaire elle-même étaient en même temps atteintes d’une stéatose qui existait encore dans plu- sieurs autres organes. Cette dégénérescence n’est pour ainsi dire jamais suivie d’ulcération, l’athérome étant le fait de l’artérite et non de aciculaires dégraissé. la stéatose(1). La stéatose de la tunique moyenne, quoique moins fréquente que celle de la membrane interne, est une lésion commune chez les vieillards; elle se localise de préférence sur l’élément musculaire et les lames élastiques, qui s’infiltrent de granulations graisseuses et s’atrophient peu à peu. L’amin- (1) La distinction de la stéatose et de l’athérome artériels ressort clairement de la com- paraison de la fig. 145 avec les fig. 158 et 159. Infiltration graisseuse des éléments normaux de la tunique interne : steatose; transformation graisseuse dans la partie profonde de la tunique interne des éléments faisant partie d’une plaque d’artérite : athérome.927 ARTERES. cissement qui en résulte a pour conséquence la diminution de la con- tractilité des artères et leur dilatation. Indépendante de tout travail phleg- masique, la stéatose de ces vaisseaux est rarement suivie de rupture pour ce fait sans doute que le cœur est alors le plus souvent graisseux et la lésion artérielle généralisée. Les désordres fonctionnels se rattachant à cette stéatose sont une gêne circulatoire et une anémie plus ou moins prononcée, exceptionnellement un œdème étendu. Les vaisseaux capil- laires subissent, dans quelques cas, la même transfor- mation, comme le montre la figure 101 ; mais sou- vent on à pris pour une dégénérescence stéatosique de ces vaisseaux l’accumulation de granulations et de gouttelettes graisseuses dans la gaine lymphatique. La stéatose partielle des artères est d’ordinaire con- comitante d’une lésion inflammatoire ou néoplasique de voisinage, aussi sa description ne peut être séparée de l’élude des organes et par conséquent nous aurons à y revenir. La stéatose artérielle est, comme toutes les dégéné- rescences des tissus, commune dans la vieillesse, mais on l’observe encore chez des personnes relativement jeunes qui, par suite d’excès de boissons ou d’aliments, sont vieillies avant le temps. Les alcooliques dont nous avons eu à pratiquer la nécropsie en étaient atteints, quel que fût leur âge, lorsque leurs excès remontaient à plusieurs années. Certaines maladies constitutionnelles, notamment la carcinose et la goutte, peuvent engendrer cette même altération, qui a pour condition pathogénique, une combustion insuffisante. Nous savons, en effet, que chez l’homme arrivé à un certain âge, chez les buveurs, les goutteux, les cancéreux, e(c., les oxydations diminuent et l’acide carbo- nique exhalé est en moindre proportion. Fig. 1G1. — Artériole dont les parois sont infiltrées de granu- lations et de goutte- lettes graisseuses. Bibliographie. — Bizot, Recherches sur le cœur el le système artériel (Mèm. de la Soc. tnéd. d'observ. de Paris, 1836, p. 327). — G. Gulliver, On fatty de- generation of the arterics (Medico-cliir. Transactions, t. XXVI, p. 86, London, 1843). — Tassel, Lésions scnilcs des artères. Thèse de Paris, 1856. — Ch. Ro- bin, Altérât, des vaisseaux capillaires prédisposant à Vapoplexie {Bull, de V Aca- démie de méd., séance du. 13 mai 1856). — J. Paget, On fatty degëneration of the blood vessels (London med. Gaz., 1850, t. XLV, p. 22, et Lectures on sur- gical pathology, t. I, p. 139, London, 1853). —H. Muller, Fettige Dégénérât, des Gefdsse Epith. etc. (Würzburg. med. Zeitschrift, t. V, p. 73). —- R. Vir- chow, Gesarnm. Abhandl. zur wiss. Medizin., Hamm, 1862, p. 493. — Or-928 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. donnez, Gaz. mécl. de Paris, 1863, p. 164. — Ed. Rindfleisch. Traité d'histolo- gie patli., trad. fr. par Cross, Paris, 1873, p. 227. Leucomatose. — Cette lésion s'observe de préférence dans les petites artères, mais on la rencontre aussi quelquefois dans les vaisseaux les plus volumineux. A la façon de la stéatose, elle se limite à la tunique interne et à la tunique moyenne, transforme les cellules conjonc- tives de la première et les éléments musculaires de la seconde en corps compactes, réfringents et homogènes qui ont la propriété de se colorer en rouge sombre sous l’influence de l’eau iodée, et dans lesquels il est souvent impossible de distinguer le noyau du protoplasma (fîg. 162). (Voyez la descrip- tion que nous avons donnée de cette lésion, t. I, p. 483.) Les conséquences immédiates de cette dégé- nérescence sont l’épaississement des parois, le rétré- cissement du calibre des artères et l’anémie des Fig. 162. — Branche ai- ,T tériciie de la rate at- organes. JNous en avons déjà parle et nous y revien- teinte de leucomatose. drons à propos de la description de chaque organe. Hyalinose. — La dégénérescence colloïde des vaisseaux affecte plus particulièrement les artérioles et les capillaires, et se localise de préfé- rence aux endothéliums qu’elle transforme en une substance transparente et réfringente, distincte de celle qui constitue la leucomatose. Cette alté- ration a été rencontrée dans les artères des centres nerveux, dans celles des globes oculaires et desorganes urinaires, mais elle peut exister dans tous les organes. Les vaisseaux lésés apparaissent sous la forme de cylindres hyalins brillants dont les bords sont en quelques endroits bosselés et inégalement fendillés. Sur la coupe perpendiculaire et mince d’une artériole, on voit, à un faible grossissement microscopique, au centre, l’orifice vasculaire, rempli par des globules rouges et par quelques globules blancs, à la circonférence, un anneau plus ou moins épais, strié, pourvu de masses brillantes et réfringentes (fig. 163). Ces masses sont constituées par une substance homogène, amorphe, insoluble dans l’alcool, l’élher et le chloroforme. Gonllée par l’acide acétique, cette substance se colore légèrement par la teinture ammoniacale de carmin et reste indifférente en présence de la teinture d’iode additionnée d’acide sulfurique. Les capillaires, dont les parois sont tuméfiées, au point de leur bifurcation surtout, ont par endroits une épaisseur de 0mm,003ARTERES. 929 et plus, un aspect lardacé et une réfringence très-grande. Les gaines lym- phatiques, simultanément altérées, sont intimement unies aux parois Fig. 163. — Coupe microscopique de la substance corticale d’un rein en voie de dégéné- rescence colloïde ; a, a, vaisseau dont les parois sont épaissies par cette dégénérescence ; b, glomérule de Malpighi semblablement altéré; c, c, canalicules urinifères dont les parois ont subi la même dégénérescence ; los cellules épithéliales sont granuleuses ou détruites. (200 diamètres.) vasculaires dont le calibre est élargi. L’examen attentif de ces parties per- met de reconnaître que l’altération débute dans la couche endothéliale et procède de dedans en dehors ; à la suite du raccornissement des noyaux, les cellules endothéliales se fondent en une masse colloïde qui laisse intacts les tissus du voi- sinage, et qui par sa liquéfaction peut donner naissance à de petits kystes muqueux renfermant un plus ou moins grand nombre de fines granulations (fig. 164). Les artères des méninges et des circonvolutions cérébrales, notamment celles de la convexité des hémisphères, sont le siège le plus ordinaire de cette altération (fig. 165). Dans un cas qui m’est personnel, les reins, de teinte gris jaunâtre et légèrement augmentés de volume, étaient affectés de cette dégénérescence, qui occupait les glomé- rules, les vaisseaux afférents et efférents et la membrane hyaline de quel- Fig. 164. — Vaisseaux de la pie-mère offrant sur leur trajet de petits kystes développés aux dé- pens de la gaîne lymphatique.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 930 ques-uns descanaliculesurinifères. Les parois vasculaires étaient infiltrées d’une substance hyaline et transparente fort peu sensible à l’action des agents chimiques. (Voyez article Reins du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, page 265.) Cette altération a la marche lente de la plupart des dégénérescences ; aussi est-elle des plus persistantes et par cela même des plus graves. Ses Fig. 165. — Hémisphères cérébraux offrant à leur surface de petites tumeurs semi-trans- parentes et liquides, développées sur le trajet des artérioles, dans les gaines lympatiques. effets pathologiques, à peu près nuis si quelques capillaires seulement sont atteints, deviennent sérieux lorsqu’un grand nombre d’artérioles se trouvent lésées. Les conditions étiologiques et pathogéniques de la dégé- nérescence colloïde des artères sont à peu près totalement ignorées. On sait toutefois que cette dégénérescence est commune dans la périencé- phalite diffuse (paralysie générale des aliénés), et plusieurs auteurs croient devoir l’attribuer à un ralentissement de la circulation tenant soit à la faiblesse du cœur, soit à un obstacle mécanique. Bibliographie. — Wf.dl, Beitrage zur Pathol, der Blutgef. colloide Ablagerun- gen {Wiener Acad. Sitzungsber., 1863, f. XLVÎII, p. 38G). — Le même, Ilistol. Unters. ûber Hirntheile dreier Idioten {Wiener med. Jahrbùcher, 1863, p. 139). -— R. Arndt, Eine eigenth. Entartung der Hirngefâsse {Archiv fur pathol, Anat.931 ARTÈRES. und Phys., 1867, t. XLI, p. 461) — Le même, Aus einem apoplectischen Gehirn (Ibicl., 1878, t. LXXII, p. 449). — Schüle, Beitrcige zur Pathol, undpathologisch. Histologie desGehirns und Bùckemnarks(Allgem. Zeitschrift fur Psychiatrie, 1868, p. 449). — Le même, Sectionsergebnisse an Geisteskrcinken, Leipzig, 1874. — Magnan, Dégénérescence colloïde du cerveau dans la paralysie générale (Archiv. de Phys. norm. etpathol., 1869, t. II, p. 251).— A. Rl;dnew, Ucber die Entstehung der sogenannter Glashorper des Choroïde, etc. (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1871, t. LUI, p. 455). — Obersteiner, Zur path. Anat. der paralyt. Geisteskranhh. (Ibid., 1871, t. LU, p. 510). — Meyer, Die pathol. Anat. der Dementia paralytica (Ibid., 1873, t. LVIII, p. 270). — Lubimoff, Studien über die Veranderungen des geweblichen Gehirnbaues (Ibül., 1873, t. LVII, p. 371). — Le même, Beitrcige zur pathol. Anatomie der allgem. progr. Paralyse, etc. (Ar- chiv fur Psychiatrie, 1874, p. 579). — Adler, Ueber cinigc pathol. Verande- rungen an den Hirngefiissen Geisteskranker (Ibid., 1874, p. 77). — Le même, Ueber einige pathol. Veranderungen imGehirne Geisteskranker (Ibid., p. 346).— Kppinger, Vicrteljahrschrift fur prakt. Heilk. der Facilitai, Prag, 1875. — Neei.- sen, Ueber eine eigenthümliche Dégénérât ion der Hirncapillaren (Arch. der Ileil- kunde, 1876, p. 119). — Léo Wieger, Ueber hyaline Entartungen in den lymph- drùsen (Archiv fur Patologische Anat. und Physiologie, 1879, t. LXXVIII, p. 25). Çalciose. — L’infiltration calcaire des vaisseaux occupe rarement toute l’étendue du système artériel, elle se localise de préférence à quelques parties qui sont les valvules sigmoïdes, l’aorte abdominale, les artères du bassin, celles des membres inférieurs et de l’encéphale. Dans les valvules sigmoïdes, le dépôt calcaire a lieu sur la face aortique (à la partie médiane ou sur les bords d’insertion de chaque valvule, où il forme autant de colonnes rigides qui en s’opposant à l’affaissement valvulaire contribuent à rétrécir l’orifice artériel. S’il n’est pas rare de constater l’existence de plaques calcaires au niveau de la crosse de l’aorte, néanmoins c’est le plus souvent la portion abdominale de ce vaisseau qui est calcifiée. Cette dernière partie ressemble à un tube rigide, cassant, qui reste béant lorsqu’on vient à l’ouvrir; sa surface est inégale, souvent fissurée et couverte, par places, de concrétions sanguines. Les artères du bassin et celles des membres, les artères fémorales et poplitées notamment, pré- sentent les mêmes caractères de dureté et de rigidité; aussi ont-elles été comparées avec raison à des tuyaux de pipe, et, en effet, elles sont, comme ces derniers, faciles à rompre. Les artères viscérales, celles du cerveau et des poumons, quelquefois atteintes de la même altération, ressemblent à des baguettes rigides traversant ces organes dans tous les sens. Le scalpel a de la peine à les trancher, et le doigt promené sur une932 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. surface de section de ces organes est arrêté par une foule d’aspérités dures qui lui donnent la sensation d’une barbe rude. L’endartère et la tunique musculeuse sont le siège de l'incrustation calcaire. Les éléments cellulaires de la première de ces membranes, et surtout les libres cellules de la seconde, s’infiltrent peu à peu de carbonates et de phosphates de chaux qui les transforment en petites masses ou colonnes calcaires don- nant à la paroi artérielle la rigidité et la friabilité. Ainsi ces productions diffèrent des formations osseuses tant par l’analyse chimique que par l’examen histologique, qui ne permet de découvrir aucun des éléments caractéristiques de l’os. Les effets de la calcification des artères varient suivant le siège et l’étendue de cette altération. Ils consistent dans le ralentissement du cours du sang, et souvent dans la formation de caillots qui obstruent plus ou moins complètement la lumière des vaisseaux et donnent lieu à tous les phénomènes de l’ischémie avec leurs conséquences, telles que ramollissement cérébral, gangrène sèche des extrémités, etc. Les causes de la calciose des artères sont multiples et mal déterminées; exceptionnelle chez l'adulte à part quelques cas d’affections cérébrales chroniques telles que l’idiotie et la paralysie générale, cette altération est plus commune chez les vieillards, où le système osseux est fréquemment modifié. Sa genèse est subordonnée à plusieurs conditions qui sont d’abord un certain degré de raréfaction du tissu osseux, ensuite une altération rénale mettant obstacle à l’élimination des sels de chaux. Cette lésion s’observe, en effet, chez les personnes qui ont les os altérés, les cancé- reux et les vieillards, par exemple, dont la substance osseuse friable se tranche facilement au couteau, par suite d’une atrophie plus ou moins prononcée ; aussi a-t-on été porté à voir dans ces cas un phénomène de métastase, c’est-à-dire un transport des sels des os dans les tuniques des artères. Bibliographie. — Analyse chimique des concrétions morbides des artères (Jour. L’Expérience, 1837-38, t. I, p. 347). — Delà cou a, Gaz. des Hôpitaux, 1850, p. 107. — H. Deschamps, Recherches sur les incrustations calcaires du cœur, des artères et des veines (Gaz. mcd. de Paris, 1853, p. 780).— R. Virchow, Kalk- rnetastasen (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1855, t. VIII, p. 103). — A. Foerster, Atlas der mikroskopischen pathologischen Anatomie, pl. XVI, fig. 8, Leipzig, 1854-59.— E. Werl, Beitrüge zur Pathologie derBlutgeftisse (Sitz. Ber. d. k. Akad. der Wiss. zu Wien, t. XLVIII, et Schmidt's Jahrb., 1804, t. CXXIII, p. 29).— Gübler, Dégénérescence crétacée des artères (Ann. d’Hyg. et de Méd. lég., Paris, 1878, t. XLIX, p. 100).—Sankey, Transuct. of the patholog. Soc. of London, 1806, t. XVII, p. 8.— A. Paulicki, Ueber Pétrification, p. 44, Breslau, 1868. — Hubrich, Kalkdegeneration der Geféisse im Gehirn (Zeitschrift fur Bio-ARTÈRES. 933 Cerveau (Ccr '^hi' f ^ ^ mUadieS des vaisse«ux lymphatiques du / eau (Gcu. hebdom. de med. et de chirurgie, 1871, p. 761). — Th S,mon Ausgedehnte Verkallcung der Hirngefasse hei einer Idiotin (ArcL f. path Anat und Physiologie, 1372 t IV n Vlî\ v~ \ /■ pan.,mat (Ibid,, p, 52|) ’ j ' ~ Km™’ Em Fal1 von Kallmetastase anomalies de circulation. Latuinque «la,-ne des artères, possédant de nombreux vaisseaux, peut ire le siégé de desordres circulatoires divers, tels que hyperhémie, anémie hémorrhagie, etc. ; mais ces désordres, assez rares et du reste peu étudiés ’ te sauraient nous arrêter. Quant aux membranes interne et moyenne qui ompnvees de canaux sanguins, elles ne présentent de lésions de circu >e II TT n“ y eSl dével0pl>é au Préalable <les vaisseaux de nou- el e ormalmn. Dans ces conditions, c'est-à-dire lorsque par suite d’un data,Iphlegmas,que ces tuniques sont devenues vasculaires, il n'est pas rare, a,ns, que je l a, montré autrefois, de rencontrer dans leur épais- seu, des taches ecchymot.ques plus ou moins larges, dues à la rupture parTem-Tc',T'"’," “ P<îi' ’éSiSla"tS’ °U méoK d“ “'lots sanguins qui, pa, leu, décolorai,on, peuvent faire croire à de l'ail,érome. Ces hémor- ihagies n étant qu'un effet du processus inflammatoire, ne peuvent da- van t âge nous occuper. JÏ^Z1?£TU‘ "* ABI“ES' ~ L“ ll"'0,lll“ses '«s embolies sur lamelle I „ T' *?Iemiel ïolume ‘'«‘■J* dune étude générale > I ,! . -v a pas Ieu 11(3 revenir, d’autant plus que nous aurons a les décrire en détail à propos des altérations des organes. Cependant si plu Z celles'1 a eml>°,ieS dCS a,'lèreS ïiscérales doivent être étudiées plus lom, celles des gros troncs artériels on, nécessairement leur place I.'aorte et ses branches sont peu exposées aux embolies, pour ce Tait que les ca,Ilots migrateurs, à moins d'un volume excessif, ne sont pas ,r. cho'ns fih5'065 'a,SSeaUX' P°U1'tanl 011 î » quelquefois rencontré des bon- “ "y-' ,«"• Cœ“> « J'y ai trouvé une masse cancéreuse , cuse de p! n pi,lm0,lalres' L's »>''°>»boses ou concrétions fibri- une Lion de P 1 , P n COmmunes> to»joU,-s consécutives à une les,on de lendartere, s'observent sur les différents points de ce sseau mais surtout dans la région abdominale. Elles se montrent sous la forme de ca,Ilots pariétaux ordinairement uniques, mais parfois934 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. multiples, plus ou moins volumineux, ronds ou cylindriques, de la forme et du volume d’une olive, lisses à leur surface qui est jaunâtre ou blan- châtre, et semblables aux concrétions fibrineuses du cœur. Ces caillots adhèrent par une de leurs faces à la paroi artérielle, le plus souvent au niveau d’un ulcère athéromateux, quelquefois aussi sur un point sain en apparence, mais dont l’endothélium et peut-être les tuniques sous- jacentes sont altérés, car il n’est pas rare d’y constater une légère dépres- sion. La thrombosé est dite oblitérante lorsque l’aorte est entièrement obstruée par des caillots qui lui adhèrent d’une façon très intime. Un cas de ce genre a été rapporté par Barth : l’aorte, libre supérieurement, était bouchée à sa terminaison par un coagulum dense sur lequel l’artère s’était contractée de toute part et qui envoyait dans les iliaques et leurs divisions des prolongements canaliculés, circonscrits par un tissu eri voie d’organisation , en effet, il se produit quelquefois au pourtour des con- crétions sanguines de l’aorte une arlérite adhésive. Ces concrétions d’ail- leurs, pour peu qu elles soient volumineuses, subissent tôt ou tard la métamorphose régressive et se transforment à leur centre en une sorte de bouillie ou de liquide blanc, épais, composé de granulations molécu- laires et de globules graisseux, nageant dans un liquide séreux, tandis qu’à leur circonférence persiste une coque mince qui, lorsqu’elle vient à se rompre, laisse échapper son contenu dans le sang. La thrombose oblitérante de l’aorte donne lieu à des sensations subjec- tives d’engourdissement, et de fourmillements dans les membres infé- rieurs; elle détermine en outre de la faiblesse musculaire et un abaisse- ment de température, ce qui prouve que pour se contracter les muscles ont besoin de l’oxygène du sang. Cette obstruction n’est généralement pas suivie de mortification dans les membres inférieurs, sans doute à cause de la circulation collatérale qui s’établit surtout par l’intermédiaire des artères sous-cutanées de l’abdomen, mais il peut résulter du décollement des concrétions sanguines de l’aorte des embolies des artères des mem- bres avec tous les phénomènes de la gangrène sèche. L’aortite avec ses diverses conséquences, fissures, ulcères athéromateux, dilatation ampul- laire, est la principale cause de la thrombose de l’aorte, qui n’est ainsi qu’un épiphénomène. Ajoutons que dans quelques cas cette thrombose est due à la prolongation jusque dans l’aorte du caillot qui contribue à oblitérer chez l’enfant le canal artériel. Bibliographie. —A. Knips-Macoppe, De aortœ polypo epist. med., Lugduni, 1693.— Goodisson, Sur une oblitération de l'artère aorte ventrale, par suite d'un dépôt de matière osseuse dans l'intérieur (Journ. gén. de méd. franc, et étrang.,935 ARTÈRES. 1829, t. LX1V, III, p. 237). — E. Eartii, Oblitération complétude l'aorte abdo- minale (Archiv. gén. de mêd., 1835, 2e sér., t. VIII, p. 28). — Duncan, Oblité- ration spontanée de l’aorte (Gaz. mêd., 1844, p. 404). — Goubaux, Mém. sur les paraplégies du cheval causées par Voblitération de l'aorte poster., etc. (Recueil de mèd. vétérin. pratique, 1846).—Charcot, Note sur la claudication intermittente observée dans un cas d’oblitération complète de l'une des artères iliaques primitives (Gaz. mèd. de Paris, 1859, p. 282). — Guix, Paraplégies obst. de l’aorte abdo- minale (Guy’s Hospital Reports, sér. 3, t. III, p. 311, London, 1857, et Arch. gén. deméd., 1858, t. II, p. 100). — B. Bai.l, Kystes fibrineux de l'aorte (Mém. de la Soc. de biologie, 1862). — E. Lancereaux, Mém. d'anat. pathol., Paris, 1863, p. 161. —Moreaud, Contribution à l’étude des concrétions fibrineuses de l'aorte. Thèse de Paris, 1864. — A. Vulpian, Mém. de la Société médicale des hôpitaux de Paris, 1865, p. 10. — Sabourin, Considérations sur la claudi- cation intermittente par Voblitération artérielle, Paris, 1873, p. 611, et Gaz.méd., 1873, p. 611. — Barie, Oblitération de l’aorte abdominale et des artères iliaques primitives par un caillot; paraplégie subite (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1876, p. 23. Desnos rapporte le même fait : Bull, de l’Académie de médecine, 1876). — Jean, Oblitération de l’aorte abdominale par un caillot, claudication intermit- tente (Gaz. hebd., 1876, p. 189). — Barié et Du Castel, Étude sur les embolies de l’aorte et recherches expérimentales sur la production des souffles cardiaques (Arch. gén. de médecine, 1881, t. 1, p. 29). ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme des arteres. Indépendamment des hématozoaires dont nous avons parlé plus haut, on trouve, chez les solipèdes, dans l’épaisseur des parois artérielles, un hel- minthe qui aété observé tout d’abord par Ruysch, plus tard par Sehulze. Cet helminthe, qui appartient au genre sclérostome de Dujardin, est le crinon de Chabert, le strongylus minor de Rayer; il occupe habituelle- ment des poches anévrysmatiques développées sur le trajet de l’artère mésentérique supérieure, plus rarement certaines branches artérielles nées de l’aorte abdominale. Fusiforme, globuleux ou cylindroïde, l'ané- vrysme vermineux des solipèdes ressemble à l'anévrysme vrai de l’homme; il consiste en une dilatation de l’artère, et se distingue par l’épaisseur des parois de la poche anévrysmale et la présence cons- tante dans sa cavité d’un caillot adhérent. Les helminthes contenus dans cette poche sont quelquefois nombreux, les uns presque entièrement libres, les autres comme enfouis dans le caillot fibrineux. L’anévrvsme93G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vermineux se termine rarement par rupture à cause de la grande épais- seur de ses parois, et ne produit aucun phénomène appréciable, s’il n’a acquis un grand volume. Toutefois il résulte des recherches de Bollinger que les caillots contenus dans cet anévrysme sont la source d’embolies pouvant donner lieu à des coliques fréquentes ou même à des accidents plus graves. Dans l’Inde, où les chiens sont fréquemment affectés d’hématozoaires, le docteur Lewis a trouvé sur le trajet de l’aorte thoracique de ces ani- maux, des tumeurs vermineuses de la grosseur d’un pois, d'une noisette ou d’une noix. Ces tumeurs, qui contenaient des nématoïdes dans un état de développement plus ou moins avancé, avaient une apparence fibreuse et étaient absolument différentes des tumeurs vermineuses des solipèdes. L’anévrysme vermineux a été rarement observé chez l’homme; du moins il existe à ma connaissance un seul cas de cette affection : il est rap- porté par Kussmaul et Meyer. C’est celui d’un jeune homme qui pré- senta une élévation de température, des douleurs musculaires, de l’hy- peresthésie et de l’anesthésie cutanées, enfin de l’albuminurie sans œdème, et qui mourut après six à huit semaines de maladie. A l’autopsie on trouva des ulcères de la muqueuse de l’intestin, une maladie de Bright aiguë, l’altération granuleuse d’un grand nombre de fibres musculaires, la stéatose des tubes nerveux et une dégénérescence propre des petites artères du ventre ; il existait enfin des tubercules miliaires disséminés, des épaississements variqueux fusiformes ou cylindriques des canaux artériels auxquels les tuniques moyenne et externe prenaient une large part. Les vers, longs de 1 à 3 millimètres, n’étaient pas entièrement déve- loppés, de sorte qu’il ne fut pas possible de déterminer leur sexe ni leur espèce. L’échinocoque n’a pas été, que je sache, rencontré dans l’épaisseur des parois artérielles, mais il est arrivé plusieurs fois de trouver des hydatides libres dans le sang et notamment dans l’artère pulmonaire. Un cas de ce genre a été observé par Wunderlieh chez un garçon de vingt-deux ans, mort dans le collapsus à la suite d’accidents pyémiques. Ce malade était atteint d’un kyste hydatique du foie et de plusieurs autres dans la rate et le péritoine ; en outre, une branche de troisième ordre de l’artère pul- monaire, correspondant au lobe supérieur du poumon droit, offrait une dilatation cylindrique du volume d’un œuf de pigeon, et se trouvait rem- plie par une vésicule hydatique qui en obturait complètement le calibre sans toutefois adhérer à ses parois.AKTERES. 937 Bibliographie.— Ruysch, Opéra omniainobs. anatom. 1737.—Scüultze, De aneurysmate verminoso in arteria mesoeolica equæ (Acta phys. med. nat. Car., t. I, p. 519). — Chabert, Traite des maladies vermineuses dans les animaux, Paris, 1789, p. 19. — Trousseau et Leblanc, Archiv. yen. de méd., t. XVI, p. 193. — II ering, Mém. sur les anévrysmes int. du cher. (Recueil de méd. vété- rinaire, Paris, 1830).—Rayer, Recli. crit. et noue, observ. sur Vanévrysme ver- mineux et le Strongylus armatus minor (Archiv. de méd. comparée, n° 1, Paris, 1842). — Le même, Anévrysme spontané chez le cheval (Gaz. méd. de Paris, 1803, p. 117).—- Wunderlicii, F ail von zahllosen Echinocochen, etc. (Archiv f. physiol. Heilkunde, 1858, t. II, p. 283, et Gaz. hebd., 1859, p. 364). — Iyussmaul et R. Maier, Ancurysma verminosum hominis (Deutsch. Archiv fürklin. Medic., Leipsig, 1805, t. I, p. 125). — G. Dayaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses de l'homme et des animaux domestiques, 2e édit., Paris 1877, p. 335 et 953. 2. — TRAUMATISME DES ARTÈRES. Variable suivant la cause qui le produit, le traumatisme des artères comprend les plaies par instruments piquants et tranchants, les contu- sions et les plaies contuses, enlin les ruptures par allongement ou arra- chement. I. — Plaies par instruments piquants et tranchants. — Anévrysmes traumatiques. Écartés par un instrument piquant de petit calibre, les tissus qui com- posent les parois artérielles reviennent sur eux-mêmes et ferment l’orifice ; mais si l’instrument est un peu volumineux, il se produit dans la plaie, par suite du défaut de parallélisme des membranes, un thrombus qui a la forme d’un bouchon dont la partie renllée est située au-dessous de la tunique externe, tandis que la pointe s’engage entre les lèvres de la plaie faite aux tuniques interne et moyenne. Ce caillot est bientôt résorbé et la cicatrisation s’opère comme nous le dirons tout à l’heure. La division longitudinale des parois d’une artère par instrument tran- chant est suivie d’hémorrhagie et de phénomènes peu différents de ceux qui succèdent aux piqûres. Une infiltration sanguine se produit dans le tissu cellulaire ambiant, la plaie extérieure se ferme, l’ecchymose disparaît, et plus tard, si l’on examine le vaisseau sectionné, on constate sur sa face externe un renflement blanchâtre, et sur sa face interne une cicatrice linéaire et déprimée, avec intégrité complète de son calibre. La sectionANATOMIE PATHOLOGIQUE. 938 transversale et complète d’une artère donne lieu à une hémorrhagie qui peut amener la mort, mais qui parfois aussi s’arrête spontanément; c’est lors- que les deux extrémités du vaisseau se rétractant dans la gaine celluleuse qui les enveloppe, et resserrant l’orifice béant, le sang vient à s’infiltrer dans cette même gaine et dans le tissu cellulaire ambiant, et à se coaguler. Le caillot se compose alors de deux parties : l’une, extérieure au vaisseau, s’appuie sur les parties voisines (couvercle de J. L. Petit), l’autre, déve- loppée dans l’épaisseur de ses parois, a la forme d’un cône dont la base repose sur le caillot externe, tandis que le sommet remonte plus ou moins haut dans la cavité artérielle (bouchon). A ces phénomènes, qui ont pour effet l’arrêt spontané de l’hémorrhagie, succède, lorsque celle-ci se trouve définitivement suspendue, un travail phvsiologico-pathologique qui se ter- mine par l’oblitération du vaisseau. Tandis que, par la résorption de sa portion la plus liquide, le caillot acquiert une consistance de plus en plus grande, la paroi vasculaire, divisée et irritée, se met à végéter. Les tuniques s’infiltrent de jeunes cellules rondes qui aboutissent à la formation d’un tissu muqueux, dans lequel se développent de petits vaisseaux qui se répan- dent au pourtour et dans l’épaisseur du bouchon. Les éléments constitutifs de ce dernier, globules sanguins et fibrine, s’altèrent et sont résorbés; d’un autre côté, les libres cellules et parfois même les éléments élastiques de la paroi s’atrophient et disparaissent, en sorte que le tissu nouveau forme au niveau de la section une espèce d’anneau concentrique composé d’éléments cellulaires qui se transforment ensuite en tissu fibroïde et en fibrilles conjonctives. Quant à l’origine de ces éléments, elle est tou- jours indécise. Quelques auteurs les font naître au sein d’un blastème, tandis que, suivant d’autres, ils proviendraient des éléments cellulaires préexistants. Parmi ces derniers, les uns les font provenir des cellules endothéliales du vaisseau, les autres des globules sanguins ; il en est enfin qui pensent, non sans raison, qu’ils ont leur point de départ dans la tunique adventice. Les plaies transversales qui n’intéressent qu’une partie de la circonfé- rence des artères sont moins bien disposées pour la cessation spontanée de l’hémorrhagie, que celles qui atteignent la totalité de ces vaisseaux. En effet, leurs bords, en s’écartant sous l’action de la pression sanguine, donnent à la solution de continuité une forme ovale dans le sens longitu- dinal, de sorte que l’artère, ne pouvant se rétracter dans sa gaine cel- luleuse, reste béante et laisse passer un courant sanguin qui s’oppose continuellement à la production des caillots ou les détache au fur et à mesure de la formation. Les phénomènes qui succèdent à la ligature des artères ne manquent939 ARTERES. pas d’analogie avec ceux dont nous venons de parler ; serrées par le lien constricteur, les deux tuniques internes se rompent, et la membrane celluleuse se place entre les lèvres de la section ; alors un caillot se forme par suite delà modification de la circulation dans le vaisseau lié et des irrégularités de la surface interne de ce dernier. Tout d’abord mou et simplement accolé à la paroi vasculaire, ce caillot se solidifie et finit par adhérer intimement, grâce à l’apparition à sa circonférence et dans les (uniques qui le circonscrivent, de cellules embryonnaires aux dépens des- quelles se produit un tissu muqueux, lequel transforme le canal sanguin en un cordon fibreux, comme nous l’avons indiqué plus haut. Il se produit ainsi une artérite proliférative ; mais qu'un principe septique ail été déposé dans la plaie artérielle, une inflammation suppurative ou gangréneuse aura lieu, le caillot se décollera ou ne pourra se former, et le sang con- tinuera de jaillir. L’artérite oblitérante traumatique peut être suivie, comme toutes les artérites prolifératives, de dilatations anévrvsmatiques. Exceptionnels à la suite de la ligature des artères, les anévrysmes, par contre, ne sont pas rares après les plaies de ces vaisseaux; ils résultent de la destruction de la tunique moyenne. Les anévrysmes traumatiques sont primitifs, consé- cutifs ou artério-veineux. L’anévrysme primitif se manifeste à la suite d’une plaie artificielle, lorsque, le vaisseau restant ouvert, le sang s’in- filtre dans la gaine du vaisseau et dans le tissu cellulaire du voisinage. L’épanchement sanguin, tout d’abord limité par la résistance des parties voisines, forme une tumeur irrégulière que circonscrit bientôt une mem- brane de nouvelle formation. Cette tumeur, molle, indolente, d’un volume parfois considérable, est le siège, lorsque l’ouverture de l’artère est un peu large, de pulsations, de bruit de souffle, ou même d’un frémissement vibratoire. Elle a une grande tendance à s’accroître en distendant peu à peu les parties qui l’entourent, et à se rompre; sa guérison est rare, et quand elle arrive, c’est que l’artère s’oblitère au-dessus du sac anévrysmal ou qu’un caillot sanguin bouche la plaie artérielle. L’anévrysme traumatique consécutif se produit toutes les fois que la cicatrice d’une artère, ne parvenant pas à faire équilibre à la pression sanguine, se laisse distendre et vient à former une tumeur pulsatile plus ou moins volumineuse. La poche de cet anévrysme est constituée par une membrane mince qui n’est que la tunique celluleuse sur laquelle il est parfois possible de découvrir la cicatrice; elle renferme une couche de caillots d’épaisseur variable. Le doigt appliqué sur cette poche perçoit un frémissement vibratoire particulier, et l’oreille un bruit de souffle. L’anévrysme traumatique artério-veineux présente deux variétés, ré-940 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sultant de la présence ou de l’absence d’une poche anévrysmale. La pre- mière de ces variétés est l’anévrysme artério-veineux proprement dit. La seconde, connue sous le nom de varice artérielle, est appelée aussi ané- vrysme enkysté intermédiaire, artériel ou veineux, suivant que le sac anévrysmal est placé entre l'artère et la veine, sur l'artère du côté opposé à la veine ou sur la veine du côté opposé à l’artère. Les anévrysmes artério-veineux siègent habituellement au pli du coude, aux régions inguinales. Après la saignée, les coups de tranchet, de couteau, en sont les causes les plus fréquentes; aussi n’est-il pas rare de les observer chez les bouchers et les charcutiers. Le mécanisme de for- mation de ces anévrysmes est facile à comprendre : lorsqu’une veine située devant une artère est traversée par un instrument tranchant en même temps que cette artère, si la plaie extérieure de la veine se cicatrise seule, il en résulte forcément une varice anévrysmale ou un anévrysme intermédiaire par suite de la communication qui s’établit entre ces deux vaisseaux. L’un des effets de cette communication et du mélange du sang artériel au sang veineux est une élévation de température et une activité nutritive exagérée dans toutes les parties baignées par l’artère altérée. Bibliographie. — J. L. Petit, Dissert, sur la manière d'arrêter le sang dans les hémorrhagies, etc. (Mém. de l'Acad. roy. des sc. de Paris, 1731, p. 85). — Morand, Observations sur les changements qui arrivent aux artères coupées, etc. (Ibid., 1756, p. 321). — Pouteau, Sur les moyens que la nature emploie pour arrêter les hémorrhagies (Mélanges de chirurgie, Lyon, 1760). — Guattant, De extemis aneurysmatibus, Rom*, 1 772. — H. Callisen, Dissertatio de vulneribus arteriarum, Copenhague, 1787. — H. D. Jones, A treatise on the process cm- ployed by nature in suppressing the hemorrhæge fi om divided and punctured ar- teries, etc., London, 1806, trad. fr. par Maunoir, dans Mélanges de chirurgie étrangère, Genève, 1826, t. III, p. 1-264. —Jameson, Observations sur les hé- morrhagies traumatiques (Journ. des progrès des sciences et institutions méd. t. VI, VII et IX, Paris, 1827).— P. A. Béclard, Recherches et expér. sur les blessures des artères (Mém. de la Soc. méd. d'émulation, Paris, 1817, t. VIII, p. 569).— —J. Bell, Traité des plaies, trad. fr. par Estor, Paris, 1825.— G. J. Guthrie, The diseases and injuries of arteries, London, 1830.— Le même, On wounds and injuries of arteries with the operations required for their cure, London, 1846, p. 73. — Manec, Traité théorique et pratique de la ligature des artères, Paris, 1832. — J. Z. Amussat, Recherches expérimentales sur les blessures des artères et des veines, Paris, 1843. — L. Porta, Des altérations patholog. des artères à la suite de la ligature et de la torsion, Milan, 1845. — Baudens, Des lésions trau- matiques artérielles (Gaz. des hôpitaux, 1850, p. 28). — Notta, Recherches sur la cicatrisation des artères à la suite de leur ligature, sur la production des hémor- rhagies artérielles secondaires et sur leur traitement. Thèse de Paris, 1850. —941 ARTERES. Butcher, The wounds of arteries and theirtreatment (TheDublinquarterly Journ., 1854, t. XVIII, p. 1). — Gayet, Nouvelles recherches expérimentales sur la cicatrisation des artères après leur ligature. Thèse de Paris, 1858. — Savory, On the shape of transverse wounds of the bloodvessels (Lancet, march'1859).—A. Li- dell, Des plaies des artères par armes à feu (The american Journ. of med. sc., et Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 138). — Cocteau, Recherches sur les affections des artères à la suite de la ligature. Thèse de Paris, 1867, et Gaz. méd., p. 564. — Fr. Raab, Anatom. Vorgange nach Unterbindung der Blutgefasse (Archiv f. pathol. Allât, und Physiol., t. LXXV, p. 451). — R. Pfitzer, Ueber den Vernabungsvor- gang an durch Schnitt verletzten Blutgefdssen (Ibid., 1879, t. LXXV11, p. 397).— Senftleben, Ueber den Verschluss der Blutgefasse nach der Unterbindung (Ibid., t. LXXVII, p. 421).; Anévrysmes diffus. — J. Bell, Principles of surgery, London, 1815, t. I, p. 404. — Dupuytren, Sur les anévrysmes qui compliquent les fractures (Leçons orales, Paris, 1839, t. II, p. 521). — Guthrie, Wounds and injuries of arteries, London, 1846. — Couvreur, Des abcès hématiques. Thèse de Paris, 1861. — Broca, Des anévrysmes, Paris, 1856. — Schultze, De aneurysmate spurio, Berlin, 1858. Anévrysmes enkystés. — Leroy, Sur les blessures et les anévrysmes trau- matiques de l'artère axillaire (Ann, de la Soc. méd. de Caen, 1860). — A. Ver- neuil, Anévrysmes traumatiques du premier espace interosseux de la main (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1866, p. 471 ). — Comvay Evans, Aneurysm of inno- rninate artery associated with fracture of right clavicle (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 65). — Hocher, Sur les lésions et les ané- vrysmes de l'artère vertébrale (Archiv f. Idin. Chirurg., t. XII, fascicule 3, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1872, p. 350). Anévrysmes artério-veineux. — W. Hunter, Med. observ. and inquiries, t. II, London, 1762; Essays and observ. phys. and litter., t. III, p. 213, Edin- burg, 1751. — Larrey, Mém. de chirurgie militaire, t. IV, p. 340, Paris, 1817. — Nott, Amer. Journ. of med. sc., 1841, t. III, p. 111. — Amussat, Journ. de chirurgie, Paris, mars 1843. —O. Pemberton, Observât, de varice anévrysmale à la partie supérieure de la cuisse consécutive à l'emploi de la compression faite par un anévrysme de l’artère tibiale postérieure (Med. chirurg. Transact., 1861, t. XL1V, et Archiv. gén. de méd., 1862, t. I, p. 359). — A. Bérard, Archives gén. de méd., 1845, t. VII, p. 38. — Morvan, De l'anévrysme variqueux. Thèse de Paris, 1847. — Toussaint, Sur l'anévrysme artério-veineux. Thèse de Paris, 1851. — Roux, Bull, de l'Acad. de méd., t. XVI, déc. 1852. — Monneret, Mém. de la Soc. de chirurg., 1853, t. III, p. 63. — Gosselin, Bull, de la Soc. de chi- rurgie, 1854, t. IV, p. 138. — Broca, Traité des anévrysmes, Paris, 1856, p. 69. — E. Follin, Traité élémentaire de pathologie externe, Paris, 1863, p. 362. Voyez de plus, p. 907, la bibliographie des anévrysmes spontanés ouverts dans les veines. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — GO94 2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. II. — Contusions et plaies conluscs. Situées au sein d’un tissu lâche et douées d’une grande élasticité, les artères échappent le plus souvent aux contusions; mais qu’un corps con- tondant vienne à les atteindre, elles présentent, suivant l’intensité du choc, des effets qui varient depuis la simple ecchymose des parois jusqu’à la déchirure des tuniques, la formation d’un caillot, et enfin le rétrécissement ou l’oblitération de la lumière vasculaire. Les contusions et les plaies conluses des artères sont produites par l’action de projectiles lancés par des armes à feu, par le passage de roues de voiture sur les membres, etc. L’arrêt spontané du sang a lieu suivant le procédé indiqué pour les bles- sures par instruments tranchants ; n’oublions pas que les plaies contuses suppurent et sont accompagnées, dans un certain nombre de cas, d’une éli- mination plus ou moins notable des parties atteintes, qui peut être suivie d’hémorrhagies secondaires. Bibliographie. — Erichsen, The science and art of surgery, London, 1853, p. 122. — Legouest, Blessures des artères (Diction. encyclopéd. des sciences méd., 1867, t. VI, p. 504). — P. Bkoca, Thrombose artérielle, suite de contusions, gangrène (Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 513). III. — Rupture des artères. La rupture des artères résulte de rallongement et de la dimension exces- sive de ces vaisseaux, ou bien elle est l’effet d’un traumatisme. Dans le premier cas, elle est subordonnée à une lésion matérielle préalable; dans le second, elle se produit sur un vaisseau d’ailleurs sain. Les ruptures par allongement sont sous-cutanées ou exposées à l’action de l’air extérieur, et, comme telles, elles sont suivies d’accidents diffé- rents. Les tuniques artérielles, d’une élasticité variable, ne cèdent pas en même temps à la traction ; les tuniques propres commencent par se déta- cher de la gaîne celluleuse, puis la tunique interne, qui est la moins extensible, se rompt la première; la tunique moyenne cède ensuite, tandis que la tunique externe se laisse distendre et amincir comme un tube de verre à la lampe d’émailleur, et ne se rompt qu’au bout d’un certain temps. Au fur et à mesure de leur déchirure, ces tuniques re- viennent sur elles-mêmes ; l’interne et la moyenne se recoquevillent913 ARTERES. en quelque sorte, tandis que l’externe s’enroule et le vaisseau tout entier se rétracte et s’enfonce plus ou moins profondément dans les parties molles. Une puissante barrière est de la sorte opposée à l’effusion du sang, ce qui permet à des plaies d’artères de gros calibre de guérir sans hémorrhagie et sans l’emploi d’aucun moyen hémostatique. Les ruptures par arrachement des artères sont produites, soit par des tractions énergiques pratiquées afin de réduire une luxation ou de redresser un membre fléchi, soit par des tiraillements, la dilacération ou l’accrochement des extrémités par des engrenages de machines, des roues de voiture, etc. Les ruptures artérielles consécutives à un effort ont pour point de dé- part ordinaire une lésion matérielle congénitale ou acquise; elles ont été observées dans les différentes artères de l’économie, et surtout dans les plus volumineuses. Les rétrécissements congénitaux de l’aorte, en s’op- posant à la circulation, amènent la dilatation de ce vaisseau qui s’amincit et parfois se rompt (voyez plus haut). Un grand nombre de lésions arté- rielles, et principalement les artérites circonscrites qui se localisent de préférence sur la tunique moyenne des vaisseaux, sont des causes com- munes de rupture des artères. Les ruptures, bien que survenant d’ordi- naire à la suite d’un effort ou d’une émotion vive, n’en sont pas moins la conséquence de désordres matériels dont elles ne peuvent être séparées; aussi leur siège est-il en rapport avec la lésion qui leur a donné nais- sance, tandis que dans le cas de rétrécissement congénital il est forcé- ment au-dessus du point resserré, et que dans toute autre circonstance il se trouve là où la paroi altérée a le moins de résistance. Les perforations des artères dépendant d’un traumatisme, ou du moins de la présence d’un corps étranger, trouvent ici leur place. Des corps étrangers engagés dans l’œsophage depuis un certain temps ont pu, dans quelques cas, irriter les parois de cet organe, les ramollir, les ulcérer et déterminer soit directement, soit par l’intermédiaire de collections purulentes, l’érosion et la perforation des parois de l’aorte. Des faits de ce genre ont été publiés par plusieurs auteurs (voyez Legouest, Diction, cncyclop., t. V, p. 590). Les corps étrangers rencontrés en pareil cas étaient des os, des pièces de monnaie, une pièce de prothèse dentaire. L’ouver- ture, de dimensions variables, avait en général les bords couverts de caillots sanguins plus ou moins adhérents ; néanmoins la rupture avait été suivie d’une hémorrhagie rapidement mortelle. Bibliographie. — Broca, Rapport sur un cas de rupture de Vaorte, présenté par M. Destouches (Bull, de la Soc.anat., 1850, p. 246).— E. Bailly, Chute d'unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 944 lieu élevé, déchirure de l'aorte et du poumon. Rapport parGuyot (Bull, de la Soc. anat., 1853, p. 317 et 320). — Gerin-Rose, Rupture traumatique de Vaorte, etc. (Ibid., 1858, p. 367). — S. Wilks, Rupture of aorta from injury (Trans. of thepathol. Society of London, t. XVI, p. 79). — A. Barker, Case of imperforatc arch of the aorta in which the root of the aorta iras ruptured (Med. chir. Tran- sact., 1860, t. XLIII, p. 131). — Ciiauvel, Note sur les ruptures de l'aorte (Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 409 et 429). — Beaugrand et Kelsch, Note sur un cas de rupture de l'aorte, etc. (Ibid., 1868, p. 283). — Geigel, Observât, de rupture de l'aorte (Wurzburger rned. Zeitschrift, 1861, t. II, p. 107, et Archiv. gén. de méd., 1862, t. I, p. 231). — A. Mackay, Cas de rupture de l'artère pul- monaire (Medical Times and Gaz., 18 oct. 1862, p. 405). — Consultez les Bull, de la Soc. anat. de Paris, et les Transact. pathol. de Londres. — Patridge, Observât, de rupture de l'artère et de la veine poplitée (Med. Times and Gaz., 1er août 1868, et Gaz. mécl., 1868, p. 588). — Legouest, Lésions traumatiques de l'aorte (Dict. encyclopéd. des sc. mcd., 1866, t. V, p. 588).CHAPITRE IV VEINES Les veines sont des canaux destinés à ramener au cœur le sang qui a circulé dans les organes et qui renferme, en même temps que des maté- riaux de nutrition tels que le chyle et le sucre, des substances de décom- position comme l’urée, l’acide urique, etc. Elles forment tout un système de vaisseaux se réunissant à l’encontre des artères, de façon à produire en dernier lieu deux gros vaisseaux ou veines caves qui se déversent ainsi que la grande veine coronaire du cœur dans l’oreillette droite. Ces canaux ont des parois minces, flasques et qui s’affaissent sur elles- mêmes, par ce fait qu’elles contiennent moins d’éléments contractiles et élastiques que les artères. Les plus petits d’entre eux sont presque unique- ment formés d’une couche de tissu conjonctif fibrillaire, homogène, tapissé à sa face interne par une couche de cellules endothéliales. Les veines de moyen calibre, de même que les plus volumineuses, possèdent trois tuni- ques ou membranes : une tunique interne, d’une épaisseur presque partout égale, plus mince que la tunique interne des artères, à laquelle elle ressemble par sa texture; une tunique moyenne d’un gris rougeâtre, sans rapport avec le volume des veines et dans laquelle prédomine le tissu conjonctif au détriment des fibres élastiques et musculaires, mal- gré la présence de fibres lisses à direction longitudinale, ce qui n’existe pas dans la membrane moyenne des artères ; enfin une tunique adventice d’une épaisseur relativement considérable et qui est en proportion du volume des veines. Quelques auteurs, et Ranvier est de ce nombre, pré- tendent que les veines ne possèdent que deux tuniques nettement dis- tinctes : une tunique interne formée par l’endothélium et une couche con- nective sous-endothéliale, puis une tunique externe composée d’un tissu conjonctif auquel se trouvent mélangées des fibres musculaires lisses dont le nombre et la direction varient dans les différents ordres de ces vaisseaux. Les grosses veines, telles que les veines caves, sous-cla-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 946 vières et les veines de l’utérus gravide, ont une musculature exagérée, tandis que la plupart des veines de la substance cérébrale, de la pie-mère et de la rétine, les sinus de la dure-mère et les espaces veineux des corps caverneux sont privés de fibres musculaires. Les canaux veineux sont pourvus à leur surlace interne de valvules formées de tissu conjonctif et d’un double revêtement endothélial qui permet de les considérer comme des prolongements de la tunique interne. Les parois veineuses reçoivent des artérioles qui se divisent en capillaires et pénètrent jusque dans la membrane moyenne. Indépendamment de ces vaisseaux, quelques au- teurs, et particulièrement Koester, admettent dans cette dernière tunique l’existence d’un système de lacunes disposées parallèlement à la direction des fibres musculaires et en connexion avecles lymphatiques environnants. C’est dans ces lacunes que se produiraient les exlravasats inflammatoires. Le système veineux subit avec l’âge des modifications qui ont pour effet l’atrophie des parois des veines les plus grosses et l’oblitération des plus petites. Il varie suivant les climats, la constitution des individus; il est généralement plus développé dans les climats chauds que dans les contrées froides, et chez les individus nerveux comme les goutteux et les herpétiques (vénosité des auteurs) que chez les personnes à tempé- rament sanguin ou lymphatique. Peu disposées à servir de localisation aux maladies générales telles que la tuberculose, la scrofulose et la syphilis, les veines sont quelquefois atteintes dans la goutte et le rhu- matisme. Elles sont très exposées à l’action des agents traumatiques et septiques; aussi les inflammations sont-elles leurs lésions les plus communes. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. Les anomalies de formation et de développement des veines sont moins fréquentes que celles des artères ; néanmoins, comme elles ont de grandes analogies avec ces dernières, il y a lieu de les soumettre aux mêmes divi- sions. I. — Duplicité des veines. Cette anomalie se rencontre dans les différentes parties du corps, mais elle n’a d’intérêt réel qu’autant qu’elle affecte les gros troncs veineux. La917 VEINES. veine cave supérieure y est particulièrement sujette, ce qui résulte de son mode de formation aux dépens des canaux de Cuvier. Dans les cas connus de duplicité de cette veine, le tronc brachio-céphalique droit s’ouvre dans l’oreillette droite, à la manière accoutumée, tandis que le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche descend verticalement en avant de la partie inférieure de la crosse aortique, contourne l’oreillette gauche en arrière et en dehors, puis s’avance d’arrière en avant dans le sillon cir- culaire pour gagner l’oreillette droite et se déverser dans sa partie infé- rieure et postérieure. Dans un cas rapporté par Breschet, le tronc veineux brachio-céphalique gauche s’ouvrait dans la partie gauche d’une oreil- lette non cloisonnée; mais en somme, c’est uniquement lorsqu’il existe une malformation cardiaque que l’on voit l’une des deux veines caves supérieures s’aboucher dans l’oreillette gauche. La veine cave inférieure est aussi quelquefois double, et cette anomalie est le fait d’une scission plus prononcée des troncs veineux qui concou- rent à sa formation. Ainsi, la réunion des deux iliaques primitives s’opère tantôt au-dessous ou au-dessus des veines rénales, tantôt au niveau du foie (Leudet) ; alors ces deux vaisseaux marchent l’un à droite, l’autre à gauche de l’aorte, et en général s’anastomosent au niveau de la cin- quième vertèbre lombaire au moyen d’une petite branche transversale. Plus rarement la scission de la veine cave inférieure en deux troncs lient à ce que les veines hépatiques ne se joignent pas à elle. Le degré le plus faible de cette malformation s’observe lorsque ces veines s’abouchent avec la veine cave inférieure plus haut qu’à l’ordinaire, c’est-à-dire au-dessus et non au-dessous du diaphragme, et le degré le plus élevé n’est autre que l’abouchement des veines hépatiques avec l’oreillette droite. Bibliographie. — Boeiimer, De confluxu triarum venarum cavarum, Hallæ, 1763. — Morgagni, De sedib. etcausis morborum, epist. 47, art. 30; epist. 60, art, 6. — J. F. Meckel, Manuel d'anat. gén. descriptive et patholog., trad. fr. par Jourdan et Breschet, Paris, 1825, t. II, p. 526. — A. W. Otto, A compen- dium of humanand comparative path. anat., trad. angl. par F. South, London, 1831, p. 336. — Breschet, Bepert. d'anat. et de physiol., t. II, p. 11. ■— J. Cruveilhier, Anat. path. gén., livr. 27, pl. 4, fig. 6.— E. Leudet, Anomalie delà veine cave inférieure [Bull, de la Soc. anat,, 1852, p. 474). — P. Broca, Ibid., p. 474. — Wenzel Gruber, Anat. Miscellan. (OEsterr. Zeitschrift f. prakt. Heilk., 1866, n° 98, etc.). — Th. B. Peacock, On malformations of the humcm heurt, London, 1866, p. 156. — Polaillon, Art. Veines caves (Dict. encyclop. des sc. méd., t. XIII, p. 499, 1873). — W. J. Walsham, Persistant left superior vena cava [Transact. ofthe pathol. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 99).948 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, II. — Agénésie et ectopie des troncs veineux. Ces anomalies étant trop nombreuses pour qu’il soit possible d’en faire ici une étude complète, il sera uniquement question de celles qui ont trait aux plus.gros vaisseaux. L’absence des deux veines caves n’a pas été signalée, que je sache; mais la non-existence de l’une d’elles, et par- ticulièrement de la veine cave inférieure, a été plusieurs fois rencontrée. Cette dernière anomalie a été vue par Poinsot chez un jchien, dont les veines iliaques primitives et les veines rénales allaient se jeter dans la grande veine azygos, énormément dilatée. Un fait observé chez l’homme par Cruveilhier peut être rapproché de celui-ci, en ce sens que la veine azygos paraissait également suppléer à l’absence de la veine cave infé- rieure. Dans ces deux cas, les veines sus-hépatiques se réunissaient en un seul tronc, qui traversait le diaphragme pour se jeter dans l’oreillette droite. Les veines pulmonaires font plus souvent défaut que les veines caves, sinon en totalité, du moins en partie, car il n’est pas très-rare de rencontrer deux troncs veineux au lieu de quatre. Les veines caves, dans le cas de transposition des viscères, participent au changement de tous les organes ; mais il est encore possible de cons- tater leur changement de position dans d’autres circonstances. Cruveilhier cite un cas de transposition partielle de la veine cave inférieure ; Lemaire rapporte avoir vu la veine cave inférieure s’ouvrir dans l’oreillette gauche, communiquant avec l’oreillette droite par suite de la persistance du trou de Dotal ; quelques auteurs ont signalé l’abouchement d’une ou de plu- sieurs veines pulmonaires dans la veine innommée gauche ou dans la veine cave supérieure, au lieu de se déverser dans l’oreillette gauche. Notons enfin que la veine cave supérieure droite peut faire défaut et être remplacée, ainsi que l’a observé Greenfield, par la persistance de la veine cave ou du tronc veineux brachio-céphalique du côté gauche. Cette dernière anomalie, comme la duplicité de la veine cave supérieure, est facile à expliquer, lorsqu'on connaît le mode de développement de ces vaisseaux. Chez l’embryon, le sang des extrémités est ramené vers le cœur par quatre veines, deux supérieures et deux inférieures, que l’on nomme veines cardi- nales. Or, avant de s’ouvrir dans le cœur, les veines cardinales supérieures se réunissent aux veines cardinales inférieures, de manière à former deux troncs symétriques ou canaux de Cuvier. La veine cave supérieure se forme aux dépens de l’un de ces canaux par l’intermédiaire d’une anasto- mose transversale qui permet au sang de passer dans le canal de droite, tandis que celui de gauche s’atrophie, de sorte que le sang se rend au vais-949 VEINES. seau de droite, qui devient la veine cave supérieure. Si, au contraire, le sang passe dans le canal de gauche, et que celui de droite s’atrophie, la veine cave occupe le côté gauche. Enfin si, pour une cause quelconque, les deux canaux de Cuvier persistent, la veine cave supérieure est double. Bibliographie. — Lemaire, Bull, des sc. médicales, 1820, t. V. —R. Chas- sinat, Archiv. gèn. de méd., 1836, sér. 2, t. XI, p. 80. — A. Notta, Note sur une anomalie veineuse observée ci la partie antérieure du cœur (Bull, de la Soc. anat., 1847, t. XXII, p. 16). — J. Cruveilhier, Traité d’anatom. descriptive, 3e édit., t. lit, p. 71. — Ponsot, Comptes rend, de la Soc. de biologie, 1856. — Bocii- dalek, Déplacement des veines du poumon (Vierteljahrschr. fur die prakt. lleil- kunde, t. LX, p. 160). — Friedlowsky, Cas d'abs. de Voreillette gauche, ouver- ture des veines pulmonaires dans la veine innommée gauche (Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 378). — Thaden, Missbildung der HnkenEerzkammer (Schmidt’s Jahrb., t. CXLII, p. 179). — Cockle, A case of transposition of the great vessels of the heart(Med. chir. Trans., 1863, t. XLVI, p. 193, avec tableau). — W. S. Green- field, Persistance of the left vena cava superior, with absence of right (Transact. of the path. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 120). — Mackensie, Ibid., 1880, t. XXXI, p. 63. — J. WALsnAM, Persistence left super, vena cava (Ibid., p. 99). — W. Gruber, Ein Fall von Einmündung der vena pulmonalis dextra su- perior in die vena cava supërior (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LXVI1I, p. 284). — Voyez de plus la bibliographie, p. 950. ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et atrophie des veines. L’hypertrophie des veines est un état peu connu et peu étudié, qui se rencontre isolément ou simultanément avec l’hypertrophie des artères. Elle consiste dans l’épaississement et l’allongement des parois des veines dont la lumière est agrandie et dont les éléments constitutifs sont augmentés de volume. Les conditions qui président à cet état sont toutes celles qui exa- gèrent la nutrition dans un organe ou dans une région déterminée. Ainsi les veines s’hypertrophient dans l’utérus gravide ou afiecté de myomes, dans la mamelle en état de lactation, dans le corps thyroïde atteint de goitre, et encore dans le voisinage des néoplasies conjonctives et épithé- liales. Par conséquent, les veines s’hypertrophient toutes les fois que leur fonction est exagérée, comme aussi dans les cas où il existe un obstacle au cours du sang noir. L’atrophie des veines est encore moins étudiée que leur hypertrophie. Elle consiste dans la diminution de volume des éléments constitutifs deANATOMIE PATHOLOGIQUE. 950 la paroi et dans la diminution du calibre de ces vaisseaux; elle s’observe dans des organes eux-mêmes atrophiés, comme, par exemple, les glandes thyroïdes, l’utérus, les mamelles, etc. § 2. — Phlegmasies des veines, phlébites. Les veines sont, comme les artères, exposées à des inflammations diverses, les unes simplement exsudatives, les autres suppuratives ou prolifératives; mais, tandis que les phlegmasies prolifératives dominent dans les artères, ce sont au contraire les phlegmasies suppuratives qui se rencontrent le plus souvent dans les veines, à cause sans doute de la fonction absorbante de ces vaisseaux. On nous saura gré, je l'espère, d’abandonner ici la division classique des phlébites en phlébite aiguë et phlébite chronique, et de chercher à faire rentrer les altérations phleg- masiques des veines dans le cadre qui nous a servi pour l’étude des inflam- mations des membranes séreuses et du tissu conjonctif. Bibliographie générale. — Hunter, Medical commentai\, t. III, p. 1. Trans. of tlie Society for theimprovementofmed. and. chirurg. Knowledge, 1793,1.1, p. 18. — Sasse, Diss. de vasor. sanguifer. inflammatione, Ilalæ, 1797. — Paletta, Exerdtat. pathol., t. I, p. 20. — Schwilgué, Faits pour servir à l'histoire des infl. veineuses etartér. (Biblioth. méd., 1807, t. XVI, p. 290). — J. Hodgson, Diseuses of arter. and veins, London, 1815, trad. fr. par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 387. — G. A. B. Pucmelt, DasVenensystem in seinen krankhaften Ver- haltnissen, Leipzig, 1818, 2e édit., 1844. — Breschet, Diction, des sc. méd., t. XLI, et Journ. complém. du Diction, des sciences méd., 1818-19. —A. Walter, Devenarum inflammat. Dorpat, 1820. — D. Davis, Med. chirurg. Transact., t. XII, p. 229. — C. F. Forbes, Ibid., t. XIII, p. 293. — R. Lee, Ibid., t. XV, p. 136, 878. —Arnott, Ibid., 1829, t. XV, p. 31. — Bouillaud, Recherches cliniq. pour servir à l'histoire de la phlébite (Revue méd., t. II, p. 80). — Le même, Archiv.gén. deméd.. 1823, t. II, p. 188. — Ribes, Exposé succinct des recherches faites sur la phlébite (Revue médicale française et étrangère, t. III, p. 4, et Mém., t. I, p. 46). — A. N. Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 22. — Dance, De la phlébite utérine et de la phlébite en général [Archives génèr. de médecine, 1828 et 1829, t. XVIII et XIX).— Velpeau, De la phlébite et de ïérysipèle phlegmoneux, Paris, 1829.— Balling, Zur Venenentzün- dung, Würzburg, 1829. — J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, liv. IX, XI, etc., et art. Phlébite du Dict. de méd. et de chir. prat. en i5 vol., t. XII.— Duplay, Quelques observât, tendant à éclairer l'histoire de la phlébite (Archiv. gén. de méd., sér. 2, t. XI, p. 58, et journal L’Expérience, 1838, t. II, p. 49). — Stannius, Ueber die krankhafteVerschlissung grôssererVenenstcimme, Berlin, 1839-VEINES. 951 — Teissier, Critique de la doctrine de la'phlébite (L'Expér., 1839). — De l’obli- tération des veines enflammées aux Imites des foyers de la phlegmasie (Gaz. méd. de Paris, 1842, p. 809). — Raciborsky, Histoire des découvertes relatives au système veineux (Mém. de l’Acad. de méd., 1841, t. IX, p. 447). —Mkinel, Archiv f. physiol. Heilkunde, 1848, t. VII, p. 113 et 321. — Forget, Gaz. méd. de Paris, 1847, p. 22. — Edw. Crisp, A treatise on the str., diseuse and inj. of the bloodvessels, London, 1847, p. 312. — H. Lebert, Physiolog. path., t. I, p. 271, Paris, 1845. —• Atlas d’anat. pathol., t. I, p. 76-77. — Hartmann, De morbis venar. nonn., Berlin, 1854.— R. Virchow, Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. I, et Gesammte Abhandlungen, Frankfurt, 1850. — H. Lee, Patholog. and surgical observations, London, 1854. — Sporer, Med. Zeit. Russl., 1860, p. 50. —Chvostek, Ueber Venenkrankh. ( Wien. med. Press., t. VI, p. 34, etc.). — Duchek, Ueber die Krankheit. der Venen (Wiener Allgem• med. Zeitschr., 1863), et Die Krankheit des Herzens, etc., Erlangen, 1862. — E. Lancereaux, Art. Veines caves du Dict. encyclopéd. des sciences méd., 1873, t. XIII, p. 495. 1. — Phlébites exsudatives. Les altérations que nous désignons ainsi ont pour caractère d’être essentiellement résolutives, et se rencontrent, d’ailleurs, dans le cours de maladies où les phlegmasies exsudatives sont communes. Quelques au- teurs ont nié leur existence sous prétexte qu’après la ligature d’une veine sur deux points voisins, on ne parvient pas, en irritant la tunique in- terne, à déterminer un exsudât à la surface de cette tunique ; mais comme ils ne nous disent pas s’ils ont cherché cet exsudât dans l’épaisseur de la paroi veineuse, leur négation est sans valeur. En tout cas, on voit se produire au cours des maladies aiguës, dans les veines superficielles, ou même dans les veines profondes, des coagulums qui les obstruent d’une façon plus ou moins complète, et qui d’ordinaire disparaissent au bout d’un certain temps. Dans ces circonstances on admet généralement que l’obs- truction veineuse est l’effet d’une modification du liquide sanguin; mais c’est là une pure hypothèse, et si on examine avec soin la paroi veineuse au niveau du coagulum et dans son voisinage, on constate qu’elle est le siège d’une tuméfaction manifeste. Malheureusement, il y a peu d’exa- mens histologiques de ce genre de lésion, et le plus souvent il est diffi- cile d’affirmer si l’altération du sang précède ou suit la coagulation. Pour- tant, si l’on tient compte des conditions dans lesquelles surviennent ces désordres anatomiques, de leur siège, de leur évolution et de leur mode de terminaison, on en arrive à penser qu’il y a lieu de les distinguer des obstructions veineuses ou thromboses des maladies cachectiques. D’unANATOMIE PATHOLOGIQUE. 952 autre côté, leur apparition dans des maladies où les inflammations réso- lutives sont communes, l’analogie qu’elles présentent avec certaines lé- sions artérielles survenues dans les mêmes circonstances,.conduisent à les grouper sous un même chef et à les envisager comme des phlébites exsudatives. Difficiles à observer dans leur première phase d’évolution, ces altérations se révèlent au bout d’un certain temps par un léger épais- sissement de la paroi et la présence d’un bouchon sanguin d’une étendue variable, pouvant atteindre, dans la veine fémorale par exemple, une longueur de plusieurs centimètres. Déplacé par le courant sanguin et transporté jusque dans le cœur droit ou l’artère pulmonaire, ce caillot, comme il est facile de le concevoir, peut entraîner une mort subite (1). Les désordres symptomatiques qui se rattachent à la phlébite exsudative varient avec les vaisseaux altérés. Aux membres inférieurs, lorsqu’il s’agit d’une veine profonde, ils consistent dans une sensation douloureuse, qui a pour siège le trajet de la veine, et dans un œdème de la face dorsale du pied et des malléoles; ailleurs, la douleur se fait encore sentir, les trou- bles circulatoires seuls diffèrent. Lorsque les veines superficielles, comme les saphènes, sont affectées, il existe dans le tissu cellulaire sous-cutané des cordons fermes, violacés et très caractéristiques, dus à la présence de concrétions sanguines. (1) Les cas de mort subite survenant dans ces conditions ne sont pas très rares; en voici un entre plusieurs autres que nous avons observés : La nommée B. Amélie, âgée de quarante-six ans, admise, le 11 août 1875, dans notre service, à l’hôpital de Lourcine, prétend qu’elle est tombée malade il y a une quinzaine de jours, un peu après ses deux jeunes filles, atteintes l’une et l’autre de fièvre typhoïde. Elle se plaint de céphalée, de fatigue, d’absence de forces, d’inappétence, de constipation. Langue blanchâtre, un peu tremblante. Abdomen légèrement météorisé. Peau chaude, température élevée. Nous diagnostiquons une fièvre typhoïde légère et nous prescrivons : bouillon, potage, boisson sucrée, huile de ricin (15 grammes). Le 18 août, la malade se trouve mieux, réclame des aliments. Elle paraît entrer en convalescence. Le 19 août, elle se lève pour aller au cabinet et revient à son lit; mais, à la suite des efforts qu’elle est obligée de faire pour y monter, elle se trouve mal à l’aise, oppressée, devient pâle et meurt en moins de 12 minutes. A l’autopsie, nous constatons l’existence à la jambe gauche d’un léger œdème qui nous avait échappé pendant la vie. Le cœur droit contient une faible quantité de sang liquide, preuve de la mort par syncope. L’artère pulmonaire renferme un coagulum de C à 7 centimètres, aplati sur l’une de ses faces, bifurqué à l’une de ses extrémités, indice de sa formation dans une veine remplie de valvules. Le caillot nage dans une faible quantité de sang liquide. Les poumons sont légèrement affaissés. La veine cave est libre, ainsi que les veines iliaque et fémorale du côté gauche; mais à droite, il existe un petit caillot à peine adhérent à la partie supérieure de la veine fémorale. A ce niveau la paroi veineuse est légèrement colorée et un peu épaissie ; dans la fémorale du côté gauche, on observe sur un point un état assez semblable de la paroi veineuse. L’intestin grêle est le siège d’ulcères typhoïdes, les ganglions mésentériques et la rate offrent l’altération de la fièvre typhoïde, les autres organes sont peu lésés.953 VEINES. Etiologie et pathogénie.— La phlébite exsudative est observée la plupart du temps dans le cours de maladies générales, et surtout dans les py- rexies, dans le rhumatisme et la goutte. Nous rapportons ici un cas d’altéra- tion de ce genre survenu au déclin d’une fièvre typhoïde (p. 952). Paget et quelques autres auteurs ont cité des faits analogues. Ajoutons que les fièvres éruptives, l’érysipèle et la pneumonie, sont quelquefois accom- pagnés de lésions de même nature. Dans le cours de la goutte ou à la fin des accès aigus de cette maladie, il arrive de voir apparaître des œdèmes douloureux des membres, qui ont une grande ressemblance avec ceux de l’obstruction veineuse. Quelques auteurs, et notamment Paget, ont pensé, en l’absence de tout examen anatomique, qu’il s’agissait dans ces cas d’une phlébite qu’ils ont qualifiée de goutteuse. Un fait de ce genre, observé et suivi par moi en 1869, m’a conduit à adopter cette manière de voir. Il s’agissait d’un homme de cinquante ans qui, dans le cours d’une attaque de goutte, fut atteint de douleurs bientôt suivies d’un gonflement œdémateux de toute la jambe droite. Ce gonflement persista pendant plusieurs mois, puis diminua d’une façon progressive, et pendant plus d’une année, il se montra au pied un œdème qui revenait principalement à la suite d’une marche ou d’une fatigue. Prescott Ilewett et Tuckwell ont rapporté des cas semblables. Ce dernier auteur a même constaté, sur le trajet des veines su- perficielles des membres inférieurs, la présence de cordons durs, ne laissant aucun doute sur le siège de l’altération, car il survient quelquefois chez les goutteux des œdèmes lymphatiques étendus des membres qui, si on n’est pas prévenu, sont difficiles à distinguer de ceux qui se rapportent à la phlébite. Depuis les recherches du professeur Bouillaud, le rhumatisme a été considéré par plusieurs médecins comme une cause de phlébite, et l’on admet assez généralement qu’il existe une phlébite rhumatismale. Cepen- dant, si on examine avec soin les faits sur lesquels s’appuie cette ma- nière de voir, on s’aperçoit que la plupart manquent du contrôle anato- mique, et que, dans les cas où ce contrôle a existé, il s’agissait de phlébites suppurées faisant cortège à des artérites de même nature, ou de phlébites purulentes survenues chez des personnes jeunes et surmenées. Or, ce ne sont pas là des manifestations franchement rhumatismales, puisque les exsudais du rhumatisme sont essentiellement séro-fibrineux. Par consé- quent, la phlébite rhumatismale proprement dite ne peut être jusqu’ici définitivement acceptée. Bibliographie. — Gellé, Scarlatine, phlébite des sinus de la dure-mère (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 451). — Hiluard et Moxon, Fatal embolism of the954 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, pulmonary artery, and thrombosis of thesaphena and fémoral veins, from a pa- tient who died suddenly of typhoïd fever (Traits, of the path. Soc. of London, 1808, t. XIX, p. 107). —Murohison, La fièvre typhoïde, trad. fr., p. 170, Paris. — J. Paget, On some of the scquels of typhoïd fever (St. Bartholômew’s Hospit. Reports, 1870, t. XII, p. 2). — Le même, On gouty and some other forms of phlebitis (St. Bartholomcw's Hospit. Reports, 1800, t. II, p. 82). — H. M. Tuciv* well, On clotting of the blood in the goût and chlorosis (Ibkl., 1874, t. X, p. 24). — Bouillaud, Traité des rhumat. art. aigus, p. 40, obs. 14. — Peter, Endo- phlébite rhumatismale (Gaz. des hôpitaux, 1804, p. 123, et Gaz. méd., 1864, p. 182). —■ Empis, Gaz. des hôpitaux, p. 489, 1808. — Fleury de Langon, Sur la phlébite rhumatismale. Thèse de Paris, 1809, et Gaz. des hôpitaux, 1869, p. 9. — M. Lelong, Étude sur la phlébite rhumatismale aiguë. Thèse de Paris, 1869. — St-Cyr, Mém. sur les conditions et le mécanisme de la résolution de la phlébite (Gaz. méd. de Lyon, 1856, et Gaz. méd. de Paris, 1857, p. 403). — II. Lee, British and foreign med. chir. Review, juillet 1857, et Archiv. gén. de médecine, 1858, t. II, p. 353. II. — Phlébites suppuratives. Organes d’absorption, les veines sont exposées, comme les vaisseaux lymphatiques, aux phlegmasies suppuratives. Celles-ci étant presque tou- jours un effet de la résorption de substances sep- tiques, c’est principalement dans les régions qui sont en rapport immédiat avec l’extérieur et dans les organes profonds (intestins, poumons, utérus, vessie) où l’air ambiant peut pénétrer, que les veines puisent les substances génératrices de leur suppuration. Le processus débute par la tuméfaction œdémateuse des parois, qui s’injec- tent, présentent une teinte grisâtre ou jaunâtre et un certain degré de friabilité. Les tuniques veineuses prennent parta ce processus; la mem- brane externe, en raison de sa vascularité, est souvent plus altérée que les deux autres ; l’interne, pJG. 166. —Les deux iliaques bien que dépourvue de vaisseaux, n’en participe primitives b et la partie in- pas moins au travail inflammatoire; elle est gri- férieure d6 Ici veine enve o, obstruées par un bouchon sâtre, dépolie, et présente quelquefois des taches ramolli et déchiré à son ex- blanchâtres. Cruveilhier et d’autres médecins, trémité. .... privés du secours du microscope, ont pu prendre pour des foyers purulents les concrétions sanguines ramollies qui en pa- reille circonstance se produisent à l’intérieur des veines; mais si ces au-VEINES. 055 teurs se sont trompés pour certains cas, ce n’est pas une moindre erreur de soutenir qu’ii n'existe jamais d’exsudat séreux ou purulent à la face in- terne des veines. 11 n’est pas très-rare, en effet, de trouver la surface interne d’une veine baignée par un pus épais, visqueux, plus ou moins mélangé avec du sang coagulé, et de voir aux extrémités de cette sorte de foyer un caillot inou et noirâtre obstruant la lumière du vaisseau (fig. 166). Celte disposition s’observe dans les veines voisines d’un foyer de suppu- ration, et surtout lorsque ce foyer siège dans un os ; c’est ainsi que l’ostéite suppurée du rocher est souvent suivie d’une phlébite suppurée du sinus pétreux. Dans quelques cas, la concrétion sanguine qui limite le pus est insuffisante ou nulle; celui-ci peut se mélanger et circuler avec le sang, ainsi que je l’ai constaté pour la phlébite des sinus utérins à la suite de l’accouchement et dans plusieurs autres circonstances. La suppuration des veines se produit encore dans l’épaisseur de leurs parois ; les différentes couches qui les constituent s’infiltrent de leucocytes, et ceux-ci s’amassent et se collectent sur un seul point, de façon à former de véritables abcès, comme le montre la figure 167, qui représente la veine ovarienne d’une jeune femme morte vingt et un jours après son accouchement. Un abcès se trouve ici situé entre les tuniques externe et Fig. 167. — Veine ova- rnoyenne ; en même temps on a pu reconnaître ricnne d’une femme à l’œil nu et au microscope que le bouchon intra- morte 21 Jours aPrbs . être accouchée. La pa- veineux renfermait du pus, du moins dans la roi de cette veine est partie correspondant au foyer de suppuration. Ce 1e s‘ege dun. abcès 1 . . . etendu ; sa cavitc ren- bouchon, qui varie suivant 1 intensité du travail ferme un caillot à la phlegmasique, est tantôt petit, mou et jaunâtre, [uienT^onque et pu_ aplati et accolé par une de ses faces à la paroi veineuse, tantôt ferme, résistant, noirâtre ou jaunâtre, cylindrique, adhé- rent à toute la circonférence du vaisseau et terminé par une extrémité conoïde. Ainsi les parois veineuses suppurées entraînent la formation de caillots sanguins qui, le plus souvent, comme le démontre l'examen microscopique, s’infiltrent de globules purulents, ou tout au moins de vibrions, ce qui les rend infectieux pour le reste de l’organisme. Effecti- vement, qu’une parcelle de ces concrétions ramollies soit détachée et emportée par le courant sanguin, elle détermine dans les tissus baignés956 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par le vaisseau au sein duquel elle s’arrête une exsudation de globules rouges, d’où une tache ecchymotique, et ensuite une exsudation de glo- bules blancs, qui se trahira par la présence d’un point blanchâtre ou jaunâtre au centre de cette tache. Tel est le mécanisme qui préside à la formation de foyers de métastase purulente d’origine veineuse. Le nombre et le volume de ces foyers varient nécessairement avec les propriétés de l’agent irritant ou septique qui leur a donné naissance. Limités aux poumons ou au foie, suivant que les veines enflammées Fig. 168. — Lobe supérieur du poumon atteint de pneumonie miliaire ou lobulaire su- purée. a, section d’une branche de l’artère pulmonaire renfermant un caillot embolique imprégné de pus; c et cl, point de suppuration; b et b excavations résultant de ccttc suppuration (voyez fig. 166). dépendent du domaine de la grande circulation ou de celui de la veine porte, les abcès métastatiques sont ordinairement vastes et étendus, et alors ils ont pour cause un bouchon un peu volumineux qui s’est arrêté dans une des divisions de l’artère pulmonaire, comme cela arrive gé- néralement dans la phlébite puerpérale (fig. 168), ou bien dans une des branches de la veine porte, ainsi qu’on le voit à la suite d’ulcères intestinaux; mais quelquefois aussi les abcès sont petits, miliaires ou lenticulaires, et généralisés à un grand nombre d’organes ; ceci arrive lorsque le caillot, ramolli et presque purulent, s’est en quelque sorte dis- sous dans le liquide sanguin et a pu traverser les capillaires du poumon.VELNIiS. U57 Ainsi s’expliquent les formes diverses des abcès métastatiques : si ces abcès dill'èrent et si le désordre général qu’ils produisent est plus ou moins grave, cela lient en grande partie à ce que le foyer de suppuration initial est loin d’avoir toujours des propriétés absolument identiques et également infectieuses. En résumé, il y a lieu de considérer le pus comme un poison dont les propriétés toxiques, très variables, sont en rapport avec les conditions de sa formation, c’est-à-dire avec la nature des sub- stances originelles et des êtres microscopiques qu’il renferme. Comme ces substances sont très diverses, il en résulte que les effets des phlébites suppurées, quoique toujours graves, peuvent être fort différents (1) Étiologie et pathogénie. — Toutes les substances septiques peuvent produire des phlébites suppuratives ; mais, devant nous occuper plus loin de celles de ces inflammations qui ont leur source dans un pro- duit venu du dehors, nous rechercherons simplement ici les causes des phlébites internes. Or, ces phlébites surviennent à la suite d’un accouchement, et l’utérus est leur point de départ habituel : ce sont les phlébites puerpérales; ou bien elles ont leur source dans l’intestin, les voies biliaires ou urinaires, et la veine porte est leur siège (pyléphlé- bites suppuratives); enlin elles peuvent prendre naissance dans un foyer purulent du voisinage : ce sont les phlébites suppuratives proprement dites. L’altération des veines dans l’état puerpéral doit être distinguée suivant qu’elle se produit avant ou après l’accouchement. Pendant la grossesse, les veines fémorales et iliaques se remplissent quelquefois de concrétions sanguines sur l’origine desquelles la science ne nous paraît pas encore définitivement fixée ; ces concrétions étendues et volumineuses, qui se traduisent par un œdème blanc ordinairement très marqué des membres inférieurs, peuvent amener, lorsqu’elles sont déplacées et emportées par le courant sanguin jusque dans l’artère pulmonaire, une mort rapide ou subite. Après l’accouchement, l’altération des veines est encore caractérisée par la formation de caillots à l’intérieur de ces vaisseaux. Ces caillots sont tantôt mous, noirâtres ou blanchâtres, formés de sang et de pus, tantôt fermes, cylindriques, jaunâtres et plus ou moins adhérents à la paroi vei- neuse dont ils bouchent la lumière ; ils jouissent de la propriété de pro- duire la suppuration des tissus dans lesquels ils émigrent (fig. 168). Les (!) Voyez E. Laneereaux, De l’infection par produits septiques internes (Gaz. méd. de Paris, 1861, et Mémoires d’anatomie pathologique). Lancereaux. —Traite d’Anat. path. 11. — 61958 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sinus utérins, les veines ovariennes, les veines iliaques et la veine cave, c’est-à-dire les vaisseaux en rapport de circulation avec l’utérus, sont, le siège ordinaire de ces coagulums qui s’étendent parfois jusque dans la veine cave inférieure, et dans les veines rénales (ftg. 169). Les parois veineuses sont épaissies, friables et le plus souvent infiltrées d’éléments conjonctifs embryonnaires et de leucocytes. Plus rarement on constate à la suite de l’accouchement l’existence de concrétions sanguines multiples et adbé- Fig. lfiü. — Veine cave dont les parois sont épaissies, et dont la lumière est obstruée par un caillot sanguin se prolongeant dans les veines rénales. rentes, disséminées dans les grosses veines, ce qui constitue une sorte de phlébite généralisée (fig. 170). Ajoutons que, dans ces mêmes conditions, les veines variqueuses s’enflamment fréquemment et suppurent quelquefois. Telles sont les formes les plus communes de la phlébite puerpérale. La forme aiguë, essentiellement suppurative, apparaît peu de temps après l’accouchement et entraîne une mort rapide; la forme commune survient huit ou dix jours plus tard; elle débute par un frisson, est accompagnée de fièvre, de douleurs des membres, et parfois d'un œdème. Au bout d’un certain temps, la fièvre se calme, puis surviennent de nouveaux frissons, la malade se décolore, présente l’ensemble symptomatique de la fièvre hectique et succombe au bout d’un à deux mois avec une anémie profonde et des lésions pulmonaires, comme l’indiquent les tableaux qui suivent :ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 059 PHLEBITE Pl'EKPEBALE960 VEINES PHLEBITE PUERPERALE961 vki ni: s. Ces tableaux mettent en évidence les caractères de la phlébite post-puer- pérale. Si, dans quelques cas, celle phlébite se révèle par la présence du pus dans les veines, c’est à peu près uniquement lorsque les sinus veineux de l’utérus ou bien les veines utéro-ovariennes ont puisé à la surface de cet organe, peu de temps après i'accouebement, les principes septiques qui ont causé leur altération. La plupart du temps les veines lésées sont obstruées par des caillots d’abord mous, volumineux, noirâtres ou jau- nâtres, qui se rétractent ensuite et adhèrent d'une façon intime aux parois veineuses toujours plus épaisses que dans l’état normal. L’épaississement, Fig. 170. — Phlébite des veines ovariennes à la suite d’an accouchement. Ces vaisseaux sont sur différents points obstrués par des coagulums sanguins; les veines rénales ren- ferment également des bouchons dont l’un, celui de droite, se prolonge dans la veine rave. qui porte sur toutes les tuniques, est constitué par des ilôts de tissu em- bryonnaire, situés entre les faisceaux conjonctifs. Ces îlots finissent généralement par se rejoindre ; ils contiennent des vaisseaux nouveaux qui, par places, produisent une sorte de tissu caverneux. Les caillots, que le tissu de végétation finit par pénétrer, ont une composition histologique peu différente de celle des thrombus cachectiques; néanmoins, leurs propriétés physiologiques ne sont pas semblables, puisque, contrairement à ces derniers, ils déterminent fréquemment, dans les organes où ils émi- grent, des suppurations plus ou moins étendues. Cette circonstance, qui doit nous faire redouter les phlébites puerpérales, nous renseigne en même temps sur leur origine et leur nature. Effectivement, quoiqueA N ATO MI lï P A TH OLOGIQ II K. 902 l’utérus ait été trouvé à peu près intact dans la plupart de nos faits, on n’en doit pas moins supposer que l’altération veineuse a dû se produire au con- tact de microbes, vibrions ou bactéries, puisés au sein de la cavitér'utérine ; autrement, les caillots émigrés dans l’artère pulmonaire n’auraient pas en l’inconvénient de faire suppurer le poumon. Le siège de la phlébite dans les veines utéro-ovariennes et dans la veine cave est d’ailleurs favorable à celte manière de voir; les caillots rencontrés dans les veines fémorales, étant les moins anciens, doivent être secondaires. Ce serait un tort cependant de croire que la phlébite post-puerpérale soit nécessai- rement fatale, car bien des fois nous avons pu constater sa guérison définitive. Les pyléphlébites suppuratives ou phlegmasies suppuratives de la veine porte ont pour caractères la tuméfaction des parois de ce vaisseau et la présence à son intérieur d’un coagulum noirâtre ou blanchâtre, plus ou moins mélangé de pus. Ces inflammations ont leur point de départ dans les voies digestives ou biliaires, c’est-à-dire qu’elles sont dues à la présence de principes septiques résorbés, car la veine porte est le réceptacle de toutes les substances qui, à l’état pathologique, peuvent être puisées dans l’intestin et le péritoine. Les phlegmasies suppuratives péritonéales et sous-péritonéales, toutes les lésions ulcéreuses de l’estomac et des intestins, notamment celles de l’appendice vermiforme, peuvent être dans certains cas le point de départ d’une pyléphlébite suppurée(l). Des faits nombreux mettent cette étio- logie hors de doute, aussi bien que celle de la plupart des abcès du foie dans nos climats, car ces abcès sont rares en dehors de ces conditions. Les voies biliaires, dont le rapport avec les branches de la veine porte est si intime, engendrent quelquefois cette même altération ; c’est lorsqu’elles viennent à suppurer sous l’influence de l’irritation déterminée par la présence d’un calcul biliaire ou d’un kyste hydatique, comme le démontre le tableau suivant. (J) Il existe dans les annales de la science plusieurs cas de pyléphlébite suppurative à la suite d’ulcères de l’appendice iléo-cœcal; mais on y trouve peu de cas d’inflammation des veines hépatiques ; aussi pensons-nous qu’on lira avec intérêt l’observation suivante : Péritijplilite causée pur une épingle; abcès consécutif du foie avec phlébite a’une veine susliépatique ; abcès métastatiques des poumons et de l'encéphale, pleurésie et péricardite suppurées. Ch. Marie, âgée de quarante ans, admise à l’hôpital Saint-Antoine le 23 avril 1878, est une femme des mieux constituées. Atteinte depuis quelques jours d’une fièvre intense, elle éprouve des douleurs dans l’abdomen, principalement dans la fosse iliaque droite, présente un léger degré de météorisme et une altération manifeste dos traits du visage. Vésicatoire sur le ventre. Du 24 au 26, la température du matin et du sojr dépasse 4CL963 VEINES. P y LÉ PHLÉBITES SUPPURATIVES964 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les phlébites suppurées indépendantes de l’état puerpéral et des lé- sions gastro-intestinales sont nombreuses et de sources diverses. Elles se voient à la suite de la suppuration des voies génito-urinaires (rétré- cissement de l’urèthre, phlegmons péri-vésicaux, ulcères épithéliaux de l’utérus (1), pyélite, etc.). J’ai rapporté un cas de phlébite suppurée de la veine rénale par propagation de l’inllammation du bassinet, proba- blement consécutive à une blennorrhagie (2). Quelques cas du même genre ont été observés dans des conditions assez semblables. En communica- degrés centigrades, le pouls oscille entre 100 et 120, l’appétit est nul, la langue sèche, les nuits sont mauvaises. Le 26, frisson intense; 1° 27, herpès labial, vomissements aqueux. Le 28, matité persistante dans la fosse iliaque droite, vomissements bilieux. Le 29, même état, abaissement de la température le matin; les vomissements continuent. Le 30, nouveau frisson. Du 1er au 7 mai, fièvre toujours intense, ventre météorisé, souffle bronchique et matité au sommet du poumon droit; à ces symptômes s’ajoute, le 8 mai, une odeur manifestement gangréneuse de l’haleine; la mort survient le jour suivant. Autopsie. — Absence d’œdème; teinte subictérique des téguments; dans la fosse iliaque droite un foyer purulent du volume du poing, limité en dehors et en avant par le foie, en dedans par le cæcum et son appendice, le colon ascendant et des adhérences unis- sant ces organes. Le contenu de ce foyer est un pus gris verdâtre, traversé par les nerfs de la région et baignant le muscle psoas en partie détruit. Une épingle colorée en noir et libre se trouve à la partie externe de cet abcès, qui communique d'une part avec l’ap- pendice vermiculaire et le cæcum, d’autre part avec un foyer purulent du foie. Ce der- nier organe, normal à gauche, très volumineux à droite, descend jusqu’à la partie moyenne de la fosse iliaque et présente sur sa face inféro-postérieure, à une faible dis- tance de son bord antérieur devenu inférieur, un foyer purulent de la grosseur d’un mar- ron, limité par le parenchyme ramolli et d’un rouge bleuâtre. A sa partie supérieure, ce foyer communique à son tour avec une des branches des veines sus-hépatiques, obs- truée par un coagulum mou, purulent, et fermée simplement par une fausse membrane purulente; il est le point de départ des abcès métastatiques des organes.— La rate est volumineuse, les reins sont légèrement congestionnés, les organes génitaux normaux. L’estomac, l’intestin grêle, les côlons transverse et descendant, le rectum sont sains, et le péritoine qui les recouvre n’est nullement altéré. Le tissu musculaire du cœur est flasque; les cavités de cet organe contiennent des con- crétions fibrineuses très molles, les orifices sont sains. A la base, il existe quelques fausses membranes fibiino-purulentes. Un demi-verre de sérosité se rencontre dans le péricarde. La plèvre droite renferme environ un litre et demi d’un liquide purulent et fétide ; le poumon correspondant est affaissé, réduit au tiers de son volume, recouvert de fausses membranes purulentes; il contient plusieurs abcès métastatiques, dont deux paraissent s’être ouverts dans la plèvre. La plèvre gauche est saine; le poumon correspondant est œdématié dans ses parties déclives] et contient plusieurs foyers purulents du volume d’une noisette, à contenu verdâtre et fétide. Les méninges cérébrales sont saines, mais il existe dans le corps strié de l’hémisphère droit du cerveau un abcès gros comme un haricot, qui laisse échapper à l’incision un pus fétide. Le cervelet renferme un foyer lenticulaire de même nature. (1) 11 m’est arrivé plusieurs fois de voir mourir de pyémie des femmes atteintes d’épi— théliome du vagin et de l’utérus; dans ces conditions, le foyer cancéreux était compliqué de suppuration ou de gangrène, et les veines utéro-ovariennes, enflammées, renfermaient du pus. (2) E. Lancereaux, Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 429.VEINES. 965 tion avec l’air extérieur, les poumons sont dans quelques cas affectés de lésions susceptibles de s’étendre aux veines et de les faire suppurer; il en est de même du système osseux et de la peau. La fréquence de la phlébite suppurée des sinus à la suite des lésions de l’oreille et de l’ostéite des apo- physes mastoïdes est bien connue. On sait également, depuis ces dernières années surtout, que les furoncles, et notamment ceux de la face, peuvent engendrer des inflammations suppuratives des veines, et surtout de la veine ophthalmique (1). La phlébite par contiguïté n’est pas extrêmement rare au cou, où elle est la conséquence d’abcès de diverses natures et principalement d’abcès ganglionnaires; elle s’observe aussi à l’aine, à la suite d’un bubon sup- puré. L’ulcère simple de l’estomac, produit parfois une phlébite ulcé- rative avec destruction totale de la paroi veineuse : c’est un effet de l’ac- tion du suc gastrique sur les tissus. En résumé, la phlébite suppurative est l’effet habituel de l’absorption d’un agent septique, plus rarement elle succède à une suppuration de voisinage. Or, même dans cette circonstance, à part un cas où elle a été causée par un abcès vertébral (2), cette lésion a toujours eu pour (IJ J'ai donné plus haut (p. 43) un exemple de cette complication : un fait qui mérite d'en être rapproché est le suivant, observé en 1806, à l’Hôtel-Dieu : Mlle Eugénie, âgée de vingt-huit ans, fut admise à l'hôpital le 5 juillet, avec un œdème prononcé et une induration circonscrite des paupières de l’œil gauche et dans un état voisin du coma. Cet état éveilla tout d’abord l’idée d’un charbon ; néanmoins on s’arrêta au diagnostic d’une phlébite de la veine ophthalmique. La mort eut lieu le jour même. L’autopsie démontra que la veine ophthalmique était le siège d’un thrombus suppuré qui s’étendait jusque dans le sinus caverneux, où se trouvaient un sang noir coagulé et du pus. Les méninges et la por- tion correspondante du cerveau étaient injectées, mais non suppurées. La substance céré- brale offrait un peu de mollesse. Le tis^n cellulo-adipeux de l’œil était ramolli, et l’un des muscles droits présentait un petit abcès lenticulaire circonscrit par une zone brunâtre. A la surface des poumons on constata l’existence de plusieurs petits abcès métastatiques ; la plèvre gauche contenait un exsudât séro-purulent. Le foie était flasque et un peu gros; rate volumineuse; reins sains. (2) F..., trente-huit ans, journalier, entre le 11 novembre 1861 à l’hôpital de la Pitié et succombe le 21 décembre. C’est un homme grand, d’apparence robuste, récemment sorti île prison. Il présente ■durant son séjour â l’hôpital de nombreux abcès du tissu cellulaire sous-cutané et même du derme, éprouve quelques frissons, de la diarrhée, tombe dans l'adynamie, le marasme, et succombe. Autopsie. —Tubercules crus grisâtres miliaires aux sommets des deux poumons. Abcès par congestion sur le côté droit de la colonne lombaire, avec altération de la face anté- rieure du corps des vertèbres. Cet abcès est en rapport immédiat avec la veine cave, dont les parois sont épaissies et altérées à son niveau; la membrane interne est dépolie et se trouve recouverte d’un coagulum jaunâtre composé de fibrine et de pus, qui obstrue presque entièrement la lumière du vaisseau. En avant de l’articulation sacro-coxale droite existe un foyer purulent du volume d’un œuf, d’où s’écoule un pus blanc. Les veines du voisinage sont atteintes de thrombose. Le cerveau n’est pas examiné. Foie, rate et reins assez normaux.960 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. point (le départ un foyer communiquant avec l’air extérieur, en sorte qu’il y a de sérieuses raisons de croire que la condition pathogénique de la phlébite suppurée est le passage des microbes dans le sang/ Bibliographie. — Phlébites suppuratives diverses. — A. Duplay, Mém. sur la phlébite à la suite des amputations (L’Expérience, ' 1837, t. I, p. 129). — Le même, Quelques observât, pour servir à l’hist. de l’infl. de la veine ombil. (Ibid., 1838, t. II, p. 49). — W. W. Gull, Case of plilebitis witli pneumonia and pleuresy frorn chronic diseuse of tlie ear (Medico-chir. Transact., 1855, t. XXXVIII, p. 157). — G. A. Wundeulich, De la pyémie primitive et spontanée (Arcli. f. phys. Heilkunde, anal, dans Gaz. méd., 1855,412, 422). — Callender, ait. Pyæmia dans Holmes’s System of Surgery. — Chantreuil, Tumeurs fibreuses de l’utérus et phlébite utérine (Bull, de la Soc. anut., 1867, p. 588). — Bodin, Corps fibreux de l’utérus et phlébite (Ibid., 1876, p. 931). — W. Moxon, Embo- lism of pulmonary artery from latent plilebitis of fémoral vein. Purulent thromboses of cava and iliac veins, etc. (Trans. of thepath. Soc. of London, 1870, t. XXI, p. 141 et 145). — Yerneuil, Phlébite de la veine fémorale consécutive à l’ampu- tation de la cuisse (Bull, de la Soc. anat., mai 1870, p. 312). — S. W. Gross, Observ. sur l’ulcérat. des veines jugulaires communiquant avec un abcès ou une plaie (Amer. Journ. of med. sc., avril 1871, etc. ; Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1872, p. 285). — D. Pasturaud, Note sur la phlébite inguinale par la compres- sion digitale (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 241). — II. Petit. Ibid., p. 244. Moutard-Martin, Hépatite suppurée, phlébite par voisinage des veines sus-hépatiques (Bull, delà Soc. anat., décembre 1874, p. 868). — W. J. Walsham, Suppu- rative plilebitis of the vésical, iliac and fémoral veins of tlie left side following cystitis (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 321). — Orne Green, Phlébite des veines mastoïdiennes (Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, septembre 1880, p. 241).— Bollinger, Zur Kenntniss der Fohlenlülme (Archir fur pathol. Anat. and Physiol., 1875, t. LYI1I, p. 329). Gely, Phlébite des veines antérieures du crâne, de la face et de l’orbite (Gaz. méd., 19 août 1837, p. 521). — Nadaud, Sur les furoncles de la face. Thèse de Paris, 1864. — Ledentu, Deux observât, de phlébite des sinus du crâne, consécutive à un furoncle de la face (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1864, p. 327). —Broca, Trelat et autres, Séances de la Société de chirurgie, sept. 1865, et Gaz. hebd- deméd., etc., 1865, p. 814. — W. Sciiolz, Furoncle de lu face dorsale du pied gauche. Phlébite de la saphène externe, etc. (Gaz. hebd., 1868, p. 141). W. Bloxam, Case of ulcération of the internai jngular vein communicating with an abscess. (Med. chir. Trans. of London, 1843, t. XXVI, p. 112).—Callender, Fémoral bubo ulcerating into the fémoral vein and common fémoral artery (Trans. of the path. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 124). — Gross, Ulcération des veines jugul., etc. (American Journ. of med. science, n. s., 1871, t. CXX1I, p. 337). — Voyez en outre, p. 950, et consultez de plus, sur les consé- quences de la phlébite suppurée, la bibliographie, t. I, p. 255,907 VEINES. Phlébite puerpérale. — Robert Le F., A contribution to the pathology of plilegmasia dolens (Medico-chir. Transact., 1829, t. XV, p. 183). — Le même, Inflammation of the vêtus of the utérus, with observations on plilegmasia dolens (Ibid., p. 369). — Le même, Case of pulmonary phlebitis (Ibid., 1835, t. XIX, p. 41). — Dance, Essai sur la métrite puerpérale, Paris, 1826 (Archiv. gùn. de méd., 1828, t. XVIII ; 1829, t. XIX). — Arnott, Med. chir. Transact., t. XV. — Tonnelé, Archives gén., 1830, mars, juin. — Cruveilhier, An ut. pathol., !. IV, p. 13. — Dpplay, Quelques observations tendant à éclaircir l’histoire de la phlébite à la suite de Vaccouchement (Arch. gén. de méd., octobre 1834, et Gaz. mécl., 1830, p. 472). — G. Dronsart, Monographie de la phlcgmatia alla dolens (Paris, 1846).— Mac Clintock, Phlébite des gros troncs veineux du cou après l'accouchement (Dublin Journal, août 1850,'et Arch. gén. de méd., 1857. t. II, p. 226). — J. L. Weyl, De la phlcgmatia alba dolens. Thèse de Strasbourg, 1800. — Guéniot, Phlébite utérine (Bull, de la Soc. anat., 1801, p. 270). — Bailly, Phlébite utérine (Bull, de la Soc. anat., 1867, p. 370). — L. Martineau, Sur un cas rare de phlébite puerpérale généralisée (Gaz. des hôpitaux, 1807, p. 443). — Chamousset, Quel gués recherches sur la plilegmasia alba des nouvelles accouchées. Thèse de Paris, 1873. —• Longuet, Inf. purul. par phlébite utérine des nouvelles accouchées (Annal, de gynécologie, janvier 1874, p. 42). — J. W. Playfair, On puerpéral thrombosis (Trans. of the obstétrical Soc. of London, 1875, t. XVI, p. 42). Pyléphlébite suppurative. —- Baczinski, Commentât., de venoe partie inflam- rnut., Turiei, 1838. — Fauconneau-Dufresne, De l’inflammation du système vei- neux abdominal (Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 724). — Lambron, De l’inflam- mation des veines du foie (Archiv. gén. de méd., 1842, sér. 3, t. XIV, p. 127). — Cruveilhier, Anat. path., livr. XVI, pl. 3. — Kesteven, London med. Gaz., déc, 1850. — Marotte, Nouvelles observât, sur l’in fl. delà veine porte (Revue mè- dico-chirurg., 1850, t. VII, p. 135). — Law, Dabi, quarte&y Journ., febr. 1851, p. 238. — Reuter, Ueber die Entzünd. der Pfortader. Inaug. Dissert., Nurnb., 1851. — Leudet, Recherches sur la phlébite de la veine porte (Archives gén. de médecine, 1853, t. I, p. 145).— Buhl, Zeitsch. f. ration. Med. N. Folge, IV, 3, 1854. — Lanuwaager, De venæ portes inflamm. Diss. Inaug., Lipsiæ, 1855. — Bristowe, Transact. of the patholog. Society of London, t. IX, p. 279. — Lerert, Anat. pathol., t. II. — Frerichs, Traité des maladies du foie, trad. fr. par Pelagot et Dumenil, Paris, 1800. p. 722. — Ferréol, Phlébite suppura- tive de la veine porte (Bail, de la Soc. anat., mars 1857, p. 74). — Luys, Ibid., p. 244. — Buiil, Ein Fall von ulcerativer pylephlebitis Bildung der Eiterkorper (Archiv far pathol. Anat. undPhysiol., 1861, t. XXI, p. 480, et Gaz. méd. de Paris, 1802, p. 422). — L eyden, Tulle von Pfortaderthrombose (Berlin. Klin. Wochsch., t. III, p. 13, et Archiv. gén. de méd., 1867, t. Il, p. 100). — Em. Stofella, OEs- terr. Ztsch. f. prakt. Heilk., 1867, t. XIII, p. 40-48, et Schm. Jahrb., t. CXXXIX5 p. 36. —Gordon, Dublin Journ., uov. 1807, t. XLIV, p. 418. — Moers, Deutseh, Archiv f. klin, Med,, 1868, t. IV, p. 251. et Schmidt’s Jahrb., t. CXLI,968 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I>. '295. — P. H. Malmsthi.n et Axel Kev, Fail von suppurativer Pylephlebitis (.\onl. med. Arkiv, 1. 2, p. 20, 1869, et Schmidt's Jahrb., t. GXL1X, p. 171, 1871). — Fhaf.ntzel, Pyleplilebitc (Berliner Klinische Wochenschrift, nos 1 et 2, 1869, et Archives gén. de médecine, 1870, t. i. p. 224).— Ciivostf.k, Pyléphlé- bite suppurative (OEstcrr. Zeitschr. Heilk., 1868, nos 42, 45, 47, et Arch. gén. de méd., 1870, t. I, p. 229).— E. Beu,, Cas de pyléphlébite suppurative (JSorsk. Mngaz. f. Lœgevidensk, 1874, t. IV, p. 428). — Bernheim, Contribution ù l'histoire de la pyléphlébite consécutive ù la suppuration du cæcum ou de l'appen- dice iléo-cœcal (Revue méd. de VEst, janv. 1874). — Moutard-Martin, Hépatite suppurée, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1874, p. 848). — Quenu, Pyléphlébites suppuratives consécutives éi. des calculs biliaires (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 627 et 640). — Chauffard, Pyléphlébite suppurative de cause inconnue (Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1879, p. 587). Phlébite «les sinus «le la «lure-mère. — E. Lancebeaux, Bp. la thrombose et de l'embolie cérébrale. Thèse de Paris, 1862, p. I 17, avec bibliog. — Beck, Deutsche Klin., 1868, n° 48, et Gaz. læbcl., 1864, p. 245. — P. Decaisne, Phlébite spontanée du sinus latéral droit, gangrène du cerveau (Mém. de VAcad, de méd., 1865-66, t. XXVII, p. 36). —- P. Brouardrl, Lésions du rocher, a te., Paris, 1867, et Bull, de la Société anatomique. — Rossel, Deux cas de phlébite des sinus (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 629). III. Phlébites prolifératives ou adhésives. Les phlébites que caractérise la formation au sein des parois des veines et dans la lumière des vaisseaux d’un tissu conjonctif organisable, pré- sentent, suivant les circonstances diverses qui président à leur genèse, des formes multiples semblables aux types ordinaires des phlegmasies prolifératives. Phlébite scléreuse ou membraneuse. —Cette phlébite consiste dans l’é- paississement scléreux des parois des veines, dont la lumière est en outre le plus souvent traversée par des produits membraneux. La plupart des grosses veines sont exposées à cette altération, et particulièrement la veine porte, les veines pulmonaires, les sinus caverneux, les veines caves, et chez le fœtus les veines ombilicales. Les parois de ces vais- seaux sont inégales, grisâtres et indurées; la tunique externe est injectée, épaissie, sclérosée; la tunique interne est dépolie et tapissée tout à la fois par des caillots sanguins et par des productions membraneuses. Le caillot, plus ou moins volumineux, de coloration jaunâtre ou noirâtre, selon son degré d’ancienneté, est ferme et intimement adhérent à la paroi vascu-969 VEINES. laire ; les productions membraneuses tapissent quelqueiois la surface interne de cette paroi et enveloppent le caillot, auquel elles forment une espèce de manchon, en sorte que l’on trouve à l’intérieur du vaisseau malade un cylindre creux, souvent décollé dans sa partie moyenne et adhérent a ses extrémités, comme s’il existait deux vaisseaux engainés (fig. 171). Dans un certain nombre de cas, ces productions se présentent sous la forme de tractus filamenteux, obliquement disposés à travers la lumière de la veine altérée ou même à travers la concrétion sanguine qui la remplit. Fig. 171. .1, veine porte et ses divisions dans le foie /; p, tronc du vaisseau, dont les parois sont épaissies et la cavité obstruée par un caillot; une grande partie de son étendue est tapissée par une membrane de nouvelle formation; D, coupe d'une division sur laquelle on peut voir, de dehors eu dedans, la paroi veineuse, la membrane de nou- velle formation et un caillot central; c, cellules fusiformes, tissu fibroïde et cristaux d’hématoïdine. Ces tractus filamenteux, comme d’ailleurs les productions membraneuses adhérentes à la paroi veineuse, ont une composition histologique qui ne diffère pas sensiblement de celle des néomembranes des séreuses. Ils ; sont en effet constitués par la formation aux dépens des éléments de la paroi de jeunes cellules embryonnaires qui se développent et s’organisent peu à peu en tissu fibroïde ou librillaire. En rapport avec les globules sanguins du caillot veineux, ce tissu est toujours plus ou moins fortement infiltré de grains d’hématine et de cristaux d’hématoïdine.970 A KATOMIE L’ATUOLOG IQ UE. La phlébite membraneuse a pour conséquence forcée l’oblitération plus ou moins complète du vaisseau altéré. Cylindrique, solide, ferme, résis- tant et semblable à un cordon dur, jau- nâtre ou noirâtre, ce vaisseau n’est plus traversé par le sang, d’où un œdème plus ou moins prononcé; en même temps, il se produit une dilatation des veines col- latérales, au-dessous du point lésé, et la circulation se rétablit en partie. Dans les membres l’œdème est ordinairement suivi d’un certain degré d’induration du tissu cellulaire, et dans les viscères il se produit par le fait de la rétraction des ra- mifications veineuses oblitérées, une sorte d’état scléreux qui peut faire croire à d’autres lésions. C’est ainsi qu’un cas de phlébite adhésive des veines pulmo- naires, rapporté dans mon Atlas d’anato- mie pathologique, a été publié ailleurs sous la dénomination de sclérose du pou- mon, et que plusieurs cas de pyléphlébite adhésive de la veine porte ont pü être à tort considérés comme des cas de cirrhose du foie. Les auteurs ne s’entendent guère sur les rapports qui peuvent exister entre l’oblitération de la veine porte et la cir- rhose hépatique. Tandis que Frerichs, Ivlebs, Tungel, etc., admettent que la cirrhose est la cause de la thrombose de la veine porte, Gintrac, Oré, Botkin, etc., pensent qu’elle en est la conséquence. Solowieff, afin de donner une solution ex- périmentale à cette question, pratiqua chez le chien des ligatures non pas sur le Fig. 172. —- Cœur et veine cave supé- rieure. Ce vaisseau, dont les parois sont épaissies, est obstrué par un bouchon fibrineux qui se prolonge jusque dans l’oreillette et le ventri- cule correspondant. Des tractus fibreux s’observent à la surface et dans l’épaisseur de ce bouchon. tronc de la veine porte, ce qui eût amené la mort, mais sur l’une ou l’autre des branches afférentes, et obtint ainsi une thrombose progressive de ce tronc. Or, toutes les fois qu’il ne survint ni abcès hépatiques, ni suppura- tion, le foie de ces animaux diminua de volume, et, sur des coupes fines examinées au microscope, le réseau capillaire se trouvait entouré de tissuVEINES. 971 coiijonclil, tandis que les cellules étaient atrophiées. Cet état, assez sem- blable à celui qui succède aux hypérémies passives, ne peut être assimilé à la cirrhose proprement dite, du moins à la cirrhose granulée ; et d'ail- leurs, s’il n’en était ainsi, la cirrhose devrait se rencontrer dans tous les cas de pyléphiébite, ce qui n’a pas lieu. Par conséquent, nous n’admettons pas l’existence d’une relation causale entre l’inflammation adhésive de la veine porte et la cirrhose; nous n’admettons pas davantage la proposition inverse, et lorsque ces lésions coexistent, nous les considérons comme ayant une même origine. Celle coexistence, en effet, s’observe particulièrement chez les buveurs, et cela se comprend, attendu que l’alcool irrite non-seule- ment les ramifications, mais encore le tronc de la veine porte. Les désordres fonctionnels engendrés par la phlébite adhésive varient avec l’organe affecté. Dans les poumons, ces désordres se traduisent par de l’anasarque, de la dyspnée, ou même par l’asphyxie et la mort (obs. CII1 de mon Atlas). Dans le foie, ils se révèlent par des signes peu diffé- rents de ceux de la cirrhose hépatique, à savoir une ascite considérable avec dilatation des veines sous-cutanées de la région supérieure de l’abdo- men, un amaigrissement rapide, l’épuisement et la mort; aux membres, ils donnent lieu à de l’œdème, ailleurs, ils présentent d’autres symp- tômes; c’est ainsi que la phlébite adhésive des sinus détermine de la som- nolence, du coma et d’autres troubles cérébraux. Le pronostic, qui est des plus graves lorsque des organes tels que le cerveau, le poumon ou le foie ont leur système veineux oblitéré, l’est beaucoup moins quand il s’agit de parties de moindre importance et surtout des membres. Étiologie et patltogéitie. —Les conditions étiologiques de la phlébite membraneuse ont été peu étudiées jusqu’ici ; mais cela ne peut pas nous surprendre, en présence de la difficulté qu’il \ a à différencier cette affec- tion de la thrombose dite spontanée ou cachectique. Beaucoup d’auteurs, en effet, confondent ces deux lésions; cependant, nier la phlébite qui nous occupe, c’est méconnaître la loi qui préside à la formation des coa- gulations cachectiques. Nous savons, en effet, que le siège initial des thromboses est le point du système vasculaire où la tendance à la stase est le plus prononcée, à savoir la limite d’action des forces d’impulsion cardiaque et d’aspiration thoracique (voy. t. I, p. 604). Par conséquent, toute oblitération survenant en dehors de ces points, qui sont les ré- gions inguinales et axillaires pour les veines des membres, les sinus cérébraux pour les veines de l’encéphale, si elle ne provient d’une lésion de voisinage ou d’un obstacle mécanique au cours du sang, peut être regardée comme l’effet d’une phlébite adhésive. Les causes de cette pillé-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 972 bite ne sont nullement déterminées; mais, si je m'en rapporte à quelques faits personnels (1), il ne me paraît pas douteux que l’alcool ne joue un rôle important sinon dans la production de toutes les inflammations mem- braneuses des veines, au moins dans la genèse de la pyléplïlébite. Celle localisation spéciale est facile à comprendre, si l’on remarque que l’alcool absorbé par l’estomac passe dans la veine porte avant d’arriver aux pou- mons, où il est en partie éliminé. Ainsi ce A'aisseau est celui dans lequel l’alcool est en plus forte proportion, et naturellement il doit être, plus que tout autre, exposé à s’enflammer. D’autres substances irritantes peuvent sans doute arriver à produire des effets semblables, mais nous savons peu de chose à cet égard. Les phlegmasies adhésives des veines du cou et des membres sont géné- ralement dues à la compression ou à la propagation d’une lésion de voisi- (I) J’ai observé plusieurs faits de pyléplïlébite adhésive; tous coexistaient avec une cir- rhose granulée ordinaire, c’cst-à-dirc avec la cirrhose alcoolique; mes malades d’ailleurs offraient les symptômes de l’intoxication chronique par l'alcool. Un de ces faits a été publié dans mon Atlas d'anatomie pathologique ; en voici un autre : F. M., fille âgée de cinquante-sept ans, journalière, bien constituée, atteinte de fièvre typhoïde il y a quatre ans, prétend avoir maigri peu à peu depuis un au et s’ètre aperçue depuis trois mois de l'augmentation progressive du volume de son abdomen. Elle prétend avoir eu autrefois des pituites le matin et des étourdissements, elle se plaint de vomissements et de diarrhée en même temps que de la diminution de. scs forces. Admise à l’Hôtel-Dieu (salle Saint-Antoine, n° 30), le 3 octobre lSfii, celte malade a le teint légèrement bronzé, la peau sèche et flétrie, le ventre volumineux et lisse; les veines sous-cutanées abdomi- nales sont dilatées, et la percussion comme l’auscultation révèlent l’existence d'une ascite. L’appétit est faible; il existe de la toux et de l’oppression produites par l’augmentation de volume du ventre; la rate, volumineuse et adhérente, dépasse de trois travers de doigt le rebord costal. Le 11 octobre, une ponction de l’abdomen donne issue à plu- sieurs litres d’un liquide citrin. Le 26, nouvelle ponction (10 litres de liquide); le foie, inégal, bosselé, ne déborde pas. Le 13 janvier, une nouvelle ponction est devenue néces- saire; le 14, fièvre, matité à la base du thorax; mort le 17. Autopsie. —Œdème des membres inférieurs; à l’ouverture de la cavité abdominale, il s’écoule plusieurs litres de sérosité citrine, transparente ; au niveau des piqûres, il existe des taches dues à l’extravasation du sang. Les intestins sont comme lavés et le péritoine, partout ardoisé, est semé çà et là de taches pigmentaires dues à des extravasats do glo- bules sanguins. La membrane muqueuse de l’intestin grêle, et particulièrement celle du cæcum, offrent une teinte noirâtre uniforme, excepté dans le jéjunum, où la pigmentation reste limitée au sommet des valvules conniventes. La muqueuse stomacale, épaissie et ardoisée, est le siège de trois petites cicatrices. Les reins, un peu petits, présentent une coloration grisâtre ; la rate, intimement adhérente aux parties voisines, et surtout au diaphragme, offre une longueur de 22 centimètres; sa capsule est épaisse, blan- châtre, son tissu ferme, lisse, d’un rouge noirâtre, ses vaisseaux veineux sont dilatés. Le foie mesure 15 centimètres en hauteur et 22 centimètres en largeur; il a une consis- tance ferme et ne se laisse pas déchirer par la pression du doigt; sa capsule est opaline, sa surface extérieure inégale et parsemée de petites saillies miliaires et lenticulaires jaunâ- tres; sa surface de section est grisâtre avec des points jaunâtres; â l’examen microscopique on trouve les lobules circonscrits par un tissu libroïdc de nouvelle formation. La vési- cule est remplie par une bile verdâtre épaisse. Le tronc de la veine porte est obstruéVEINES. 973 nage. Celles des sinus ont quelquefois la même origine : mais si l’on remar- que qu’elles se rencontrent fréquemment chez les buveurs et chez les en- fants atteints d’arachnoïdite membraneuse (pachyméningite des auteurs), on peut croire que, comme cette dernière affection, elles reconnaissent quelquefois aussi pour cause l’action d’une substance irritante circulant avec le sang. Bibliographie. — Farre, Movbid anatomy of the Liver, London, 1810. —■ Bouillaud, Arch. rjén. de rnéd., t. II, p. 198. — Honoré, Ibid., t. III, p. 153. — Gendrin, Traité de méd. pratiq., t. I, p. 033. — Reynaud, Journ. hebdoma- daire, 1809, t. IV, p. 152. — Dupi.ay, Ibid., 1830, t. VI, p. 401. — Ckaigie, Pathol. Anatomy, p. 127. — Pressât, Bull, de la Soc. anat., 1836, p. 60. — Devay, Gaz. méd. de Paris, 1843, p. 17. — Andral, Clinique médicale, t. Il, p. 815, Paris, 1843. — Sciiuh, Zeitschr. der Gcsellscli. Wiener Aerzte, 1846, t. II, p. 353. — Raikem, Mémoires de YAcadém. royale de méd. de Belgique, 1845, t. II, p. 38. — Bartii, Bull, delà Soc. anat., 1851, p. 354.—- Handfield Jones* Med. Times and Gaz., 1855, p. 184. — Gintrac, Observât, et rech. sur l'oblit. de la veine porte, Bordeaux, 1856 (Archives de méd., 1856, p. 109). — Virciiow, Verhandl. der physic. med. Gcsellscli. in Würzb., t. VU, p. 21. — Ziegler, Le venæ portes obstmetione (Diss. inaug., Regiomont., 1860). — Gavasse, Phlébite adhésive de la veine ombilicale (Gaz. des hop., 1865, p. 146). — Albert Robin, Note sur un cas d’oblitération de la veine cave inférieure (Archio. de Phy- siolog. normale et patholog., 1874, série 2, t. I, p. 897). — Solowieff, Des altérations du foie à la suite de l’oblitération artificielle de la veine porte (Archiv fiïr pathologisclie Anatomie und Physiologie, I. LXII, p. 199, et Revue des sc. mécl., 1875, t. Y, p. 518). — Ch. Leroux, Sur deux cas d'oblitération de lu veine porte (Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 332, 355, 369 et 397). — Le même, Thrombose de la veine porte (Gaz. méd., 1880, p. 372). Dickinson, Obstruction of the portai vein witli conséquent atrophy of the liver (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1863, t. XIV, p. 63). —Grainger Ste- wart, Edinb. med. Journal, t. XIV, p. 389. — Botkin, Kranhheitgesetz eines par une concrétion mi-partie libreuse, mi-partie fibrineuse, qui se prolonge dans les di- visions de ce vaisseau, où elle se termine par des bandelettes résistantes intimement unies aux parois des branches de deuxième et de troisième ordre. Les veines originelles du tronc porte sont dilatées, mais non obturées, à part la mésentérique, qui ren- ferme un caillot sanguin à peine adhérent. En effet, il existe peu d’éléments de nouvelle formation entre ce caillot et la paroi veineuse, tandis qu’au niveau du tronc de la veine porte au pourtour du bouchon sanguin en voie de régression, on constate l’existence de cor- dons ou de bandelettes constitués par un tissu fibroïde infiltré de matière colorante noire ou rougeâtre ; les parois veineuses sont épaissies par la présence d un tissu de nouvelle formation assez semblable. Le cœur, petit et soudé au péricarde (péricardite membraneuse), est chargé de graisse; son tissu est jaunâtre et friable, ses valvules sont intactes. L’aorte est saine, à part quelques plaques graisseuses et une plaque calcaire; les poumons sont œdématiés à leur base; le cerveau est ferme, les méninges sont opalines à la convexité, Langereaux. — Traité d’Anat. path. li. — 62974 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Faites einer Pfortaderthrombose (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1864, t. XXX, p. 449). — Alexander, Thrombose der Pfortader (Berlin. hlin. Wochen- schrift, 1866, t. Il], p. 35). — Leyden, Fàlle von Pfortaderthrombose (Ibid., p. 129). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p. 120 et 166, pl. XI, fig. 5. — S. West, A case of thrombosis of the venæ portœ, leading to cirrhosis of the liver, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1878, t, XXIX, p, 107). Phlébite syphilitique. — La syphilis, qui localise spécialement ses effets sur le système lymphatique, affecte peu le système veineux ; aussi la phlébite syphilitique est-elle une affection des plus rares. Après avoir écrit qu’il n’existait aucun cas certain de cette lésion dans les annales de la science, j’ai eu connaissance d’un fait observé et publié par Dowse (1). Un homme âgé de trente-neuf ans succomba après avoir été atteint de crises épileptiques ayant les caractères de celles que l’on désigne sous le nom de petit mal. Son crâne, sclérosé et surmonté d’exostoses, adhérait intimement à la dure-mère dans la région postérieure de l’encéphale. La tente du cervelet était en partie envahie par une tumeur gommeuse qui s’étendait aux sinus du voisinage et les obstruait tous, à l’exception des deux sinus frontaux. Faisons remarquer qu’il s’agit ici d’une lésion de la dure-mère propagée à un sinus voisin, et non d’une altération primitive de ce sinus ; de même, j’ai pu constater, à l’examen d’une veine située dans le voisinage d’une gourme ramollie, la présence, au sein des tuniques in- terne et externe, de jeunes éléments conjonctifs en. voie de développement. Phlébite lépreuse. — Cette phlébite, quoique rarement observée, ne doit pas être passée sous silence. Danielssen et Bœck, dans plusieurs au- topsies de lépreux, ont observé l’épaississement des parois des grandes veines sous-culanées au niveau des indurations phlegmasiques du tissu conjonctif sous-cutané. Les veines céphalique, basilique ou saphène avaient quelquefois la dimension du petit doigt ; leur surface interne était nor- male, tandis qu’à la surface externe il s’était déposé une quantité consi- dérable de substance lardacée qui les rendait si consistantes qu’il était difficile de les comprimer et de les séparer du tissu de leur voisinage. Moxon a noté les mêmes lésions chez un enfant dont il eut à pratiquer l’autopsie. Les veines superficielles de l’avant-bras présentaient sur leur trajet et dans l’épaisseur de la tunique externe, malgré l’intégrité du tissu conjonctif sous-cutané, des épaississements nodulaires disséminés. (1) Dowse, Gumma sijphiliticum of post-cerebral sinuses and tentorium cerebelli Transact. ofthepath. Soc. of London, 1870, t. XXVII, p. 11).\ LINES. 975 L’examen microscopique démontra que cette altération siégeait dans la paroi veineuse et se trouvait constituée par des cellules volumineuses disposées au sein d’un réseau fibrillaire assez semblable à celui des gan- glions lymphatiques. Bibliographie. — Danielssen et Bœck, Traité de la Spédalskhed, Paris, 1848, p. 218. — W. Moxon, On the morbid anatomy of elephantiasis Græcomm (Guy's Hospital Reports, sér. 3, t. XIY, p. 255, London, 1869). Phlébite tuberculeuse. — La tuberculose, qui est, comme la syphilis, une maladie du système lymphatique, laisse les veines généralement in- tactes. Cependant, de même que les artérioles du poumon s’infiltrent de granulations tuberculeuses, de même la tunique externe des veines pul- monaires est quelquefois le siège de granulations semblables. En se ra- mollissant, les granulations peuvent être suivies d’ulcérations; dans quelques cas, elles produisent une thrombose, mais rarement elles amè- nent une rupture veineuse. Phlébite consécutive a la thrombose. — Cette phlébite se rapproche par plusieurs côtés de l’artérite par embolie, et appartient, comme elle, au groupe des phlegmasies prolifératives ou adhésives. Désignée sous le nom de phlegmatia alba (1), à une époque où toutes les obstructions vei- neuses étaient attribuées à un travail inflammatoire, la lésion qui nous occupe a dû changer de nom depuis qu’il a été reconnu que la coagulation du sang peut être indépendante de toute irritation phlegmasique. Cette coagulation, dite spontanée ou cachectique, est soumise à des lois que nous avons formulées comme il suit (voy. t. I, p. 604) : Les thromboses marastiques se produisent toujours sur les points où le liquide sanguin a le plus de tendance à la stase, c’est-à-dire à la limite d'action des forces d'impulsion cardiaque et d’aspiration thoracique. Or, s’il en est ainsi, c’est que, dans ces circonstances, la coagulation est primitive et l'altération de la paroi veineuse consécutive, sans quoi il n’v aurait pas de raison pour que la thrombose ne se produisît pas indifféremment dans toutes les régions du corps. Mais il n’y a pas lieu de revenir sur la coagulation spontanée du sang dans les veines ; qu’il nous suffise, pour compléter l’étude que nous en avons faite, d’indiquer brièvement les modi- (1) Il importe de remarquer que les altérations décrites sous le nom de phlegmatia alba ne rentrent pas toutes dans ce groupe des thromboses, et qu’un certain nombre d’entre elles, celles de l’état puerpéral notamment, sont en réalité des phlébites; aussi est-il sou- vent très-difficile de décider s’il y a thrombose ou phlébite primitive ; le seul contrôle est le siège de la lésion.ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 976 fications anatomiques qui se produisent dans la paroi des vaisseaux, irrités par un caillot sanguin. Privé de vitalité, ce caillot, comme tout sang épanché dans les cavités séreuses ou dans les parenchymes, est un corps étranger qui modifie les tissus. A son contact, les éléments endothéliaux de la tunique interne se gonflent, deviennent granuleux, et se détachent sur quelques points, où ils sont remplacés par des leucocytes, tandis Fig. 173. — Section perpendiculaire d’une veine fémorale enflammée à la suite d'une thrombose; e, tunique externe; b, tunique moyenne; a, tunique interne épaissie par la présence de cellules embryonnaires et parcourue par des vaisseaux de nouvelle forma- tion; v, v, plusieurs de ces vaisseaux se prolongent dans le calliot qui se confond insen- siblement avec la tunique interne. que la tunique interne s’épaissit par l’apparition dans ses mailles d élé- ments jeunes, cellules rondes et fusiformes, aux dépens desquels se forment des capillaires sanguins dont quelques-uns, situés presque au contact de la membrane moyenne, ont l’apparence de fentes. Ces capil- laires, relativement volumineux, se relient au bout d’un certain temps avec ceux de la membrane externe et se continuent par de fins réseaux, et quelquefois par de simples traînées de cellules allongées, vers la lumière de la veine en envoyant des prolongements dans l’épaisseur du bouchon, qu’ils parviennent parfois à traverser de part en part (fîg. 173). Ils sont constitués, les plus gros, par le tissu fibreux homogène ou fibrillaire qui les environne et par une couche de cellules lamellaires, fusiformes, pour- vues de noyaux ovoïdes volumineux ; les plus petits, par deux rangées de cellules semblables, longues et minces, placées bout à bout et parallèle- ment disposées. Des globules rouges se rencontrent dans ces vaisseaux,977 VEINES. du moins dans les plus volumineux, et souvent la matière colorante mo- difiée infiltre les éléments cellulaires de nouvelle formation et s’y trouve cristallisée sous forme de prismes rhomboïdaux. Dans ces conditions, la membrane interne de la veine se continue sans ligne de démarcation tran- chée avec le caillot, et, comme les capillaires s’avancent jusque dans ce dernier, il est souvent difficile de déterminer ce qui appartient à la paroi veineuse et ce qui fait partie du bouchon, et de décider où commence celui-ci, où finit celle-là. Les éléments du caillot, subissant des modifi- cations granulo-graisseuses, peuvent être repris par la circulation et dispa- raître, de sorte qu’il vient un moment où la végétation rétrécit la lumière de la veine, ou même, ce qui est beaucoup plus rare, fait adhérer les parties opposées de ses parois et l’oblitère définitivement. Telle est l’évo- lution complète de la plilegmatia alba et des cachexies; mais, dans quelques cas, la lumière du vaisseau parvient à se rétablir, du moins en partie, grâce à la résorption du caillot ou d’une partie du tissu inflamma- toire qui a subi la dégénérescence graisseuse. Il semble alors que le travail qui s’accomplit au pourtour du bouchon veineux n’ait d’autre but que de provoquer la résorption de ce bouchon. Ce travail, du reste, ne présente aucune gravité, et il faut reconnaître qu’il a l’avantage de fixer les caillots des veines et de s’opposer à l’embolie. Bibliographie. — Voyez la bibliographie du t. I, p. 0:25. — E. Troisier, Plilegmatia alba clolens, thèse de concours, Paris, 1880, p. 50. —Damasciiino, Recherches sur les altérations anatomiques de la phlegmatia aiba dolens (Soc, mccl, îles hôpitaux, et Union méd., 5 sept. 1880, p. 385). I’mlébites variqueuses ou PHLÉBECTASiES. — L’allongement des veines avec dilatation, généralement connu des auteurs sous le nom de varice, et désigné par Alibert sous celui de phlébectasie, est une lésion caractérisée par la multiplication des éléments des parois veineuses. Cette phlébite, spéciale non-seulement par sa physionomie, mais encore par ses conditions de développement et son évolution, a des sièges mul- tiples et des formes souvent fort différentes. Les veines du tissu con- jonctif sous-cutané en sont fréquemment affectées, et, suivant la région qu’elles occupent, les dilatations variqueuses ont reçu des dénominations spéciales : cirsocèle et varicocèle au cordon testiculaire et au scrotum, cirsomphale et varicomphale à l’abdomen, hémorrhoïdes à l’anus. Les varices peuvent être sous-muqueuses et s’observer à la langue, aux lèvres, aux intestins et au rectum ; ajoutons que les veines jugulaires, l’azygos, les veines caves et iliaques, la veine porte, les sinus de la dure-mère,ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 'J 7 8 deviennent aussi quelquefois variqueux. Mais, de toutes les veines, ce sont les saphènes qui sont le plus communément affectées, et surtout la saphène interne. ^ Les varices sont tantôt cylindroïdes et tantôt ampullaires : cylindroïdes, elles ont une direction rectiligne ou serpentine (varices des mem lires inférieurs, du cordon sper- matique), et lorsqu’elles viennent à se grouper sur un point, elles forment une masse veineuse qui porte le nom de tumeur vari- queuse; ampullaires, elles sont circonférentielles ou latérales, suivant qu’elles occupent la cir- conférence entière du vaisseau ou une partie seulement. Les va- rices sont kysteuses dans les cas où elies semblent avoir perdu toute communication avec les veines; telles sont certaines va- rices de l’extrémité inférieure du rectum. Dans une première période, les veines variqueuses se montrent sous la forme de cordons allongés noirâtres, uniques ou multiples, et plus ou moins volumineux ; elies s’allongent, mais ne pré- sentent aucune déformation et sont encore susceptibles de re- venir sur elles-mêmes, comme cela se voit après l’accouchement ou l’ablation d’une tumeur. Dans Fig. 174. — Varices des veines saphènes internes, une seconde période, la deforma- tion s'ajoute à la dilatation, et alors seulement l’étal variqueux se trouve nettement caractérisé. Le vais- seau décrit des llexuosités nombreuses (varices serpentines), et présente çà et là des rendements ampullaires, fusiformes ou sacciformes (fig. 174). Ses parois, isolées des tissus qui les environnent, sont fermes, indurées, augmentées suivant leur diamètre et aussi suivant leur longueur; ellesVEINES. 979 sont épaissies sur tout leur trajet ou seulement par places, en sorte que si on vient à les inciser, la lumière de la veine reste béante comme celle d’une artère. La membrane interne est plissée longitudinalement, ce qui est le résultat de l’épaississement de la partie profonde de la tunique moyenne; aussi les plis font-ils défaut au niveau des dilatations ampul- laires où cette membrane est amincie. Dans quelques cas très avancés, la surface interne de la veine est molle, tomenteuse, rougeâtre et comme carnifiée. Les valvules sont alors insuffisantes, détruites en partie, réduites à des brides ou aplaties entre les parois : parfois on rencontre à leur niveau Fig. 175. — Coupe microscopique perpendiculaire à l’axe longitudinal d'une veine vari- queuse; a, tunique interne épaissie par la multiplication de ses éléments; b, tunique moyenne dont les faisceaux sont écartés par la présence d’un tissu de nouvelle foi- mation. des épaississements sous forme de petits nodules. Les désordres, commu- nément observés dans les veines sous-cutanées, se rencontrent aussi dans les veines profondes des membres, dans celles qui se rendent aux muscles, assez ordinairement dans les branches qui les mettent en communication ; cependant on ne peut admettre, avec certains auteurs, que des varices des veines profondes accompagnent forcément celles des veines super- ficielles aux membres inférieurs. La composition histologique des veines variqueuses diffère suivant le siège de ces lésions et leur degré d’évolution. Dans une première phase, la tunique interne est épaissie ; mais la tunique moyenne, ou mieux sa partie interne, se trouve spécialement affectée. L’altération consiste dans l’apparition, au sein de ces tuniques, d’éléments embryonnaires disposés sous forme d’îlots dans une gangue amorphe et qui, en se développant, produisent des faisceaux conjonctifs et des vaisseaux nouveaux ; c’est là980 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un processus semblable à celui des phlegmasies prolifératives des organes parenchymateux (tig 175). Les vaisseaux nouveaux dont les parois sont très minces et les directions diverses se pelotonnent dans quelques cas ou même forment des tumeurs caverneuses à larges mailles, par suite de la communication de plusieurs de leurs renflements. Les faisceaux muscu- laires souvent plus épais qu’à l’état normal, comme s’ils étaient hyper- trophiés, apparaissent sur une coupe longitudinale sous forme d'ilots iso- lés; mais c’est là une simple appa- rence, due en majeure partie à la présence des nouveaux faisceaux de tissu conjonctif qui les séparent (fig. 176). L’épaisseur de la tunique moyenne, dans ces conditions, peut être de deux à dix fois plus considé- rable qu’à l’état normal; mais à une période avancée, il en est autrement. - Coupe microscopique de ta paroi Lavégélation conjonctive comprime, me variqueuse; /, tunique interne; n J 1 étrangle et atrophie les éléments musculaires, qui disparaissent en même temps que les lames élas- tiques, de sorte que la paroi veineuse se trouve constituée uniquement par un tissu, qui cède à la pression sanguine, se laisse distendre et produit des dilatationsampullaires ou poches, semblables aux dilatations anévrys- matiques des artères. La surface interne de ces poches est lisse et plus ou moins régulière ; leurs parois, amincies, transparentes, sont constituées presque entièrement par le tissu conjonctif des lames externes et par la tunique interne de la veine; la tunique moyenne, si elle existe encore, est réduite à une couche mince et à quelques îlots disséminés. Ainsi altérées, les veines variqueuses s’infiltrent d’extravasats sanguins qui les colorent, mais en outre, elles sont faciles à rompre, et donnent lieu à des hémor- rhagies plus ou moins abondantes. D’autres fois des sels de chaux se dé- posent dans le tissu inflammatoire et forment dans son épaisseur, tantôt des grains calcaires à couches concentriques, tantôt des plaques résistantes et étendues qui rendent la veine rigide et la font ressembler à un tuyau de pipe. Le tissu conjonctif situé dans le voisinage des veines variqueuses est rarement tout à fait sain : assez souvent, il est œdématié, induré, lardacé et diversement coloré. La peau qui le recouvre lui adhère en général; elle est A'<----- Fie. 176 d’une veine il/, tunique moyenne; f, f, c, tissu de nou- velle formation interposé aux faisceaux musculaires qu’il atrophie.981 VEINES. tantôt épaissie, indurée, parcourue par des veines dilatées ; tantôt amincie, luisante, parfois ulcérée ou eczémateuse et suintante. Ces désordres con- sécutifs s’observent surtout lorsqu’il s’ajoute à la dilatation veineuse des coagulations sanguines qui gênent la circulation et amènent la stase. Le sang contenu dans les veines variqueuses est liquide et reste tel pen- dant longtemps, à moins que ces vaisseaux ne viennent à s’enflammer. A la longue seulement il se coagule dans les dilatations ampullaires, soit par suite d'un travail phlegmasique, soit par le simple fait de la stase. Les caillots, ainsi formés, durcissent peu à peu et adhèrent aux parois veineuses, dont ils obstruent momentanément ou définitivement le calibre ; ils sont susceptibles de résorption, mais ils s’incrustent parfois de sels calcaires et constituent alors de petites masses pierreuses résistantes, assez communes dans certains organes, notamment l’utérus et la rate, et désignées sous le nom de phlébolithes. Les veines variqueuses ont une grande tendance à s’enflammer sous l'influence de la fatigue, d’un traumatisme, de l’état puerpéral, etc. ; et dans ces conditions, elles peuvent être le point de départ d’accidents sé- rieux, tels que infection purulente, embolie pulmonaire ; elles entraî- nent à leur suite des ulcères des jambes, ordinairement très rebelles et même sérieux, si on néglige de les soigner; ou bien elles se rompent, et de là des hémorrhagies plus ou moins graves. Quelques veines variqueuses méritent une description à part. Si le tronc de la veine porte, bien que parfois élargi dans les affections du foie et surtout dans la cirrhose, offre rarement des varicosités, il n’en est pas de même des branches terminales de ce vaisseau, et dans ces derniers temps on a décrit des dilatations variqueuses des veines œsophagiennes pouvant se terminer par rupture et donner lieu à des hémorrhagies graves ou même mortelles. Outre ces dilatations manifestement inllueneées par l’obstacle apporté au cours du sang dans le foie, il existe des va- rices des branches de la veine porte indépendantes de toute gène circu- latoire, et vraisemblablement subordonnées à des troubles nerveux, en- traînant la suppression du tonus veineux, comme dans un cas rapporté par Neelsen. C’est celui d’un aliéné, mort à l’àge de cinquante-six ans et qui n’avait présenté durant la vie aucun symptôme marquant d’une affection intestinale; cependant les veines coliques avaient un aspect étrange; leurs gros troncs radiculaires, c’est-à-dire les branches provenant des arcades, se trouvaient garnis de nodosités muriformes, rouge foncé, de la dimen- sion d’un grain de blé ou d’un gros pois. Ces nodosités, les unes super- ficielles et saillantes, les autres profondément situées dans la couche musculaire, étaient constituées par des cavités multiloculaires remplies982 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de sang liquide, qui s'affaissaient une fois vidées de leur contenu. La membrane muqueuse du côlon, d’aspect mamelonné, laissait voir par transparence, dans les parties proéminentes, une veine sous-muqueuse gorgée de sang; il y avait d’ailleurs une ectasie uniforme des veines intestinales, et les parois de ces vaisseaux étaient partout lisses et minces. Dans un fait publié par Kœster, les branches radiculaires des veines du jéjunum et delà première moitié de l’iléon étaient le siège de nodosités rouge bleuâtre, dont le volume variait depuis la grosseur d’une tète d’épingle jusqu’à celle d’une cerise. Les veines de la région anale sont très exposées aux varices, qui portent ici le nom de hémorrhoïdes. Ces varices, tant par leur fréquence que par leur importance pathologique, ont attiré d’une façon particulière l’atten- Fig. 177.— Bourrelet hémorrhoïdal dubord inférieur du rectum et de la marge de l’anus. Ce bourrelet est constitué par de petites tumeurs arrondies, les unes fermes, pâles ou décolorées, les autres molles, brunes ou noirâtres. lion des médecins depuis les temps anciens. Dans l’impossibilité où nous sommes de rappeler les nombreux travaux publiés sur ce sujet, qu’il nous suffise d’indiquer brièvement les principaux caractères de ce désordre. L’appareil veineux essentiellement intéressé est le plexus hémorrhoïdal, qui forme un réseau sous-muqueux disposé autour du sphincter externe de l’anus ; de ce réseau partent des ramifications qui traversent la couche musculaire produisent un nouveau réticu- lum veineux dans le tissu sous-cutané, à la circonférence de l’anus. Les veines de ce plexus, d’abord simplement dilatées, présentent ensuite des saillies et des inégalités un peu molles, violacées, brunâtres ou gri- sâtres, isolées et disposées en bourrelet (fig. 177). Le rectum incisé laisse voir une ou plusieurs zones de boutons superposés ou encore des sail- lies pvriformes qui diminuent au fur et à mesure qu’on s’élève, et sont constituées en partie par des amas de circonvolutions variqueuses. Ces983 VEINES. saillies correspondent aux plis longitudinaux très vasculaires de la lace interne de l’anus, et, lorsqu’on les incise, on reconnaît qu’elles sont for- mées par des aréoles remplies de sang, et qui ont depuis les dimensions d’un grain de mil jusqu’à celles d’un noyau de cerise. Ces aréoles, qui donnent à la tumeur hémorrhoïdale son apparence caverneuse, sont tapissées par une membrane très mince, qui est la continuation immé- diate de la tunique des veines. Telles sont les hémorrhoïdes internes, et dès lors il est facile de comprendre que ces tumeurs soient susceptibles d’une augmentation de volume, qu elles puissent faire saillie à l’occasion des selles, s’étrangler sous l’intluence de la contraction spasmodique du sphincter, se rompre enfin et donner lieu à des hémorrhagies abon- dantes. Les hémorrhoïdes externes sont constituées tout d’abord par des varices situées sous la peau de l’anus ; mais peu à peu le tissu conjonctif qui les entoure et la peau qui les recouvre s’épaississent ou s’enflamment, et il en résulte des boutons durs qu’il est parfois difficile de distinguer des caroncules de l’anus. Ces petites tumeurs ne déter- minent jamais de vives douleurs, et ce serait une grave erreur que de leur attribuer les tourments inhérents aux hémorrhoïdes internes. Quel- ques auteurs ont décrit des tumeurs kystiques isolées et indépendantes des vaisseaux, mais Cruveilhier fait remarquer avec raison que ces tu- meurs doivent être rattachées à l’étranglement des portions veineuses devenues variqueuses. Les hémorrhoïdes appartiennent à l’àge moyen de la vie. Chassaignac a trouvé, sur 41 malades, que 34 avaient de 30 à 50 ans ; G, de 20 à 30 ; et 1, 13 ans; Bryant, sur 61 malades, en compte 34 de 30 à 50 ans: 16, de 20 à 30, et seulement 2 au-dessous de 20 ans. Ces lésions, manifeste- ment héréditaires, sont de plus en connexion avec un certain nombre d'affections, telles que migraines, névralgies, hypochondrie, angine gra- nuleuse, gravelle urique, etc., toutes subordonnées à une même influence morbide, et alors tout porte à croire que les hémorrhoïdes sont des alté- rations de même nature que celles qu’elles accompagnent : or, comme celles-ci se lient à un trouble de l’innervation, il faut bien admettre que les hémorrhoïdes sont aussi sous la dépendance du système nerveux. Une circonstance favorable à cette manière de voir est l’intermittence, et surtout la périodicité de ces affections, que l’on rapproche avec raison de la menstruation. La gène de la circulation de la veine porte, la com- pression du rectum, les causes mécaniques, en un mot, engendrent bien une dilatation veineuse, mais elles n’ont qu’une faible influence sur la production des hémorrhoïdes proprement dites et des flux hémorrhoï- daux.984 \NATOMIK PAT1IOLOGIQUE. Les sinus de la dure-mère, par leur disposition et par leur structure, sont accessibles aux dilatations fusiformes; néanmoins, ils présentent dans quelques cas des dilatations ampullaires ou kystiques cLautant plus importantes à connaître, qu’il est plus facile de les confondre avec des tumeurs ou kystes sanguins indépendants. Des cas de varice ampullaire de ces vaisseaux ont été rapportés par plusieurs auteurs, et ont trait, les uns à des individus jeunes, chez lesquels l’altération était vraisemblable- ment congénitale (cas de Demme, de Foucteau, etc.) : les autres, à des per- sonnes plus âgées, antérieurement atteintes de traumatisme du crâne (cas de Dufour, Azam, etc.). Les kystes de la première catégorie, qui apparais- sent dès la naissance, se trouvent situés sur l une des fontanelles ou sur la suture sagittale: ils ont la grosseur d’une noix ou d’une petite pomme, sont arrondis ou lobulés, mous ou fluctuants, réductibles mais non pulsatiles, et recouverts du cuir chevelu intact. Incisées et soumises à la dissection, ces tumeurs contiennent du sang liquide et des caillots analogues à ceux d’une poche anévrvsmatique. Les caillots, dans le fait publié par Demme, étaient creusés d'une sorte de canal infundibuliforme, qui mettait la poche en communication avec le sinus longitudinal supérieur, lequel pré- sentait une dilatation considérable, en partie remplie de concrétions san- guines. La paroi propre du kyste était formée par un tissu fibreux et élastique, disposé sous forme de trabécules, et revêtue à l’intérieur d’un épithélium à éléments lamellaires ou fusiformes, comme l’épithélium des sinus. Les kystes de la seconde catégorie diffèrent peu des précédents: ils consistent aussi en une poche sanguine extra-crânienne, communi- quant tantôt avec l’un des sinus, tantôt avec une veine par des ouver- tures souvent très Fines et comme listuleuses. Des cas semblables ont été vus dans d’autres régions du corps; Lobstein (1) a décrit un kyste sanguin du dos de la main, qui communiquait avec le plexus veineux. Pauli (2) en a vu un dans la région cervicale, également en communica- tion avec une veine, et Pick (3) a décrit une tumeur du volume d’un petit œuf, située sur le trajet de la saphène interne, à la partie supérieure de la jambe, au-dessous du genou. Cette tumeur contenait des caillots lamelleux stratifiés, comme un anévrysme, et se rattachait à la veine par un cordon solide. Étiologie et pathogénie. — Les varices sont attribuées à des causes di- verses, les unes mécaniques, les autres physiologiques ou ana'omiques. (1) Lobstein, Traité d'anat. pathol., Paris, 1829, t. I, p. 829. (2) Pauli, Verhandl. des Ver. pfàlsicher Aerste, 1851, p. 88. (3) Th. P. Pick, Cystic dilatation of internai saphena rein ( Tramact. of thepath. Soc. of London, 1868, t. XXVItl, p. 56).VEINES. 985 Aux causes mécaniques se rattachent l’action de la pesanteur et la com- pression exercée sur les troncs veineux par des liens, des néoplasies diverses, et en particulier par des tumeurs abdominales, comme les kystes de l’ovaire ou l’utérus pendant la grossesse, etc. Toutefois ces causes n’ont pas l’importance qu’on leur a accordée; d’abord, la colonne sanguine se trouvant segmentée par des valvules, la pesanteur n'agit qu’entre deux paires de ces replis et non point dans toute la longueur du vaisseau, en sorte qu’elle n’a d’action réelle qu’à une période avancée de l’altéra- tion, lorsque les valvules sont devenues insuffisantes. D'un autre côté la compression sur les troncs veineux a pour effet de produire la dilata- tion des veines, mais ceite dilatation n’est point permanente comme celle des varices, car elle disparaît d’ordinaire avec la gène circulatoire. Une cause d’ordre physiologique plus importante a été signalée par Bordeu, Delpech, Briquet, c’est l’hypérémie chronique des veines. Les muscles des membres fonctionnant avec une grande activité chez quelques personnes, en raison de leur profession, comme les laquais, les blanchis- seuses, les compositeurs d’imprimerie, les portefaix, etc., appelleraient une plus grande quantité de sang dans les vaisseaux de la région et fini- raient par amener un excès de nutrition et la dilatation des veines ; mais il faut reconnaître que ces personnes ne sont pas beaucoup plus que les autres atteintes de varices, et, partant, celles-ci doivent avoir d’autres sources. Les causes anatomiques, à savoir l’espèce d’étranglement subi par les veines au niveau des orifices aponévrotiques, au pli de l’aine, à travers les trous du fascia cri b ri forme pour la saphène interne, n’ont pas plus de valeur, puisqu’elles sont communes à tous les individus. En somme, les conditions étiologiques diverses auxquelles on a jusqu’ici attribué les varices, peuvent prédisposer à ces lésions, mais non les engendrer, et c’est ailleurs qu’il faut chercher la cause efficiente des dila- tations veineuses. Remarquons tout d’abord que les varices appartiennent à certaines con- stitutions et s’observent de préférence chez les gens nerveux, les herpéti- ques et les goutteux, par exemple, et que les individus qui en sont atteints ont fréquemment des épistaxis, des migraines, des névralgies ou bien d’autres désordres-de l’innervation; puis ajoutons que les flux hémor- rhoïdaux sont d’ordinaire périodiques et précédés de sensations de pesan- teur, de cuisson, de malaise, en un mot de l’ensemble symptomatique désigné sous le nom de molimen hémorrhagique : alors il sera facile de comprendre que les varices et les hémorrhoïdes ne sont pas indépendantes de toute action nerveuse. Dans notre premier volume, rapprochant le flux hémorrhoïdal du flux menstruel, nous avons montré que l’un et l’autre984 VNATOMIE PATHOLOGIQUE. Les sinus de la dure-mère, par leur disposition et par leur structure, sont accessibles aux dilatations fusiformes; néanmoins, ils présentent dans quelques cas des dilatations ampullaires ou kystiques d'autant plus importantes à connaître, qu’il est plus facile de les confondre avec des tumeurs ou kystes sanguins indépendants. Des cas de varice ampullaire de ces vaisseaux ont été rapportés par plusieurs auteurs, et ont trait, les uns à des individus jeunes, chez lesquels l’altération était vraisemblable- ment congénitale (cas de Dennne, de. Foucteau, etc.) : les autres, à des per- sonnes plus âgées, antérieurement atteintes de traumatisme du crâne (cas de Dufour, Azam, etc.). Les kystes de la première catégorie, qui apparais- sent dès la naissance, se trouvent situés sur l’une des fontanelles ou sur la suture sagittale; ilsont la grosseur d’une noix ou d’une petite pomme, sont arrondis ou lobules, mous ou fluctuants, réductibles mais non pulsatiles, et recouverts du cuir chevelu intact. Incisées et soumises à la dissection, ces tumeurs contiennent du sang liquide et des caillots analogues à ceux d’une poche anévrvsmatique. Les caillots, dans le fait publié par Demme, étaient creusés d’une sorte de canal infundibuliforme, qui mettait la poche en communication avec le sinus longitudinal supérieur, lequel pré- sentait une dilatation considérable, en partie remplie de concrétions san- guines. La paroi propre du kyste était formée par un tissu fibreux et élastique, disposé sous forme de trabécules, et revêtue à l’intérieur d’un épithélium à éléments lamellaires ou fusiformes, comme l’épithélium des sinus. Les kystes de la seconde catégorie diffèrent peu des précédents: ils consistent aussi en une poche sanguine extra-crânienne, communi- quant tantôt avec l’un des sinus, tantôt avec une veine par des ouver- tures souvent très fines et comme fistuleuses. Des cas semblables ont été vus dans d’autres régions du corps; Lobstein (1) a décrit un kyste sanguin du dos de la main, qui communiquait avec le plexus veineux. Pauli (2) en a vu un dans la région cervicale, également en communica- tion avec une veine, et Pick (3) a décrit une tumeur du volume d’un petit œuf, située sur le trajet de la saphène interne, à la partie supérieure de la jambe, au-dessous du genou. Cette tumeur contenait des caillots lamelleux stratifiés, comme un anévrysme, et se rattachait à la veine par un cordon solide. Étiologie et pathogénie. — Les varices sont attribuées à des causes di- verses, les unes mécaniques, les autres physiologiques ou anatomiques. (1) Lobstein, Traité d'anat. pathol., Paris, 1829, t. I, p. 929. (2) Pauli, Verhandl. des Ver. pfiilsiclier Aerste, 18ôi, p. 88. (3) Th. P. Pick, Cystic dilatation of internai saphena rein (Tramact. of tliepath. Soc. of London, 1868, t. XXVIII, p. 66).VEINES. 985 Aux causes mécaniques se rattachent l’action de la pesanteur et la com- pression exercée sur les troncs veineux par des liens, des néoplasies diverses, et en particulier par des tumeurs abdominales, comme les kystes de l’ovaire ou l’utérus pendant la grossesse, etc. Toutefois ces causes n’ont pas l’importance qu’on leur a accordée; d’abord, la colonne sanguine se trouvant segmentée par des valvules, la pesanteur n’agit qu’entre deux paires de ces replis et non point dans toute la longueur du vaisseau, en sorte qu’elle n’a d’action réelle qu’à une période avancée de l’altéra- tion, lorsque les valvules sont devenues insuffisantes. D'un autre côté la compression sur les troncs veineux a pour effet de produire la dilata- tion des veines, mais cette dilatation n’est point permanente comme celle des varices, car elle disparait d’ordinaire avec la gène circulatoire. Une cause d’ordre physiologique plus importante a été signalée par Bordeu, Delpech, Briquet, c’est l’hypérémie chronique des veines. Les muscles des membres fonctionnant avec une grande activité chez quelques personnes, en raison de leur profession, comme les laquais, les blanchis- seuses, les compositeurs d’imprimerie, les portefaix, etc., appelleraient une plus grande quantité de sang dans les vaisseaux de la région et fini- raient par amener un excès de nutrition et la dilatation des veines; mais il faut reconnaître que ces personnes ne sont pas beaucoup plus que les autres atteintes de varices, et, partant, celles-ci doivent avoir d’autres sources. Les causes anatomiques, à savoir l’espèce d’étranglement subi par les veines au niveau des orifices aponévrotiques, au pli de l’aine, à travers les trous du fascia cribriforme pour la saphène interne, n’ont pas plus de valeur, puisqu’elles sont communes à tous les individus. En somme, les conditions étiologiques diverses auxquelles on a jusqu’ici attribué les varices, peuvent prédisposer à ces lésions, mais non les engendrer, et c’est ailleurs qu’il faut chercher la cause efficiente des dila- tations veineuses. Remarquons tout d’abord que les varices appartiennent à certaines con- stitutions et s’observent de préférence chez les gens nerveux, les herpéti- ques et les goutteux, par exemple, et que les individus qui en sont atteints ont fréquemment des épistaxis, des migraines, des névralgies ou bien d’autres désordres-de l’innervation; puis ajoutons que les flux hémor- rhoïdaux sont d’ordinaire périodiques et précédés de sensations de pesan- teur, de cuisson, de malaise, en un mot de l’ensemble symptomatique désigné sous le nom de molimen hémorrhagique : alors il sera facile de comprendre que les varices et les hémorrhoïdes ne sont pas indépendantes de toute action nerveuse. Dans notre premier volume, rapprochant le flux hémorrhoïdal du flux menstruel, nous avons montré que l’un et l’autreANATOMIE PATHOLOGIQUE. 986 sont sous la dépendance du système nerveux. S’il en est ainsi des hé- morrhoïdes, il y a de nombreuses raisons de croire que les varices vei- neuses, comme d’ailleurs les varices artérielles, sont subordonnées à cette même influence. Ainsi les troubles nerveux attribués par les auteurs à la dilatation variqueuse de certaines veines, le varicocèle par exemple, ne seraient que des phénomènes concomitants des varices et le résultat d’un désordre général de l’innervation. En d’autres termes, varices et hémor- rhoïdes paraissent être l'effet de fluxions répétées ou même d’un travail phlegmasique entièrement subordonné à l’influence du système nerveux, et par conséquent de simples troubles trophiques. Bibliographie. — Seger, D. de cineurysmate venarum, s. varicibus, Basilete, 1661. — Wedel, J), de varice. Jenæ, 1699. — Haase et Richter, D. de gravi- darum varicibus, Lipsiæ, 1781. — Pour, D. de varice interno, morborum quo- rumdam causa, Lipsiæ, 1785. — J. Coquaht, T), de varicibus, Paris, 1786. — Brodie, Medic. chirug. Transact., t VIII, p. 195. — Briquet, Dissertation sur la phlcbectasic ou dilatation variqueuse des reines, notamment sur celles des mem- bres abdominaux. Thèse de Paris, 1824 —Pjiœbus, De concremerdis venarum osseis et calculosis. Berol. 1832. — Aubert, Nosographie naturelle, t. 1, pl. 4. — G. Andral, Anatom. path., 1829, t. II, p. 400. — J. Cruveilhier, Anato- mie pathologique générale, liv. XXIlI.pl. 3 et 4 ; liv. XXX, pl. 5 ; liv. XXXV> pl. 5. — Le même, Traité d’anatomie pathologique, t. Il, p. 803. — H.Lebert, Traité d'anatomie pathologique, t. II. — Asti.ey Cooper, On spermatocele or vari. cocele of spermutic cord (Guy’s Hospital Reports, 1838, t. 111, p. 1). — John Watson, Americ. Journ. of med. science, janv. 1843. — Capellati, Archives générales de médecine, 1848, p. 228. — Schlii, Zeitschrift d. Ges. d. Wiene1’ Atrzte, Juni. 1850, p.,276. — Scrlossberger, Analyse d'un phlébolithe (Gaz. méd. de Taris, 1850, p. 210). — Nunn, On varicose veins and varicose idcers (Lancet, April 1852, p. 335 . —Verneuil, Phlébolithes de la rate (Gaz. méd. de Paris, 1853, p. 774). — Le même, Du siège réel et primitif des varices des mem- bres inférieurs (Ibid , 1855, p. 524), — Le même, Des varices et de leur traite- ment (Rev. de thér. méd. chir., 1854, p. 20, et 1855, p. 22). — Le même, Note sia- les varices profondes de la jambe (Gaz. hebd., 1861, p. 428 et suiv.). —De La Harpe, Quelques mots sur les causes probables des varices chez l’homme (Schweiz. Zeitsch., etc., 1855, Het't 1). — Campana, Varice ampullaire de la saphène in- terne, eic. (Bull, de la Soc. anat., 1857, p. 267). — Ure, Dilatation sacciforme de la veine saphène interne (Lancet, sept. 1861, et Archives gén. de méd., 1861, t. Il, p. 741).—Coloman C. Balog, Lin Phlebolith. (Archiv fur path. Anat. uud Physiol., 1861, t. XXII, p. 187). J. Coiinheim, Tod durch Berstung von Varicen cler MHz (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXVII, p. 413). — T. P. Pjck, Gystic dilatation of internai saphena vein ( Transactions of the pathological Society of London, 1867, t. XVIII, p. 56). — F. Rizet, Ob- servation de varices du glund (Bull. méd. du Nord de la France, niai 1868, et\ Kl NES. 987 Archives de méd., 1868, t. 11, p. 746). — Delmont, Des veines des membres in- férieurs, Paris, 1869. — Grainger Stewart, Dilatation variqueuse de la veine porte, hypertrophie de la rate (Edinb. med. .Journal, janv. 1869, t. XIV). -— G. II. Fagge, Cyst communicating with a large branch of the pulmonary vein (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1870, t. XXI, p. 152).—S. Soborofk, En- ter suchung en über den Ban normaler und ectatischer Venen (Archiv fur patholog. Anat. und Phys., 1872, t. LIV, p. 137 et 306). — Y. Cornil, Sur l'anatomie pathol. des veines variqueuses (Archives de physiol. normale et pathol., 1872, p. 603). — Seurre, Varices du membre inférieur droit et embolie de l'artère pulmonaire (Bulletin de la Société anatomique, 1873, p. 300). — J. Rex, Ek- tasie einer diploetischen Vene (Bœhm. Aer7.il. Corr., Blatt, 11, p. 420, 1874). — Fiouppe, Cirrhose du foie, varices œsophagiennes (Bulletin de la Société ana- tomique, 1874, p. 100). — Hanoi, Ibid., t. L, p. 147. — Aüdibert, Des varices œsophagiennes dans les cirrhoses du foie. Thèse de Paris, 1874. — W. Gruber, Phlebektasie der Venu jugularis interna und subclavia und zwei rctrotracheale lietentionscysten (Archiv fur patholog. Anat. und Physiol., 1875, t.. LXV, p. 227). — Vallin, Observation de varicocèle double terminée par phlé- bite suppurative aiguë des cordons (France méd., 15 décembre 1877, p. 793). — Neelsen, Contribution à la connaissance des varices du système de la veine porte (Berlin, klin. Wochenschrift, p, 449, et p. 470, 1879). — Kœster, Pré- sentation d’un intestin grêle avec nombreuses phlébectasies (Ibid., n° 42, p. 634, 20 octobre 1879, et p. 461). — Duret, Recherches sur la pathogénie des hè- morrhoides (Arch. gén. de méd., déc. 1879, janv., fév. 1880). — J. Fournot, Considérations sur les varices des membres supérieurs. Thèse de Paris, 7 avril 1879 ( Union médicale, 26 février 1880, p. 316). — Daniel Baiardi, Variai congenitc dcW arto superiore destro (L'Osservatore, Gaz. dette cliniche, 15 avril 1859, page 225, et Union médicale, 26 février 1880, p. 316). — Ebertii, Hémorrhagie mor- telle occasionnée par la rupture de varices de l'œsophage (.Deutsch. Archiv fur klin. Medizin, 1880, t. XXVII, p. 566, et Gaz. méd. de Paris, 8 janvier 1881, p. 18). G. Dufour, Sur une variété nouvelle de tumeur sanguine de la base du crâne (Mémoires de la Société de biologie, t. III, p. 155, et Gazette médicale, 1851, p. 767). — E. Azam, Gazette médicale de Paris, 1854, p. 411. — Bruns, Handb. d. prakt. Chirurgie, 1. Abth., 1854, p. 641. — Foucher, Sur une variété de tumeur de l’orbite (Gazette des hôpitaux, 1858, p. 561). — Hermann Demme, Ueber extracranielle, mit der sinus Dune matris communicirende Blut- cysten (Archiv f. path. Anatomie und Phys., 1861, t. XXIII, p. 48 ; anal, dans Arch. gén. de méd., 1862, t. 1, p. 227). — Foucteau, Note pour servir à l'hist. des kystes des enfants nouveau-nés (Gaz. méd. de Paris, 1861, p. 695). — F. Meschede, Varix verus des Sinus Durœ matris falciformis (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, 1873, t. LVII, p. 525). G. F. Richter, De gravidarum varicibus. Leipsig, 1781. — Ch. Lützelberger, De quibusdam gravidarum s y mptomatibus, prœcipue de varicibus. Jena, 1791. — Nivert, Inflamm. spontanée des veines variqueuses chez les nouvelles accouchées (Archives gén. de méd., 1862, t. II, p. 153). — Sistach, Statistique des varices988 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (Gazette médicale de Paris, 1864, p. 133). — J. Lesguillons, Des varices qui se développent sous l'influence de la grossesse. Thèse de Paris, 1869. —Mar- quet, Inflammation spontanée des veines variq. chez les femmes- enceintes et ré- cemment accouchées. Thèse de Paris, 1872. — Ciiabenenat, De la mort subite par embolie pulmonaire dans les varices enflammées. Thèse de Paris, 1874. — P. Ri- chard, Étude sur la phlébectasie superficielle chez la femme enceinte. Thèse de Paris, 1876. — Cazix, Des varices pendant la grossesse et l’accouchement (Mém. pour le prix Capuron, 1879, et Archives de Tocologie, 1881). — P. Budin, Des varices chez la femme enceinte. Thèse de Paris, 1880. Hémorrhoïdes. — Alberti, Dissert, de hæmorrhoid. hœredit. — T r ne a, Histor. hæmorrhoid., ele., Vienne, 1794. — Delarroque, Traité des hémor- rhoïdes, Paris, 1852. — Montègre, Des hémorrhoïdes, Paris, 1817. — Raige- Delormf, et Bërard, Dictionn. de médecine en 30 vol. — Stiebel, Casper's Wochen- schrift, 1851, p. 738. — H. Lebert, Traité d'anat. path., t. II, p. 290.— G ii ass ai g n ac, Leçons sur le traitement des tumeurs hémorrhoïdales par la méthode d'écrasement, Paris, 1858. — J. Cruveilhier, Traité d’anatomie patholog., t. 11, p. 816, Paris, 1852. —Th. Bryant, Guy's Hospital Reports, 1861, sér. 3, t. VII, p. 91. — L. Gosselin, Leçons sur les hémorrhoïdes, Paris, 1866. — R. Vir- chow, Pathologie dés tumeurs, trad. fr. par Aronssohn, p. 123, Paris, 1876. ^ 3. — Néoplasies des veines. Les néoplasies des veines sont conjonctives ou épithéliales : con- onctives, elles sont rares, quelquefois primitives; épithéliales, elles sont toujours secondaires. L’endothéliome a été observé par Ch. Robin, dans l’une des veines iliaques internes, il formait une petite tumeur du volume d’un pois, portée sur un pédicule court assez épais ; semblables tumeurs se trouvent encore dans les gaines lymphatiques. Le myxome et le lymphome n’ont pas été signalés jusqu’ici, du moins à ma connaissance, dans l’épaisseur des parois veineuses. Le fibrome adulte y a été quelquefois rencontré, le fibrome embryonnaire beaucoup plus souvent. Celui-ci est tantôt pri- mitif, tantôt secondaire, et dans ce dernier cas il fait irruption dans la veine, après atrophie ou transformation de sa paroi, amène la coagulation du sang et peut devenir la source de corps emboliques ou migrateurs qui transportent la lésion sur un autre point; dans le premier cas, il reste limité à la paroi veineuse, qui présente des nodosités uniques ou multiples obturant d’une façon plus ou moins complète la lumière du vaisseau.989 VEINES. Bibliographie. — P. Sien, Zur Entwickelungsgcschichte von Krebs, Eiter und Sarcom nebst einem Fall von Venenkrebs (Archiv fur patholog. Anatom. und Phy- siolog., 1864, t. XXXI, p. 265). — B. Wagner, Sarkom einer Lungenvene und des Linken Vorhofs (Archiv der Heilkunde, 6e année, 1865, p. 472). — L. Perl, Ein Fall von Sarkom der Vena cava inferior (Archiv f. pathol. Anatomie und Phy- siol., 1871, t. LUI, p. 378). Myome. — Les veines renfermant des fibres musculaires de la vie or- ganique, on conçoit que le leiomyome puisse se développer dans l’épaisseur de leurs parois, et en effet, cette néoplasie y a été observée. Aufrecht a rapporté le cas d’un soldat de vingt-trois ans qui, dès l’àge de neuf ans, s’aperçut de l’existence, à la face interne de la malléole droite, d’une tumeur de la grosseur d’une fève, qui atteignit peu à peu le volume d’une noisette. Cette tumeur, pour être enlevée, dut être séparée à ses extrémités d’un cordon auquel elle tenait, et dont l’incision fut suivie d’un jet de sang veineux. Creusée intérieurement d’une petite cavité ren- fermant un liquide sanguin, elle était constituée extérieurement par une couche mince formée de tissu conjonctif traversé par de nombreuses fibres élastiques, plus profondément par des fibres musculaires de nou- velle formation, bifurquées ou trifurquées, fusiformes et de grosseur va- riable et par des capillaires sanguins, enfin, tout à fait au centre, par des restes de la tunique interne, revêtue de son endothélium légèrement mo- difié. Semblable tumeur a été observée par Bœttcher dans la veine cubi- tale d’une femme de trente ans. Située à un pouce au-dessus du pli du coude et près du bord cubital, cette tumeur était dure, et causait à la malade des douleurs dans le petit doigt et l’annulaire, qui donnèrent le change pour un névrome. Après l’ablation, il se produisit une hémorrhagie veineuse abondante, que la compression arrêta. En conséquence, toutes les fois qu’on a affaire à des tumeurs siégeant au voisinage d'une veine et présentant les caractères cliniques d’un fibrome, il y a lieu de penser à la possibilité d’un myome, sinon avant, du moins pendant l’opération. Une tumeur du même genre a été rencontrée par Perl chez une femme de trente-quatre ans, et considérée comme sarcomateuse (fibrome embryon- naire) ; elle avait pour siège le tronc de la veine cave, depuis la veine rénale jusqu’à l’embouchure des veines sus-hépatiques. Les parois de ce tronc étaient le siège de nodosités formant une tumeur du volume du poing, située entre l’aorte, la veine rénale gauche et la veine cave, dont la lumière se trouvait rétrécie et dans laquelle existait un corps dur res- semblant à un polype utérin. Cette tumeur présentait des parties molles formées de cellules fusiformes réunies en faisceaux parallèles par une Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 63ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 990 gangue conjonctive en voie de dégénérescence graisseuse et des par- ties dures formées d’un tissu interstitiel et de faisceaux entre-croisés en tous sens offrant les caractères des libres lisses; dans quelques endroits enfin existaient des cellules géantes granuleuses, de forme variable. Virchow, qui en lit un examen, la plaça parmi les myosarcomes, mais il est évident qu’elle doit être rangée parmi les myomes en voie de déve- loppement. Les angiomes des veines ont été décrits ailleurs (voyez t. I, p. 385) ; il n’y a pas lieu d’en parler de nouveau. Bibliographie. — E. Aufrecht, Ein Myorn der Vena saphena (Archiv. fur patliol. Anat. und Physiol., t. XLIV, p. 133, et Gaz. hebd., 1869, p. 15). — A. Bœttcher, Myom einer Vena ulnaris (Ibid., t. XLV1I, p. 372, et Gaz. hcbd., 1869, p. 750). — L. Perl, Ein Fall von Sarcom der Vena cava inferior (Ibid., t. LI1I, p. 378). Ostéome. — Cette néoplasie est extrêmement rare dans les parois vei- neuses, et je me serais certainement abstenu d’en parler sans la présenta- tion faite parOgle(l), à la Société pathologique, d’une veine iliaque dont la paroi postérieure offrait, sur sa face interne, une masse calcaire longue de deux pouces, couverte par places d’une substance gluante, et qui, à l’examen microscopique, montrait des lacunes et des canalicules ayant tous les caractères d’une formation osseuse. Stoll (2) avait déjà noté l’existence, dans le sinus longitudinal supérieur, d’un petit os épais de trois lignes, large de quatre et long d’environ un pouce. Épithéliome. — Bien qu’il soit toujours secondaire, l’épithéliome des veines n’est pas une lésion rare ; il est l’effet ordinaire de la propagation d’un épithéliome de voisinage, principalement lorsque ce dernier a pour siège le foie, les reins ou les poumons, caries cancers viscéraux ont, plus que tous les autres, de la tendance à pénétrer dans le système veineux. Les tumeurs épithéliales du foie, des reins et des testicules envoient fréquem- ment des bourgeons dans ce système ; la tumeur dite adénoïde du foie, qui n’est elle-même qu’une végétation des cellules propres de cet organe, pénètre presque toujours dans la veine porte, les veines sus-hépatiques, et parfois même jusque dans la veine cave, comme on peut s’en con- vaincre par la lecture de notre mémoire sur l’hépato-adénome. De même, l’épithéliome qui a son point de départ dans la multiplication des éléments (1) J. W. Ogle, Specimen of calcareous deposit of unusual size, containing true bone structure, in an Mac vein (Transact. of the path. Society of London, 1856, t. VII, p. 133). (2) M. Stoll, Médecine pratique, traduction nouvelle par 0. Mahon, Paris, 1809, p. 137.VEINES. 991 cellulaires des tubes urinifères envahit la veine rénale et la veine cave (fig. 178). Le néoplasme épithélial, en contact avec le tissu des veines, s’introduit vraisemblablement par le système lymphatique dans l’épais- seur de la paroi, envahit la tunique externe, puis la tunique moyenne, qui résiste quelque temps, et enfin la tunique interne, à la surface de laquelle il bourgeonne et fait saillie (voy. notre Atlas d’anatomie pa- thologique, pl. 17, fig. 7); de cette façon il met obstacle au cours du sang, Fig. 178. — Rein sur la lace antérieure duquel existe un néoplasme épithélial qui a fait irruption dans les branches et le tronc de la veine rénale. provoque la coagulation de ce liquide et donne lieu à la formation de caillots plus ou moins volumineux. Ceux-ci, mi-partie sanguins, mi-partie cancé- reux, se détachent parfois et vont se loger, suivant leur siège, dans l’artère pulmonaire, dans la veine porte ou même dans l’aorte. Ainsi s’expliquent les métastases cancéreuses des poumons lorsque l’estomac (1), le foie, les reins, les testicules, etc., sont envahis par des néoplasmes épithéliaux, celles du foie dans les cas de tumeurs primitives de l’estomac ou des in- (1) Tumeurs épithéliales de l'estomac et des ganglions abdominaux ; végétations can- céreuses dans la veine cave inférieure; embolies pulmonaires et noijaux carcinomateux dans les poumons. V. Christophe, verrier, âgé de trente-six ans, admis à l’hôpital de la Pitié, salle Saint-Paul, n° 23, le 23 juin 1860, est un homme assez fortement constitué, qui a beau- coup maigri depuis plusieurs mois et qui offre aujourd’hui une pâleur remarquable de laANATOMIE PATHOLOGIQUE. 992 festins, et enfin celles de l’aorte lorsque le poumon, comme je l’ai vu dans un cas, est affecté de cancer pénétrant jusque dans les veines pulmo- naires (1). L’étude histologique des veines envahies par le cancer permet de re- connaître, à côté du tissu plus ou moins atrophié de la paroi veineuse, les éléments épithéliaux situés tout d’abord dans les espaces lymphati- ques qu’ils distendent, et plus tard circonscrits par des travées de tissu conjonctif vascularisé, ou encore par une gangue fibrineuse (Atlas d'anal, pathol., pl. 17, fig. 7). Exceptionnellement métastatique, l’épithéliome des veines est l’effet habituel de l’envahissement du cancer et de la ten- peau et des muqueuses. Les dents sont bien conservées, les gencives saines, les membres inférieurs œdématiés. L’abdomen, légèrement tuméfié, donne au palper, à gauche de la ligne médiane, la sensation d’une double tumeur dure, irrégulièrement bosselée, formée de deux parties distinctes : l’une, remontant dans l’hypochondre, sous les fausses côtes gauches, et semblant se continuer avec la rate, est ronde, large, aplatie en forme de gâteau; l’autre, placée plus adroite, est bosselée et irrégulière. Ces tumeurs ne sont pas douloureuses, et il n’existe ni ascite, ni dilatation des veines sous-cutanées. Le malade tousse et expectore quelquefois, mais l’examen de la poitrine ne révèle rien d’anormal, excepté de rares craquements au sommet gauche et une respiration rude. A droite, le murmure vésiculaire est faible; il est accompagné d’expiration prolongée sur quelques points. Le cœur, de volume normal, présente un léger bruit de souffle anémique. Depuis son entrée à l’hôpital jusqu’au 28 août, jour de sa mort, le malade ne présente pas de phé- nomènes nouveaux; seulement l’amaigrissement et l’épuisement des forces vont toujours en augmentant. Autopsie. — Infiltration œdémateuse considérable'des membres inférieurs. A l’ouverture de l’abdomen, il s’écoule un liquide renfermant des grumeaux jaunâtres provenant de la tumeur ramollie. Absence de fausses membranes dans la cavité du péritoine ; mais en avant de la colonne vertébrale et à gauche, immédiatement au-dessous de l’estomac il existe une masse formée par les ganglions sus-pancréatiques de la grande courbure de l’estomac. Toute cette masse est enlevée en même temps que le foie, l’estomac, et la rate, et une incision profonde permet de constater que la portion centrale de la tumeur se confond avec la paroi de l’estomac primitivement atteinte, et exhale une odeur extrêmement désa- gréable. Les ganglions lymphatiques, reconnaissables seulement à la périphérie, compriment l’aorte et la veine cave inférieure. Les tuniques de ce dernier vaisseau sont amincies, et dans son intérieur on constate l’existence d’un noyau saillant de matière cancéreuse recou- vert d’un caillot très-régulier, fibrineux, adhérent à la paroi. La veine rénale gauche est complètement oblitérée par un caillot déjà ancien, qui se prolonge jusque dans ses divi- sions de deuxième ordre. Le rein correspondant est pâle, anémié, mais non sensiblement altéré. Les veines iliaques renferment du sang noir et coagulé, ltien de particulier du côté de la rate, du foie, ou des intestins. Le cœur, un peu gros, contient une faible quan- tité de sang liquide. Les poumons sont le siège de noyaux blanchâtres, rosés, manifes- tement carcinomateux ; les divisions de l’artère pulmonaire renferment plusieurs caillots d’un brun jaunâtre, assez fermes et réguliers, adhérents à la paroi et constitués par du sang coagulé et des éléments cancéreux. Ces éléments sont des cellules granuleuses avec de gros noyaux et des nucléoles peu visibles, en tout semblables à celles qui entrent dans la composition de la masse abdominale. 11 y a lieu de croire que la transmission s’est opérée ici par les veines ; cependant il eût été utile, avant de conclure, d’étudier l’état du canal thoracique, ce qui n’a pas été fait. (1) E. Lanccreaux, Bull, de la Soc. anatomique, 1858, p. 515.VEINES. 993 dance de cette néoplasie à se propager aux tissus voisins. C’est une affec- tion grave, surtout par l’obstruction veineuse et les embolies qui peuvent amener la mort en quelques minutes, car elle est rarement suivie d’hé- morrhagies, grâce à la coagulation du sang au contact du néoplasme can- céreux. Bibliographie. —•Velpeau, Revueméd., 1825,1.1, p. 217 et243. — J. Cruveil- iiier, Anat. path., Paris, 1829-1842, liv. 5, pl. 1, et liv. 18, pl. 1. — Cars- wei.l, Illustrât, of the element. forms of disease, London, 1838, pl. 4, fig. 4. — Puchelt, Das Venensystem in seinen krankh. Verhàltnissen, Leipzig, 1842, p. 293. — Jansen, Neder Lanc., sept. 1849, et Schmidt's Jahrb., t. LXVII, p. 309.— H. Lebert, Gaz. méd., 1851, p. 546. -— P. Broca, Bull, de la Soc. anat., 1850, p. 45; Mém. de l'Académie de méd., 1852, et Traité des tumeurs. — Willigk, Prager Vierteljahrschr., 1853, t. X, p. 2. — Bamberger, Œsterr. Zeitschrift fur praht. Heilkunde, t. III, 20 février 1857. — Langenbeck, Beitrage zurchir. Pathol, der Venen (Arch. f. Chir., p. 53, et Gaz.hehd., 1869, p. 313). — P. Sicic, Beitrüge zur Lehre von Venenkrebs, Tubingen, 1862. — Le même, Zur Entwickelungsgescli. von Krebs, Eiter und Sarkom nebst einem Fait von Venenkrebs {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1864, t. XXXI, p. 265). — Paulicki, Thrombose de laveine porte prod. par la pénétration d'une masse cancéreuse (Berlin. klin. Wochenschrift, t. IV, p. 38-477). — Frerictis, Klinik der Leberkrankheiten, Braunschweig, 1861, t. II, p. 278. — E. Lancereaux, Production cancéreuse à l'intérieur des veines {Gaz. méd.de Paris, 1860, p. 384). — Le même, Comptes rendus et Mém. de la Soc. de biologie, 1864, et Atlas d'anatomie pathologique, p. 161, pl. 17, fig. 7, 7' et 7". Voyez art. Beins du Dict. encyclopédique, p. 240. — E. Spaeth, Carcinom im innern der Venen des Pfortadergebietes {Archiv f. patholog. Anat. und Physiol., 1866, t. XXXV, p. 432). — J. Wickham Legg, Cancer of pancréas and liver ; cancerous polypi of the portai vein and pancreatic duct (Transact. of the path. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 189). — Little, Occlusion complète de la veine cave inférieure chez un malade atteint de cancer du foie [Dublinpathol. Society, décembre 1878, et Gaz. méd., 1879, p. 590). § 4. — Hypoplasies des veines. Les altérations dégénératives des veines sont rares, ou du moins pas- sent le plus souvent inaperçues. Sans doute les faisceaux musculaires faisant partie de la structure de ces vaisseaux subissent dans quelques cas une transformation graisseuse ou pigmentaire, mais ces états ont jus- qu’ici fort peu attiré l’attention des observateurs. 11 n’en est pas tout à fait de même de la dégénérescence calcaire ou calciose, car elle a été plu-ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 991 sieurs fois rencontrée. Cette altération a pour siège ordinaire les veines des membres et la veine porte; elle est tantôt primitive, lorsque le dépôt calcaire a lieu dans le tissu même de la veine, tantôt secondaire, lorsqu’il se produit au sein d’un tissu phlegmasique. Dans un cas du premier genre, observé par Moorhead, les parois de la veine porte étaient le siège d’un noyau calcaire allongé, qui en s’élargissant avait envahi toute la cir- conférence de ce vaisseau et l’avait transformé en un tube rigide. Cette altération était produite par la dégénération de la tunique moyenne, qui avait eu pour conséquence la formation d’une concrétion sanguine rouge sombre, intimement adhérente à la membrane interne ; la veine était di- latée au niveau du thrombus, tandis que du côté du foie elle était contractée et offrait l’aspect d’un cordon fibreux. Un cas du second genre a été rapporté par Virchow; la paroi de la veine porte, d’une épaisseur d’un centimètre à son entrée dans le foie, était constituée par une matière stratifiée et en partie ossifiée. Beaucoup plus rare que l’infiltration calcaire des artères, la calcification des veines expose ceux qui en sont atteints à des accidents variables, suivant le siège du vaisseau altéré. Ces accidents, lorsqu’il s’agit de la veine porte, diffèrent peu de ceux qui résultent de l'oblitération de ce même vaisseau ; ils consistent en une gêne circulatoire qui se traduit par de l’ascite, l’augmentation de volume de la rate, et quelquefois par des hématémèses. Bibliographie. — Ruysch, Observ. anat. chirurg., obs. LXX, p. 91, Amste- lodami, 1691. — A. Otto, A compendium of lmman and comparative patholog. Anatomy, trad. angl. par South, London, 1831, p. 349. — Biermayer, Mus. anat. path. Vindoboncnse, 1816, p. 102. — Phcebus, De concrementis vena- rum osseis et calculosis, Berol., 1832. — Bourdon et Piedagnel, Encyclop. des sciences méd., t. V, p. 86, Paris, 1835,— Virchow, Verhandl. der physilt. med. Gesellschaft in Wùrzburg, t. VU, p. 24. — Moorhead et And. Clark, Case of fatal hœmatemesis caused by calcification and thrombosisofthe portai vein (Trans. of the path. Society of London, 1867, t. XVIII, p. 61). ANOMALIES DE CIRCULATION. Les anomalies de circulation des parois veineuses ne diffèrent pas de celles des organes; mais en général, comme ces parois ne reçoivent que des vaisseaux de faible dimension, on conçoit que certains désordres puissent faire défaut. L’anémieet l’hypérémie se rencontrent certainement dans les veines ; toutefois on les y a peu étudiées, de même que les hé- morrhagies et les hydropisies. Quant aux lésions qui pourraient résulter995 VEINES. de la présence d’un caillot embolique, elles sont rares ou nulles, pour cette raison que la tunique externe est alimentée par des vaisseaux très- fins et largement anastomosés. Quant à la thrombose et à l’embolie, non plus des parois, mais du canal veineux, elles ont été étudiées ailleurs (voyez tome I, page 003), et nous n’avons pas h y revenir. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme des veines. Des espèces parasitaires différentes ont été observées à l’intérieur des canaux veineux. Chez un homme de quarante-neuf ans, livré à la dissec- tion, Duval (1) trouva cinq distomes hépatiques dans les branches de la veine porte absolument normales. Les distomes rencontrés en dehors des voies biliaires n’ont vraisemblablement d’autre siège que les veines; car autrement la présence de ces parasites dans la région occipitale, à la plante du pied, dans la paroi pectorale, etc., serait chose à peu près impossible à expliquer. Davaine (2) pense avec raison que le transport de ces vers peut avoir lieu dans les vaisseaux. Bilharz et Griesinger ont observé en Égypte le distome hématobie dans la veine porte et ses branches origi- nelles, dans les veines des bassinets, des uretères et de la vessie; ce parasite a donc son habitat dans le système veineux (voyez t. I, p. 706). L’échinocoque se développe aussi dans le système veineux, mais d’une façon presque exceptionnelle. Andral (3) rapporte qu’un homme de cin- quante-cinq ans, qui succomba dans un état d’asphyxie, avait un grand nombre d’hydatides dans ses deux poumons; plusieurs de ces vers étaient logés dans des poches à surface lisse, d’autres étaient contenus dans d’étroits canaux, dont ils avaient pris la forme allongée. La surface in- terne de ces canaux, qui se ramifiaient à la façon des vaisseaux, était lisse comme celle des grandes poches. A chacune de cellcs-ci abou- tissait d’ailleurs un vaisseau de petit calibre, qui, pour la former, su- bissait une dilatation plus ou moins considérable. Une dissection attentive démontra que les hydatides étaient contenues dans des renflements des veines pulmonaires, dont les plus volumineux pouvaient contenir une (1) Duval, Note sur un cas de présence du distome hépatique dans la veine porte chez, l'homme (Gaz. mêd. de Paris, 1862, p. 769). (2) C. Davaine, Traité des entozoaires, 2e édit., Paris, 1877, p. 322. (3) G. Andral, Leçons de clinique médicale, 3° édit., t. IV, p. 396, obs. V, Paris, 1834•996 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. grosse noix, et les plus petits à peine un pois. Le foie contenait un vaste kyste à parois cartilagineuses, de la grosseur d’une orange. Les choses ne se passent pas toujours ainsi, car le plus^souvent les hvdatides font irruption dans les veines après la déchirure de leurs parois, comme l’ont vu Piorry, Luschka et d’autres observateurs (1). C’est surtout dans les cas de kystes du foie que l’on a observé le passage des hydatides dans les veines; celles-ci se font jour principalement dans la veine cave et quelquefois aussi dans les branches veineuses de l’organe hépatique. L’une des conséquences de l’irruption des hydatides dans la veine cave est, nous le savons, l’embolie de l’artère pulmonaire. 2. — Traumatisme des veines. I. — Plaies des veines et phlébite traumatique. Vu leur siège superficiel, les veines sont exposées à l’action des agents traumatiques, et en particulier à celle des instruments piquants et des instruments tranchants. Les plaies par instruments piquants non im- prégnés de substances étrangères sont sans gravité et guérissent sponta- nément, car, quoique dans ces conditions un certain nombre d’éléments soient coupés ou déchirés, la cicatrisation s’opère comme dans les autres plaies des veines. L’inconvénient de ces plaies est la coagulation du sang et l’obstruction vasculaire qui en résulte; dans quelques cas, cette coagu- lation est due à la présence d’un corps étranger, une aiguille, par exemple, qui pénètre jusque dans la lumière d’une veine; alors les caillots peuvent émigrer et déterminer des accidents sérieux (2). Les plaies faites par des instruments tranchants se comportent différemment, suivant que l’incision est complète ou incomplète, transversale ou longitu- dinale. Quand l’incision de la veine est transversale et incomplète, les lèvres de la plaie sont écartées par le retrait des fibres longitudinales de (1) Ces différents faits sont consignés dans le Traité des entozoaires de C. Davaine, 2* édit., p. 423 et 485. (2) H. Thompson rapporte l’observation d’une femme dont l’affection débuta par une douleur dans le tronc, de la fièvre et du délire ; puis survinrent des signes de phlegmatia alba dolens des deux membres inférieurs; elle mourut après cinquante-trois jours de ma- ladie avec tous les sjmptômes de la fièvre hectique. A l’autopsie, on trouva la partie in- férieure de la veine cave envahie par une thrombose formée autour d’une aiguille. H. Thomp- son, Thrombosis caused bij a ncedle. Clinical Society of London (Brit. med. Journ., 31 octobre 1874, p. 571).997 VEINES. la tunique externe, et cette plaie offre une forme plus ou moins circulaire. Si la section est complète, les deux bouts divisés s’éloignent l’un de l’autre, et leur écartement varie avec l’étendue et la direction de la plaie. Par contre, dans les plaies longitudinales, il n’y a point d’écarte- ment des lèvres de la plaie, ce qui résulte du petit nombre des fibres musculaires transversales. Les plaies incomplètes le plus souvent obser- vées dans les veines sont celles du pli du coude, dans la saignée. Ces plaies, après une hémorrhagie plus ou moins abondante, qui en général cesse spontanément, se ferment par l’interposition d’un petit caillot entre leurs lèvres; aussi est-il possible de renouveler une saignée dans la journée ou le lendemain, en déplaçant ce bouchon. La formation de ce caillot, étudiée par différents expérimentateurs, commence au dehors delà veine, puis ce caillot se continue entre les lèvres delà plaie jusque dans l’intérieur du vaisseau, où il fait une saillie d’autant plus considérable que la plaie est plus large. L’irritation produite par l’instrument tranchant d’une part, celle que détermine d’autre part le caillot sanguin interposé entre les lèvres de la plaie, provoquent la formation d’éléments nouveaux qui s’in- filtrent jusque dans le bouchon et constituent un tissu embryonnaire, lequel se vascularisé, résorbe les parties constituantes du caillot et amène une cicatrisation définitive. Lorsque la section de la veine est complète, le mécanisme de l’occlusion et de la cicatrisation est peu différent; les deux bouts du vaisseau se ré- tractent, leur calibre se rétrécit, et pour peu que le sang trouve de la difficulté à s’échapper au dehors, il se coagule et l’hémorrhagie s’arrête ; celle-ci pourtant est quelquefois abondante ou même mortelle, s’il n’y a intervention chirurgicale. Au caillot primitif qui bouche la lumière du vaisseau s’ajoute un caillot secondaire qui s’étend dans la veine, souvent jusqu’aux valvules les plus rapprochées. Dans ces conditions, comme dans les cas de section incomplète des veines, il s’opère au sein de la paroi veineuse un travail phlegmasique qui aboutit à l’oblitération totale et définitive du vaisseau lésé suivant le procédé déjà signalé. Les plaies contuses des veines sont l’effet d’un arrachement, d’un écra- sement, de la présence d’une esquille osseuse, des projectiles lancés par les armes à feu, etc., et, suivant qu’il s’agit de l’une ou de l’autre de ces causes, elles présentent des caractères différents. Ces plaies sont fréquem- ment accompagnées du décollement de la tunique externe, qui renferme les vaisseaux nourriciers, et quelquefois suivies de la mortification des tuniques interne et moyenne ainsi que d’une hémorrhagie secondaire ; excepté les cas où elles intéressent les grosses artères, rarement elles donnent lieu à des hémorrhagies graves, pour ce fait que la rétraction et l’irrégu-998 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. V larité de leurs bords provoquent la formation de caillots sanguins, qui se prolongent dans la lumière du vaisseau et en amènent l’oblitération. Indépendamment des hémorrhagies, les plaies des veines sont exposées a deux oïdies de complications \ 1 introduction de l’air dans les veines, la thrombose et la phlébite suppurative. La première de ces complications s’observe dans le cours des opérations qui se pratiquent dans la région du cou, au voisinage du cœur. Les veines de ces régions, comprises dans des lames aponévrotiques auxquelles elles adhèrent, sont par cela même disposées à rester béantes, et, soumises à l’aspiration thoracique, elles laissent pénétrer de l’air, dont le mélange avec le sang produit des accidents graves, parfois rapidement mortels. La thrombose des veines, qui n’est sans doute qu’une phlé- bite un peu étendue, appa- raît à la suite d’un trauma- tisme, surtout quand les veines se trouvent dénu- i dées; elle a été observée sur l ie. 179. — Coupe microscopique d’une veine en- jes moignons d’amputation flammée à la suite d’un traumatisme. /, tunique . interne épaissie et infiltrée de jeunes cellules et de a.pi’ès la ligature, et à la Suite leucocytes; M, tunique moyenne comprimée et al- ,jes plaies d’armes à feu etc térée;E, tunique externe injectée et épaissie; F, ’ vaisseaux dilatés; G, globules de graisse. Tout le danger de cette lésion consiste dans l’embolie pul- monaire, qui se produit quelquefois à la suite d’un effort ou de la com- pression du membre atteint (1). La phlébite suppurative se manifeste toutes les fois que les plaies des veines sont produites par des instruments malpropres, imprégnés de substances septiques, ou encore lorsqu’une veine se trouve placée au centre d’un foyer de suppuration traumatique. Cette phlébite débute par la tunique externe et se propage ensuite à la tunique interne dont les mailles s’infiltrent de jeunes éléments cellulaires et de leucocytes (fig. 179); plus tard du pusse déverse à l’intérieur du vaisseau, ramollit et désagrégé le caillot déjà formé, dont les débris sont entraînés par la circulation ; ou (1) Voyez J. Levrat, Des embolies veineuses d’origine traumatique. Thèse d’agrégation, Paris, 1880.VEINES. 999 bien, lorsque la veine est libre, il se mélange et circule avec le sang; d’où les accidents graves de la pyémie. Bibliographie. — Gilbert, Lésions des vaisseaux sanguins. Thèse de Paris, 1804. — Riciiter, Diss. de vulnerum venarum sanatione. Tubingen, 1812. — A. Cooper et Travers, Essays on wounds and ligatures of veins (Surgical Es- says, London, 1818, p. 227). — Larrey, Clinique chirurgicale, t. 111, p. 149. — Magendie, Sur Ventrée accidentelle de Vair dans les veines et sur la mort subite qui en est l'effet (Journal de physiol. expérimentale, 1821, t. I, p. 190). — J. Abernetiiy, Surgical observations on the occasional ill conséquences of venasection (Surgical Works, London, 1825). — Choxel, Delà saignée, de ses accidents, etc. Thèse de Paris, 1825. — Rigot et Trousseau, Archiv. gén. de méd., 1827, t. XIV, p. 322. — J. Buret, Quœnam accidentia ex vulneribus arteriarum vena- rurnque oriri possunt. Thèse de Paris, 1827. — Sur le thrombus et la phlébite partielle (Journ. pratique de méd. vétérinaire, 1828, p. 553). — Sanson, Plaies des veines (Dict. en 30 vol., 1830). — Le même, Des hémorrhagies traurn., 1830, thèse de concours. — Deneux, Recherches pratiques sur les tumeurs sanguines de la vulve et du vagin, Paris, 1835. — Dupuytren, Leçons de clinique chir., 1839, t. VI. — Mercier, Observ. sur l’introduction de Vair dans les veines, etc. (Gaz. médicale de Paris, 1837, p. 481). — Buttüra, Dilroduction de l’air dans le cœur par l’ouverture d’une grosse veine, 1839. — Renault et Bouley, Ligature des veines (Rec. de méd. vétér., 1839, p. 478; 1840, p. 546). — Le Guevel, Danger des blessures des veines des extrémités, Paris, 1839. — Le même, Recher- ches expérimentales sur les blessures des artères et des veines, Paris, 1843. — Mei- nel, Recherches physiologiques sur la phlébite, 1848 (Archiv fur physiol. Heilk., t. XII). — Rollet, Des hémorrh. traumatiques de Vint, du crâne. Thèse de Paris, 1848. — Vincent, Des effets immédiats des blessuresdes vaisseaux sang. Thèse de Paris, 1848. — Saville, De l’introduction de Vair dans les veines, thèse de Paris, 1850. — J. F. Beal, De la saignée du pli du bras et de ses accidents, thèse de Paris, 1851. —J. Cruveilhiek, Traité d'anat.path., Paris, 1852, t. II, p. 449. — A. Hoffmann, De la ligature des veines, 1856. — Ollier, Des plaies des veines. Thèse de concours, Paris, 1857.—- Ph. Rigal, Du mode d’oblitération des veines après la ligature. Thèse de Paris, 1857. — Robin et Ollier, Cicatrisation des ar- tères et des veines (Comptes rendus de la Soc. de biolog., 1858, et Gaz. méd. de Paris, 1859). — Langenbeck, Beitrage zur chirurgischen Pathologie der Venen, (Archiv f. klin. Chirurgie, t. LI, p. 1, Berlin, 1861). — Callender, Diseuse of the veins, dans Holmes System of surgery, London, 1862, t. III, p. 285. — W. Gross, Des plaies des veines, de leur ligature et surtout de celle de la veine jugul. interne (American Journ. of medical sc., t. CV, p. 17). — Nicaise, Des plaies et des ligatures des veines. Thèse d’agrégation, Paris, 1872. Hodgson et Breschet, Traité des maladies des artères et des veines, Paris, 1819, l. I, p. 399. — Abernetiiy, Surgical observât, on the occasioned ill conseq. of vencesection, London, 1825. — J. Arnott, Secondary effects of inflammation ofANATQMIE PATHOLOGIQUE. 1000 the veins (Med. chir. Transact., London, 1829, t. XY, p. 1). — Sédii.lot, Phlé- bite traumatique, Paris, 1833. — Blandin, Phlébite consécutive aux amputations (Transact. médt. Il, p. 255). —• Duplay, Phlébite suite d'amputation (journal l'Expérience, 1837, t. I, p. 129). II. — Rupture des veines. Les ruptures des veines sont des lésions qui se produisent de dedans en dehors, par suite de l’exagération de la tension sanguine. Elles s’ob- servent sur des veines saines et sur des veines malades. La rupture des veines dont les parois sont intactes est une affection rare, dont il existe seulement quelques exemples. Hodgson (1) rapporte qu’il a vu deux fois une veine du mollet se rompre pendant des crampes violentes des muscles jumeaux, et donner lieu à une accumulation de sang sous la peau. Senac cite des observations de veines rompues pendant la période du frisson des fièvres intermittentes; il y a encore d’autres faits, qui pour la plupart sont discutables. Quoi qu’il en soit, la rupture des veines reconnaît pour cause des efforts énergiques, des contractions vio- lentes des muscles d’une région obligeant le sang à remonter contre son courant normal. Ainsi se produisent les déchirures des sinus de la dure- mère chez le nouveau-né, à la suite de contractions utérines violentes et s’opèrent les éclatements veineux du cou et de la face, si la poitrine se trouve brusquement écrasée. Lorsque les parois des veines sont préala- blement lésées, la rupture peut avoir les mêmes causes occasionnelles, mais, de plus, elle est parfois spontanée. C’est ainsi que se produisent les déchirures des veines variqueuses, dont les parois sont amincies ou même graisseuses; ces déchirures, d’ordinaire peu étendues, sont suivies d’hémorrhagies généralement légères, et elles se cicatrisent facilement. La rupture des veines s’observe le plus souvent aux membres inférieurs et aux grandes lèvres chez la femme ; on l’a, de plus, rencontrée sur les veines jugulaires, faciales, azygos, splénique, cave inférieure, iliaque in- terne, spermatique, et enfin sur la veine porte et sur quelques autres. L’effet de la rupture d’une veine superficielle à l’extérieur est une hémor- rhagie plus ou moins abondante ; celui de la rupture d’une veine sous la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cutané estime tumeur sanguine, qui au bout d’un certain temps disparaît ou s’enkyste ; enfin, lorsqu’il s’agit (1) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, tr. fr. par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 464.1001 VEINES. d’une rupture de la veine principale d’un membre, le sang se répand dans le tissu cellulaire qui entoure les vaisseaux, écarte les couches musculaires et forme une sorte d’anévrysme diil'us veineux. Bibliographie. — Else, Sur les tumeurs formées par la rupture des veines, etc. Leipzig, 1784. — Toulmouciie, Archives gèn. de médecine, 1847, sér. 3, t. III, p. 228. ■— Emmlrt, Sur les tumeurs sanguines des extrémités formées par la rup- ture des veines (In Beitrdgen, p. 13, Berne, 1842). — Siiaw, Contusion of the abdomen, causing lacération of the vena cava, etc. (Transact. of the path. Soc. of London, 1850, t. VII, p. 131). — Patiudge, Observât, de rupture de l'artère et de la veine poplitée, etc. (Med. Times and Gaz., lfr août 1868). — F. Th. Frerichs, Rupture de la veine porte (Traitépratique des malad. du foie et des voies biliaires, trad. fr., Paris, 1860, p. 710). — Legouest, De la rupture spontanée des veines (Archives génér. de médecine, mai 1867, t. 1, p. 513). Nous terminons ici l’étude topographique des altérations des systèmes lymphatique et sanguin. Cette étude qui fait ressortir les analogies et les différences propres à chacune de ces altérations, met en évidence la grande loi formulée par Bichat, à savoir que les tissus de même nature s’altèrent de la même façon. Les diverses parties de ces systèmes, en effet, n’ont pas seulement des analogies de structure et de fonctions, elles pré- sentent encore des désordres matériels semblables el sont subordonnées à des influences morbides souvent identiques. Les maladies infectieuses qui localisent leur action au système lymphatique intéressent fréquemment aussi le système sanguin, et parmi les maladies générales ou constitution- nelles, la syphilis, la tuberculose et la scrofulose sont dans le même cas. Remarquons que les parties du système sanguin affectées dans le cours de ces maladies sont précisément celles qui, comme les artérioles, sont entou- rées d’une gaine lymphatique, et partant il est facile de se rendre compte de l’analogie de l’altération. Le rhumatisme et la goutte sont encore des maladies des systèmes lymphatique et sanguin ; ils atteignent le premier dans l’état aigu, le second dans l’état chronique. D’un autre côté, nous savons que le rhumatisme se localise de préférence au cœur, la goutte au système artériel. L’iinpaludisine a des effets peu différents, car si, dans sa période aiguë, il se manifeste par des désordres des or- ganes lymphatiques, dans sa période chronique il se traduit fréquemment par des lésions du cœur et de l’aorte. En conséquence, les mêmes causes morbifiques peuvent influencer en môme temps ou à des moments divers le système lymphatique et le système sanguin; aussi était-il naturel de rapprocher la description des altérations de ces systèmes. Ajoutons qu’un certain nombre de substances toxiques exposent en outre le système san-1002 ANATOMIE l’ATilOLOGlOUE. guin à des désordres matériels divers; ce sont l’alcool, qui engendre la stéatose du cœur et des artères, le phosphore, qui produit une dégéné- rescence encore plus aiguë du myocarde, et enfin le plomb,,dont faction prolongée sur l’organisme est généralement suivie de la sclérose du sys- tème artériel. En commençant ce volume, je m’étais donné pour but l’examen suc- cessif des altérations de tous les dérivés du feuillet moyen du blastoderme ; mais, malgré un laconisme poussé quelquefois trop loin, je n’ai pu placer ici l'étude des lésions du système locomoteur, qui devra faire partie du volume suivant. FIN OU TOME SECONDTABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE TOME SECOND ANATOMIE PATHOLOGIQUE SPÉCIALE 1 ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES 3 LIVRE K — SYSTÈME LYMPHATIQUE 3 CHAPITRE Ier. — Système lymphatique lactiataire 10 Article I. — Tissu conjonctif lâche et intermédiaire 1:2 g I. — Hypertrophies et atrophies 13 g 2. — Phlegmasies 14 I. — Phlegmasies exsudatives ou érysipélateuses 14 II. — Phlegmasies suppuratives ou phlegmoneuses 23 Phlegmons du tissu cellulaire sous-cutané 23 Phlegmons du tissu cellulaire sous-séreux 29 Phlegmons sous-péritonéaux ; 29 Phlegmons sous-pleuraux 38 Furoncles et anthrax 41 III. — Phlegmasies prolifératives ou scléreuses 49 Sclérodermie 50 Chéloïde. Sclérodermie cliéloïdienne 58 Aïnhum 62 Mal perforant. Sclérodermie perforante 65 Ëléphantiasis 73 Molluscum 93 Lèpre 99 Veruga Tl 6 Syphilis 120 § 3. — Néoplasies 136 Néoplasies du tissu cellulaire sous-cutané 136 Lipomes 137 Fibromes 139TABLE DES MATIERES. Néoplasies du tissu sous-séreux 144 Lipomes 144 Fibromes 147 g 4. — Hypoplasies. Obésité ou polysarcie ' 153 g 5. — Anomalies de circulation. Hémorrhagies et hydropisies 167 g 6. — Parasitisme 170 g 7. — Traumatisme. Emphysème du tissu conjonctif 173 Article II. —Membranes séreuses 178 Membranes séreuses externes. Bourses synoviales ou séreuses 179 g 1. — Phlegmasies des bourses séreuses 180 I. — Phlegmasies exsudatives. Hygromas 180 II. — Phlegmasies suppuratives 183 III. — Phlegmasies prolifératives 185 Gaines synoviales des tendons 188 g 1. — Phlegmasies , 189 I. — Phlegmasies exsudatives. Synovites tendineuses exsudatives 189 II. — Phlegmasies suppuratives. Synovites tendineuses suppuratives 191 III. — Phlegmasies prolifératives. Synovites prolifératives 192 Membranes séreuses internes ou viscérales 198 PÉRICARDE 198 g I. — Anomalies de formation et de développement 199 I. — Malformations. Apéricardie 199 II. — Diverticules ou hernies du péricarde. Ectopéricardie 200 g 2. — Phlegmasies du péricarde. Péricardites 201 I. — Péricardites exsudatives 202 II. — Péricardites suppuratives 206 III. — Péricardites prolifératives 209 Péricardites membraneuses 209 Péricardite villeuse ou verruqueuse 213 Péricardite tuberculeuse 215 3. — Néoplasies du péricarde 219 A. — Anomalies de circulation 220 I. — Hémorrhagies de péricarde 220 II. — Hydropisies du péricarde 222 g 5. — Parasitisme du péricarde 225 g 6. — Traumatisme du péricarde 226 I. — Plaies et contusions 226 II. — Pneumo-péricarde (Emphysème du péricarde) 227 PLÈVRE 229 g 1. — Anomalies de formation et de développement 230 I. — Kystes dermoïdes 230 II. — Malformations 231 g 2. — Phlegmasies de la plèvre. Pleurites 231TABLE DES MATIÈRES. 1005 I. — Pleurites exsudatives 232 II. — Pleurites suppuratives 238 III. — Pleurites prolifératives 248 Pleurites membraneuses 249 Pleurite villeuse ou verruqueuse 253 Pleurite tuberculeuse 253 Pleurite gommeuse 255 § 3. — Néoplasies de la plèvre 258 Endothéliome 259 Lymphome 259 Fibrome 262 Epithéliome « 263 g 4. — Anomalies de circulation 264 I. — Hyperémies de la plèvre 264 II. — Hémorrhagies de la plèvre 265 III. — Hydropisie de la plèvre 268 § 5. — Parasitisme de la plèvre 269 g 6. — Traumatisme de la plèvre 272 I. — Contusions et plaies 272 II. — Pneumothorax 274 PÉRITOINE 277 g 1. — Anomalies de formation et df. développement 278 I. — Kystes dermoïdes 278 II. — Malformations 280 III. — Ectopies 284 § 2. — Atrophie et hypertrophie du péritoine 285 §3.— Phlegmasies du péritoine. Péritonites 285 I. — Péritonites exsudatives 285 II. — Péritonites suppuratives. 287 III. — Péritonites prolifératives 293 Péritonite membraneuse 294 Péritonite villeuse ou verruqueuse 302 Péritonite tuberculeuse 305 Péritonite gommeuse 310 g 4. — Néoplasies du péritoine 314 Endothéliome 315 Lymphome 318 Angiome 321 Fibrome /• -322 Épithéliome 325 g 5. — Anomalies de circulation 327 I. — Hypérémies du péritoine 327 II. — Hémorrhagies du péritoine 328 III. — Hydropisies du péritoine 332 Ascite séreuse 332 Ascite chyleuse 336 Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 641006 TABLE DES MATIERES. g 6. — Parasitisme du péritoine 338 P 7. — Traumatisme du péritoine 343 I. — Plaies 344 II. — Contusions. Péritonites sans rupture et péritonites avec rupture.... 346 III. — Emphysème du péritoine. Pneumopéritoine 348 TUNIQUE VAGINALE 349 g 1. — Anomalies de formation et de développement 350 I. — Kystes dermoides de la tunique vaginale 350 II. — Malformations de la tunique vaginale 350 g 2. — Phlegmasies vaginales. Vaginalites 351 I. — Vaginalites exsudatives 351 II. - Vaginalites suppuratives 357 III. — Vaginalites prolifératives 358 Vaginalite membraneuse 358 Vaginalite villeuse ou verruqueuse 360 Vaginalite tuberculeuse 361 Vaginalite gommeuse 362 g 3. — Néoplasies vaginales 363 g 4. — Anomalies de circulation 364 I. — Hémorrhagies de la tunique vaginale 364 II. — Hydropisie de la tunique vaginale 364 g 5. — Parasitisme et traumatisme de la tunique vaginale 366 MÉNINGES 368 DURE-MÈRE 368 g 1. — Anomalies de formation 369 I. — Kystes dermoïdes de la dure-mère 369 II. — Malformations de la dure-mère 370 g 2. — Anomalies de nutrition. Hypertrophie et atrophie de la dure-mère 371 g 3. — Phlegmasies de la dure-mére. Pachyméningites 371 I. —Pachyméningites suppuratives 372 II. — Pachyméningites prolifératives 373 Pachyméningite scléreuse 373 Pachyméningite gommeuse 375 Pachyméningite caséeuse (scrofuleuse) 381 g 4. — Néoplasies de la dure-mère 387 Fibromes 387 Ostéomes 391 Épithéliomes 393 g 5. — Anomalies de circulation de la dure-mère. Hémorrhagies extra- méningées 394 g 6. — Traumatisme et parasitisme de la dure-mère 395 I. — Traumatisme delà dure-mère 395 II. — Parasitisme de la dure-mère 397 ARACHNOÏDE 398TABLE DES MATIERES. 1007 g 1. — Phlegmasies de l’arachnoïde. Arachnoïdites 399 I. — Arachnoïdites exsudatives 399 II. — Arachnoïdites suppuratives 400 III. — Arachnoïdites prolifératives 402 Arachnoïdites membraneuses 402 Arachnoïdite scléreuse ou ossifiante 410 Arachnoïdite villeuse 412 Arachnoïdite tuberculeuse 415 §2. — Néoplasies de l’arachnoïde 416 Endothéliome 416 Lymphome 419 Fibrome 419 § 3. — Anomalies de circulation de l’arachnoïde 419 PIE-MÈRE 422 g 1. — Phlegmasies de la pie-mère. Leptoméningites 423 I. — Leptoméningites exsudatives 423 II. — Leptoméningites suppuratives 426 Leploméningite suppurative sporadique 426 Leptoméningite suppurative épidémique 430 III. — Leptoméningites prolifératives 434 Leptoméningite scléreuse 435 Leptoméningite gommeuse 436 Leptoméningite lépreuse 438 Leptoméningite tuberculeuse 438 g 2. — Néoplasies de la pie-mère 445 Endothéliome 445 Lipome 448 Fibrome et ostéome 449 g 3. — Anomalies de circulation 452 I. — Hémorrhagies sous-arachnoïdiennes ou de la pie-mère 452 II. — Hydropisies sous-arachnoïdiennes 455 g 4. — Parasitisme de la pie-mère 457 Plexus choroïdes et épendyme 459 g 1. — Phlegmasies de l’épendyme et des plexus choroïdes 459 g 2. — Néoplasies de l’épendyme et des plexus choroïdes 461 g 3. — Anomalies de circulation 463 I. — Hémorrhagies des cavités ventriculaires de l’encéphale 463 II. — Hydropisies de la membrane ventriculaire ou hydrocéphalie acquise . 464 III. — Hydrocéphalie congénitale 466 g 4. — Parasitisme de l’épendyme et des plexus choroïdes 471 CHAPITRE II. —Système lymphatique tronculaire 474 g 1. — Malformations des vaisseaux lymphatiques 475 g 2. — Phlegmasies des vaisseaux lymphatiques. Lymphangites 476 1. — Lymphangites exsudatives 477TABLE DES MATIÈRES. 1008 II. — Lymphangites suppuratives 479 III. —Lymphangites prolifératives 486 Lymphangite syphilitique 486 Lymphangite tuberculeuse ' 487 Lymphangite cancéreuse 490 IV. — Lymphangiectasies 491 1° Lymphangiectasie endémique 491 2° Lymphangiectasie sporadique 497 g 3. — Néoplasies. — Lymphangiomes et kystes lymphatiques 499 I. — Lymphangiome 499 II. — Kystes lymphatiques 501 g 4. — Anomalies de circulation. — Lymphorrhagies et hydropisies lym- phatiques 503 I. — Lymphorrhagies 503 II. — Hydropisies lymphatiques 507 g 5. — Anomalies accidentelles 508 I. —Traumatisme des vaisseaux lymphatiques — 508 II. — Parasitisme des vaisseaux lymphatiques 509 CANAL THORACIQUE 510 PHLEGMASIES DU CANAL THORACIQUE 510 CHAPITRE III. — Système lymphatique ganglionnaire 513 GANGLIONS LYMPHATIQUES 513 Anomalies de nutrition 516 g 1. — PHLEGMASIES DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. — LYMPHADÉNITES 516 I. — Lymphadénites exsudatives 517 II. — Lymphadénites suppuratives 519 Lymphadénites suppuratives simples 519 Lymphadénites suppuratives virulentes 521 III. — Lymphadénites prolifératives 523 Lymphadénites scléreuses 523 Lymphadénite syphilitique 525 Lymphadénite lépreuse ... 529 Lymphadénite scrofuleuse 529 Lymphadénite tuberculeuse 535 Lymphadénite typhoïde 543 Lymphadénite pestilentielle 545 g 2. — Néoplasies des ganglions lymphatiques 547 Endothéliome 547 Lymphomes 548 Fibromes 555 Chondromes 560 Épithéliomes 560 g 3. — Hypoplasies des ganglions lymphatiques 5621009 TABLE DES MATIERES. Leucomatose ganglionnaire 562 Calciose ganglionnaire 563 Chromatose ganglionnaire 565 Anomalies de circulation et anomalies accidentelles 566 RATE 567 Anomalies de formation 569 I. — Kystes dermoïdes de la rate 569 II. — Malformation delà rate 570 Agénésie 570 Rate lobulée et rates multiples 571 Ectopies de la rate 572 Anomalies de nutrition 576 § 1. — Hypertrophie et atrophie de la rate. 576 §2. — Phlegmasies de la rate. — splénites 576 I. — Splénites exsudatives ou résolutives 576 II. — Splénites suppuratives 579 III. — Splénites prolifératives 583 Splénite scléreuse 583 Splénite impaludique 585 Splénite tuberculeuse 586 Splénile syphilitique 588 §3.— Néoplasies de la rate 590 Lymphome leucémique 590 Lymphome anémique 592 Fibromes 597 Angiome 599 Kystes séreux de la rate 600 Épithéliomes de la rate 601 g 4. — Hypoplasies de la rate 602 Dégénérescence albuminoïde de la rate ou leucomatose splénique 602 Chromatose splénique . 604 Calciose de la rate 605 Anomalies de circulation 606 g 1. — Hypérémies spléniques 606 g 2. — Hémorrhagies spléniques 608 g 3. — Thrombose et embolie spléniques 609 Anomalies accidentelles 613 g 1. — Parasitisme de la rate 613 g 2. — Traumatisme de la rate 615 I. — Plaies de la rate 615 II. — Contusions de la rate .' 616 III. — Ruptures spontanées de la rate 617 AMYGDALES 618 Anomalies de formation 618 Anomalies de nutrition 6191010 TABLE DES MATIÈRES. g 1. — PHLEGMASIES DES AMYGDALES. — AMYGDALITES 619 I. — Amygdalites exsudatives 619 II. — Amygdalites suppuratives 621 III. — Amygdalites prolifératives 622 Amygdalite scléreuse 622 Amygdalite tuberculeuse 624 Amygdalite syphilitique 624 g 2. — Néoplasies des amygdales 625 Lymphome 625 Fibrome 626 Épithéliome 626 Calculs des amygdales 626 Parasitisme des amygdales 628 THYMUS 628 Anomalies de formation 629 Anomalies de nutrition 629 g 1. — PHLEGMASIES DU THYMUS. — ÎHYMITES. 629 Thymites exsudatives suppuratives 629 Thymites suppuratives 630 Thymites prolifératives 631 g 2. — Néoplasies du thymus 633 Endothéliome 633 Lymphome 634 Fibrome 635 LYMPHE 636 LIVRE II. — SYSTÈME SANGUIN 639 CHAPITRE I. — Sang 640 article I. — Globules du sang 642 Globules rouges du sang ou hématies 642 Anomalies de formation et de développement 644 Anomalies de nutrition 646 g 1. — Hypertrophie et atrophie des hématies 646 g 2. — Hyperplasie des hématies 648 g 3. — Hypoplasie des hématies 648 Globules blancs du sang ou leucocytes 653 Hyperplasies des leucocytes. Leucocytose et leucocythémie 655 article II. - Plasma sanguin 657 g 1. — Hydrémie et déshydratation du sang ou anhydrémie 658 g 2. — Matières albuminoïdes ou protéiques 661 g 3. — Substances salines. — alcalinité du sang 663 g 4. — Substances grasses. — piarrhémie 665 g 5. — Substances sucrées. — mélitémie et acétonémie 6681011 TABLE DES MATIERES. g 6. — Substances excrémentielles. — Urémie et uricémie 671 § 7. — Matières biliaires. — Cholémie et cholestérinémie 674 Anomalies accidentelles 676 g 1. — Parasites du sang 677 I. — Parasites animaux. — Hématurie endémique 677 II. — Parasites végétaux. — Maladie charbonneuse, etc 679 g 2. — Altérations chimiques du sanc 682 Oxyde de carbone 682 Acide sulphydrique, etc 684 CHAPITRE II. — Cœur 689 Anomalies deformation et de développement 691 g 1. — Duplicité du coeur 691 g 2. — Agénésie partielle du cœur 692 I. — Coeur à deux cavités 693 II. — Cœur à trois cavités 695 III. — Cœur à quatre cavités 697 g 3. — Malformations des valvules cardiaques 707 g 4. — Communication des cavités du cœur sans lésions des orifices.. .. 710 g 5. — Transposition de l’aorte et de l’artère pulmonaire 712 g 6. — Ectopies cardiaques ou ectocardies 714 I. — Ectocardie intra-thoracique 714 II. — Ectocardie extra-thoracique 716 Anomalies de nutrition 718 g 1. — Hypertrophie et atrophie du cœur 718 I. — Hypertrophie du cœur 719 II. —Atrophie du cœur > 724 g 2. — Phlegmasies du cœur 726 Endocardites 726 I. — Endocardites exsudatives 726 Endocardites pyrétiques 727 Endocardite goutteuse ou uratique 729 II. — Endocardites suppuratives 731 III. — Endocardites prolifératives 733 Endocardite scléreuse ou endocardite rhumatismale 733 Endocardite tuberculeuse 742 Endocardites villeuse et verruqueuse 743 Endocardites végétantes, ulcéreuses et anévrysmatiques 749 Lésions inflammatoires et rupture des cordages tendineux du cœur 765 Myocardites 767 I. — Myocardites exsudatives 767 II. — Myocardites suppuratives 769 III. — Myocardites prolifératives 773 Myocardite scléreuse 773 Myocardite syphilitique 778 Myocardite tuberculeuse 781TABLE DES MATIÈRES. 1012 g 3. — NÉOPLASIES DU COEUR Lipome Myxome Lymphome Fibromes Ostéome Angiome Myome Épithéliomes g 4. — Hypoplasies du cœur I. — Adipose et stéatose cardiaques II. — Chromatose cardiaque III. — Leucomatose cardiaque IV. — Calciose cardiaque Anomalies de circulation § 1. — Hypémies cardiaques g 2. — Hyperémies cardiaques 783 783 784 784 785 787 787 787 788 790 790 798 800 801 802 802 803 I- — Hyperémies angiopathiques ou stasiques. — Dilatation secondaire du cœur . ;... 804 II. — Hyperémies névropathiques ou actives. — Dilatation primitive du cœur 807 g 3. — Hémorrhagies du coeur 810 g 4. — Thromboses et embolies cardiaques 812 a I. — Thromboses et embolies intra-cardiaques 812 II. — Thromboses et embolies des artères coronaires. — Ramollissement et ruptures spontanées du cœur 820 Anomalies accidentelles. 824 g 1. — Parasitisme 824 I. — Hydatides du cœur 824 II. — Ladrerie du cœur 827 g 2. — Traumatisme 827 I. — Contusions et ruptures des parois du cœur 827 II. — Rupture des valvules et des cordages tendineux du cœur 829 III. — Plaies du cœur 830 CHAPITRE III. — Artères 834 Anomalies de développement 835 I. — Duplicité des troncs artériels 836 II. — Rétrécissement congénital et oblitération des artères. — Étroitesse congénitale de ces mêmes vaisseaux 837 III. — Ectopie des artères - 842 Anomalies de nutrition 844 g 1. — Hypertrophie et atrophie des artères 844 g 2. — Phlegmasies des ARTÈRES. — ARTËRITES 846 I. — Artérites exsudatives 847 II. — Artérites suppuratives 849 III. — Artérites prolifératives 852TABLE DES MATIÈRES. 1013 Artérites circonscrites, nodulaires ou oblitérantes 852 Artérite syphilitique 852 Artérite tuberculeuse 862 Artérite embolique 867 Artérites en plaques 870 Artérite variqueuse ou artériectasie 878 Artérites généralisées 881 Anévrysmes 893 Artère aorte 901 Artères coronaires 908 Tronc cœliaque 909 Artère splénique 910 Artère hépatique 910 Artère rénale .-. 911 Artères mésentériques 911 Artères utérines et ovariennes 912 Artères iliaques et des membres inférieurs 912 Artère innominée 913 Artères des membres supérieurs 914, Artères cérébrales 915 Anévrysmes miliaires 916 g 3. — Néoplasies des artères 920 Endothéliome ' 921 Fibrome embryonnaire et chondrome 924 § 4. — Hypoplasies des artères 925 Stéatose .. 925 Leucomatose 928 Hyalinose 928 Calciose 931 Anomalies de circulation. 933 Thrombose et embolie des artères 933 Anomalies accidentelles 935 § 1. — Parasitisme des artères 935 g 2. — Traumatisme des artères 937 I. — Plaies par instruments piquants et tranchants. — Anévrysmes trau- matiques 937 II. — Contusions et plaies contuses 942 III. —Rupture des artères 942 CHAPITRE IV. — Veines 945 Anomalies de développement 946 I. — Duplicité des veines 94,6 II. — Agénésie et ectopie des gros troncs veineux 947 Anomalies de nutrition 949 g 1. — Hypertrophie et atrophie des veines 949 g 2. — Phlegmasies des veines. — Phlébites 950 I. — Phlébites exsudatives 9511014 TABLE DES MATIÈRES. fl. — Phlébites suppuratives 954 III — Phlébites prolifératives ou adhésives 968 Phlébite scléreuse ou membraneuse 968 Phlébite syphilitique ' 974 Phlébite lépreuse 974 Phlébite tuberculeuse 975 Phlébite consécutive à la thrombose 975 Phlébites variqueuses ou phlébectasies 977 § 3. — Néoplasies des veines 988 Endothéliome 988 Myome v 989 Ostéome 990 Épithéliome 990 § 4. — Hveoplasies des veines 993 Anomalies de circulation T 994 Anomalies accidentelles 995 g 1. — Parasitisme des veines 995 § 2. — Traumatisme des veines 996 I. — Plaies des veines et phlébite traumatique .... 996 II. — Rupture des veines 1000 Table des matières 1003 FIN DE LA TABLE DES MATIERES DU TOME DEUXIÈME. PARIS. — IMPRIMERIE ÉMILE MARTINET, RUE MIGNON, 2ADDENDA Pleurésie à frigore. — Dans les quelques mots consacrés à la pleurésie à frigore (voy. p. 237) l’évolution et la durée de cette lésion ont été pas- sées sous silence ; et, en effet, lors de la rédaction de cette partie de mon traité, je n’étais pas entièrement fixé sur ces points. Depuis lors, j’ai été à même de me convaincre que cette pleurésie avait une évolution définie et une durée peu variable. Aussi, dès l’année 1878, au Congrès de Paris, et plus tard, dans mes leçons à l’hôpital (voy. Union médicale, 1880), j’ai cherché à montrer que cette affection présentait trois phases succes- sives : 1° une période d’augment, dans laquelle l’épanchement se produit et progresse ; 2° une période de statu quo, caractérisée par l’état station- naire de l’épanchement ; 3° une période de résolution, durant laquelle l’épanchement disparaît. Cette dernière, qui est de quelques jours seule- ment, est préparée par la résorption de l’exsudât intra-pleural. En somme, la pleurésie à frigore évolue en cinq ou six semaines, et offre des phases distinctes ayant chacune des indications thérapeutiques spéciales. Phlébite exsudative. — Il ne faudrait pas conclure du court article consacré aux phlébites exsudatives (voy. p. 951) que la circulation se rétablit toujours dans le vaisseau obslrué. Cette phlébite présente en effet deux phases distinctes : l’une, dépendante de l’état morbide général, dans laquelle le processus anatomique est surtout exsudatif et résolutif ; l’autre, subordonnée à l’action du bouchon sanguin, qui est pour la paroi veineuse un irritant spécial, est caractérisée par un processus prolifé- ratif. Dans ce dernier cas, c’est par l’intermédiaire des veines collatérales que la circulation se rétablit, et cela d’autant mieux que le bouchon est moins étendu.Y P ■ * ■ . ,' f/Ç CC'«T' C C ■s W C C< ce c c c d < CC c < C o/c Ç CC CC c C ç V#' c C Ce'.CSL c c C /#l3ïP' c c < ce < C C ^.V /i^ C <c CC O Cv <C< c CL.ee CC c C C COO «: c> r ! • <. c < < « r c C CC C< C CC c vCt c ce ce ce < ce c c ce <X C C ce eCC c cc C CC te C CC ce < ' ce C CC <C c <e ce e ecc c <? c c ce <e c ecc C. Ce'«c c Ce ce ■ ce C CCC c C C< e<C7 c ce cc< «r c c «r c ■ <e ce d c <e < e c ce « cec e c cce c C CC c c . CC CC CCC C a cc cc ce C C ce € ce (CL <r ce c ce c ec ,<e <t <c c .ce. < ■ « < .< ». C C C ce C c < c. ce: c CCC ce c c e c«c C C cG.eC C C ce?- C C C C < c c ecc < C'C cec C c e ce =c c c cec O c ce ç, ce e < « c e ec ce c e çc (< c c de ce c r ce c « ^ c o ce -c ce <:e e _ C C ce ( ecc c.cce c c «L c e c ce <sc ce ce « ^ ce c cccc ce c<cc< c.c c cc.ctc cçc< c C C OV<:c cè c^cecccc ceo V r < ce < « < ccecc c (C '■ ce c.‘ %Cc : c c. C c<c*: •< <^c - f C.C c<<SC g c e coe - c -c c e ^c cff^cV^v<< S5L c < ecc V <s c çecc.. c«:■<-. ce ce C d CCC . t «C ' d «gd£ ' <r c CCC CC c C CCC [ C C cc «e C ce: ce «d ce c ce < ' ' — - cece _ . c c< - - ^ «e e cec _ c c C - C C <c CCC c c t. ç <i c «ecc c«se < ' 5 e<r «tj-, ' " " de< C; c fCC c.< c C ( ( c c «L ce c C- ecc cc cec e e c.e ec Ce t< c u C c r etc. ç c c c c C < < C 'C c C C c C eC c CC C< CC . C «V- -e.. J- K d rc c ce ce <SEÇC < C d ecc de c (C C ce C C ce c<( r C C. cec Ce c OC e ce C d < cec ce d éc ide c e c cC .C d° ^ ec C ‘ C c ce cec c cc ce c d f <gr~ d ce C d ecf c r o < CL c o. c c Xr C> c <d cc <Cc Lec^C- t CC _ _ . c c cc.c «<r c c e de. i -< c- V eCA c « c de c <- S S :ce <V « c de C 5 f Lee ed oc de s ^■ÊWWû Lee «fit CC' CCC '5, V. e ccc“ ce cec ce < Ote 'C -.CC.-.V ' c «net CC ce c c j. C g <g<c C#P t-c I ce C ce ce c ec ce c < > >r(C CCC <X C <CL c ^ r ce ce cec <r c^a ke c ce cC cec ce c de « t cç <c ooc ce c ce 1 de ce ecc cee c cec CO de O c d < < de de CC c«^ c c C c e d e ; C ce ' d d c c c c c C C «I c c c c m C « ?; d. ' dv,' d C O « c c < ed d1 ce d d tc« ec c d - d C Cc e d d c c « ce r d d <r^ do ce c cce (CCc CCc <d d C c d d d ce ce; «r ( c me d c cce ec C((C cc «o ce cl< ce d c cee , ce. d.- fd C «C d • «-«c ce d ' « <LC cc C c c <CL_ d d_ d e c d d c c e c c ^ ' Ce c d rc c < Cf CL - ■ d ' d -v. C« c_d '< C' ed ( Vf.Ç Cc <c <d s C (< ( d Cd c-c d ed « c C c * e e c< g c c. c - c c 5^ c e c ;c e ( O « 'O c c <e ■ c O C C ce o,..c cc « c >\ % Oc Æ g C m. c e <c. c % 0%‘!! Vise 0(^0 de CÇ c _ ce cec d c e ed c r ^ <.c, ec e <-«c ce ec e < ee-Cd e e^ ce ed d cjjC ce ed C CMT ce ccceç ce CC C e« cc cccxc ce ec ce e«l ce ec c e e ^ ce Cd c* ce ce c e d < < C « c < C !• C c « e C <; C ce e. e c e 1 Cl < CC > ec - V G ,4 ( cC « c æ ècC m ___ <a tec d c e d . G cc ^ t<^| C CÇ oe de c c«c o c d ^ c « %c cC d ce e o^d, v e Lt<r c <t « e •'Ve et <.tc <.< d o«t o e d < -d c (C r d ■(% gg s-s «Ans. \ « « f #<: |S! |g , ^ ; ?£ i ■>ROV% W<\\- ■% ‘ ^ .-v-vV < <t d d< <- CS o U. '■ ^ d <r I d % «