Von den OhrcnschmalzdrUsen. 178 wie schon erwälitil, bei Wasserzusalz, in welchem Zustande sie wahr- scheinlich auch von Henle mil den intensiv gelarbten Körnchen aus den Drüsen selbst verwechselt wurden. Demzufolge scheint mir der Schluss, dass die Ohrenschnialzdriisen eine fettreiche Flüssigkeit mit einzelnen bräunlichen Körnchen secerniren, vollkommen gerechtfertigt, woraus dann auch hervorgeht, dass das gewöhnlich sogenannte Cerumen auris nicht ein einfaches Secret, sondern ein Gemeng von Hauttalg und dem wirklichen Producte der Ohrenschmalzdrüsen ist. Bei so bewandteu Umständen ist natürlich die Analyse des gewöhnlichen Ohrenschmal- zes von Berzelius nur mil Vorsicht zu benutzen. Meiner Ansicht nach kommt die von ihm aufgefundene braungelbe, in Alkohol und Was- ser lösliche bittere Substanz und der wenige in Wasser, aber nicht in Alkohol lösliche, blassgelbe, pikant schmeckende Extractivstoff nebst ei- nem bedeutenden Theile des Fettes auf Rechnung der Ohrenschmalzdrü- sen , das übrige Fett, die Hornsubslanz und wahrscheinlich auch das meiste Eiweiss auf die Talgdrüsen, wogegen das Verhalten der Salze na- türlich ganz unbestimmt bleiben muss. In Folge der Analyse von Berzelius nahm man ziemlich allgemein eine gewisse üebereinstimmung des Ohrenschmalzes und der Galle an. Nun bemerkt aber Lehmann neulich {Fror. Notiz., März 1849, No. 183), dass er zwar wohl im Smegma praeputii, nicht flber im Ohrenschmalze und Hauttalge Gallenstoff aufgefunden. §. 58. Die Ohrenschraalzdrüsen besitzen wohl in dem sie umgebenden Bin- degewebe zahlreiche Gefässe, doch scheinen diese weniger als bei den Schweissdrüsen auch in das Innere der Drüsenknäuel einzudringen, da- gegen habe ich in einem einzigen Falle eine feine Nervenfaser von 0,003 " mitten in einer Drüse gesehen. — lieber die Entwicklung der Drüsen kann ich nicht viel angeben. Ich habe dieselben bisher nur bei einem Fötus von 5 Monaten untersucht, wo sie die Gestalt von geraden, durch und durch aus kleinen kernhaltigen Zellen gebildeten blassen Fortsätzen des Stratum Malpighi der Oberhaut des Gehörganges hatten und mit einem leicht angeschwollenen und leicht um seine Axe gedrehten dickern Ende von 0,024"' ausgingen, so dass eine erste Andeutung eines Drüsen- knäuels entstand. Es glichen mit anderen Worten diese Drüsenanlagen vollständig dem, was die Schweissdrüsen um dieselbe Zeit zeigen und ich zweifle demzufolge bei der grossen anatomischen üebereinstimmung der beiderlei Drüsen keinen Augenblick daran, dass die Ohrenschmalz- drüsen auch in ihrem ersten Werden und später wie die Schweissdrüsen sich verhallen.