m Chemische Zusammensetzung der Knochen. joaOjgea, sondero man unterscheidet in ihren^ Gewehe immer noch zwei Rich- tungep jparallel <lem freien Rand und senkrecht auf denselben. §. 100. Physikaiische und chemische Eigenthiimlichkeiten 4er Knochen und ihrer Hülfsorgane. — Die Knochen bestehen, pebea einer geringen Menge von Wasser und Fett, vorzüglich aus leim- gebender Substanz und anorganischen Theilen. Das Wasser ist in der ^aeuestea Zeit von Stark (Edinb. med. and surg. Journ. CLXIII, pg. 303) bestimmt worden; er fand in platten Knochen und den schwammigen Enden langer Knochen von Säugethieren 12—20 p. Ct., in den Diaphysen langer Knochen nur 3—7p. Ct.; Menschenknochen enthielten in der Regel mehr W-asser äIs die der Säugethiere. Dieses Wasser muss, wie sich Äus der ungeheuren Zahl der Knochenhöhlen und ihrer Kanälchea von selbst ergibt, einem guten Theile nach aus dem Plasma derselben stam- men <, ferner aus dem Mark, den Gefässhäuten und dem Blut (daher wohl seine grössere Menge bei den erstgenannten Kjiocheu) und sicher aus dem dichten Knochengewebe zwischen den Lacunen selbst. Das Fett wird vm Bibra (I.e.) zu 2—3 p. Ct.^ von Stark zu 4—25 p, Ct. angegeben. Letzteres ist, wie Sc her er gewiss mit Recht bemerkt, viel zuviel. Der Sitz des meisten dieses Fettes wird wohl mit Sicherheit in die Ge- fässe und in das wenige Mark der compacten Substanz verlegt werden kön- nen; ein Minimum mag vielleicht in dem Plasma der Knocheuhöhlen sich finden oder an den Leim des eigentlichen Gewebes gebunden sein. Die anorganischen Theile bilden im Erwachsenen ungefähr 7a (68,82 Bibra, 66,61 Stark) der trocknen Knochen, und werden fast alle erhalten, wenn man die Knochen glüht, in welchem Falle, wenn die gehörige Vorsicht angewandt wird, der calcinirte Knochen seine äus- sere Gestalt vollkommen beibehält, jedoch sehr leicht in ein weisses, un- durchsichtiges, sprödes, schweres Pulver, die sogenannte Knochenerde zerfällt. Diese besteht vorzüglich aus 57 — 59 p. Ct. basisch phosphor- saurem Kalk (nach Heintz 3 Atom Basis, 1 Atom Säure), aus ziemlich viel kohlensaurem Kalk (7—8 p. Ct.) und etwas Fluorcalcium (Spuren), phosphorsaurer Talkerde, Kieselerde (Spuren) und alkalischen Salzen. — Ein kleiner Theil der Salze der Knochen ist auch in den Gefässwandungen und in den Knochenhöhlen enthalten und im Wasser dieser Theile gelöst. Die leimgebende Substanz der Knochen ist der sogenannte Kno chen- k n 0 r p e 1 oder Bildungsknorpel, Cartilago ossium, sive foi'vialiva s. ossescens. Dieser wird erhalten, wenn man einen Knochen hei nie- derer Temperatur mit verdünnter Salzsäure oder Salpetersäure behandelt