85 Ilornschicht des Nagels. Schnitten sieht man namentlich am Körper nichts als horizontal verlaufende feine, gerade oder gebogene , gedrängt stehende Linien, welche man für den optischen Ausdruck zarter übereinanderliegender Lamellen zu halten geneigt ist, und zwischen denselben eine Menge länglicher, horizontal ge- lagerter, dunkler oder eigenthümlich röthlich durchscheinender Streifchen, offenbar Kerne. Nur am hintersten Theile der Wurzel und an der untern Fläche, wo dieselbe an das Sti'at?im Malp?'g/i7 slössl, zeigen sich mehr oder weniger deutlich abgeplattete Zellen mit Kernen schichtweise gelagert. Flächenschnitte zeigen noch weniger als senkrechte Schnitte, nämlich eine blasse durchscheinende, hie und da granulirte Substanz, meist ohne An- deutung irgend welcher Structur, hie und da mit sehr undeutlichen Con- touren von Plättchen, ähnlich denen der Hornschicht der Oberhaut. Ganz anders fallen die Bilder nach Behandlung des Nagels mit Alkalien und einigen Säuren aus. In verdünntem caustischem Kali quillt die Hornschicht des Nagels nach einiger Zeit auf und ist nach wenigen Stunden ganz weich und durchscheinend. Man erkennt, wenn sie noch nicht zu weich ist, deutlich ihr blätteriges Gefüge, indem sie sich leicht der Oberfläche parallel in Lamellen spalten lässt, und findet bei mikroskopischer Untersuchung, dass sie durch und durch aus Zellen be- steht, die denen der Oberhaut analog, nur zarter sind (Fig. 24. C). Es zei- gen sich dieselben als blasse, länglich- runde oder etwas polygonale, mässig abgeplattete Bläschen von 0,016", die ausser in verschie- dener Menge vorhandenen feinen Granulationen keinen weitern Inhalt besitzen, namentlich auch keine Kerne erkennen lassen. Das Kochen des Nagels mit Kali bewirkt dasselbe, nur viel schnel- ler und ist besonders für feine Nagelschnitte zu .// Fig. 24. Nagelplättchen mit Reagentien 350 mal ver- grossert. /i. Solche mit Natron geicociit, von der Seite Helle Pr-ittPh^n „ ''"r ^'^'"fJ'^ '"'^ lia'i •'t^'"»"-