509 Spinalganglicn. hängen soll, warum eine Faser, die keine bipolare Kugel hat, nicht sen- sibel sein kann. Es ist übrigens durchaus Uberfliissig, auf theorelischem Wege darzulhun, wie gewagt der erste IFagner^^sehe Salz ist, da die Erfahrung denselben leicht widerlegt. Ich finde und behaupte, dass bei Säugethieren und beim Menschen keine einzige Nervenrühre der sensiblen Wurzeln mit den Ganglienkugeln des Spinalknotens in irgend welche Ver- bindung tritt, vielmehr alle dieselben einfach durchsetzen. Wenn fVagner und Andere dieses Verhalten noch nicht gesehen haben, so rührt dies nur daher , dass sie bei Untersuchung ganzer kleinerer Knoten die verdiinnteu Alkalien (Natron vor Allem) nicht anwandten, welche den Faserverlauf in denselben aufs deutlichste vor Augen bringen. —Was die von den Ganglien- kugeln entspringenden Ganglienfasern anlangt, so hätten sich die Gegner der von mir aufgestellten Sätze auf demselben Wege davon vergewissern können, dass keine derselben central, d. h. nach dem Marke zu verläuft. Um diese Einsicht zu gewinnen, muss man jedoch die aus den Ganglienkugelmassen hervorkommenden Fasern (umspinnende Fasern nach der früheren Benennung von Valentin) gehörig weit verfolgen und sich nicht beirren lassen, wenn nicht alle schief gegen den austretenden Stamm der Wurzelfasern hingehen ; fast immer wenden sich einige derselben erst hori- zontal einwärts, ja selbst leicht aufwärts in der Richtung des centralen Endes des Knotens, biegen jedoch ohne Ausnahme unter rechten, selbst spitzen Win- keln um, um schliesslich den Knoten peripherisch zu verlassen. Mit diesem Verlauf der Ganglienfasern stimmt nun auch das überein, dass die austre- tenden Stämme der Spinalknoten (die motorische Wurzel abgerechnet) ohne Ausnahme dicker sind als die eintretenden sensiblen Wurzeln. An den gros- sen Knoten des Menschen sieht man dies schon von Auge, wenn man das Neurilem vorsichtig abgezogen hat und bei den kleineren und denen von Säugethieren ergibt es auch die Untersuchung unter dem Mikroskop, wie folgende Beispiele belegen: , Eintretende sensible Austretender Stamm ohne Mensch. Wurzel. die mot. Wurzel. Gangl. sacrale F. dextr. 0,17"' 0,22 " „ F. sin. 0,18"' 0,24"' ,, cocajgeum dexti-. 0,06"' 0,085"' Hund (jung). Gangl. lumbale V. 0,17"' 0,24"' „ saa-ale II. 0,14'" 0,18 " „ ///. 0,108"' 0,12" „ IV' 0,10" 0,12" Es wäre somit der Bau der Spinalknoten der Säugethiere in Bezug auf zwei wichtige Punkte, dasEntspringen von besondernNervenrüh- ren und das D urchtre ten der Wurzelfasern, aufgedeckt. Dan-e^-en kann ich über einige andere Punkte keinen bestimmten Aufschluss geben nämlich ob es in den Ganglien auch Zellen ohne Forlsätze und solche mit mehr als einer entspringenden Faser gibt. Was ersteres anlangt, so sieht man zwar bei Präparation der Ganglien sehr viele Zellen ohne Fortsätze, allein es