Kleines Gehiru. 448 Bündel auf, die vielfach mit einander sich verflechten, so dass die ganze rostfarbene Schicht von einem dichten, aber zarten Maschenwerk von Nervenfasern durchzogen wird, das an die Endplexus in peripherischen Theilen, z. B. im Acusticus, in den Haarbälgen der Tasthaare u. s. w. erinnert. In den Maschenräumen dieser Nervenfasern liegen in unge- heurer Menge dunkle, runde, von Pw/'/fzw/e zuerst gesehene Körper- chen von 0,002 — 0,004"', im Mittel 0,003"' Grösse, welche sicherlich nichts anderes als freie Zellenkerue sind, auch sehr häufig einen deutlichenNucleolus und nicht selten noch andere Körnchen zeigen. Ausser diesen Kernen, die Hannover (pg. 24) ohne Grund vermuthungsweise in Zellen be- findlich sich denkt und den Nervenröhren, die beide einander nur juxtaponirt sind und nicht im geringsten directen Zusam- menhange stehen, enthält die rostfarbene Schicht keine weiteren Elemente, wenigstens habe ich die von Todd-Bowtnan (I. pg. 273) erwähnten Nervenzellen an ihrer innern Grenze nicht finden können und auch hier, jedoch gegen die reine weisse Substanz nicht scharf abgegrenzt, nichts als Kernmassen gesehen. Indem die Nervenfasern der weissen Substanz durch die rostfarbene Schicht hindurchziehen, verdünnen sie sich nach und nach die meisten bis zu einem Durchmesser von 0,0012" und treten dann so verfeinert in die äussere, graue Schicht der Rinde ein. Diese (Taf. IV. Fig. 4. C) besteht, obschon dem äusseren Ansehen nach überall ganz gleich, aus zwei, jedoch nicht scharf abgegrenzten Lagen, von denen die innere Ner- venfasern und sehr ausgezeichnete grosse Nervenzellen enthält, die äussere dagegen nur eine feinkörnige, blasse, leichtgelbliche Substanz, die überhaupt durch diese ganze graue Schicht verbreitet ist und kleine Nerven- zellen führt. Die körnige Substanz stimmt chemisch, morphologisch und physikalisch ganz mit dem oben schon beschriebenen Inhalte der Ner- venzellen überein, ist zähe, elastisch, in Essigsäure dunkler, in Natron heller werdend und in letzterem grösstentheils sich lösend, und erscheint am reinsten in der äusseren Hälfte der grauen Schicht, namentlich zunächst an der Pia maier. Die kleinen Nervenzellen (Fig. 134. b) sind im Gauzen genommen sehr spärlich und undeutlich. Sie finden sich durch die ganze graue Schicht vereinzelt von 0,004—0,008 " Grösse, häufiger Fig. 134. Aus der grauen Substanz der Windungen des kleinen Gehirnes des Menschen, 350inal vergr. ß. Kerne der rostfarbenen Sehlcht mit zwei Nervenröhren, b. kleine Zellen der äusseren grauen Lage.