65 Waclislhum und Regeneration. Hier hätten wir also wirklicli eine beständige Lostrennung der äussern und Neubildung der iunern Epiderniisscliichten, allein hier waren auch besondere Zwecke zu realisireu, an welche anderwärts nicht zu denken. Die Vorhaullalte ist nämlich mit einer Drüse zu vergleichen; wie diese sehr oft nur dadurch ein Seci-et bilden, dass sie Zellen, die sie auskleiden, beständig abstossen (Talgdrüsen z.B.), so auch die Vorhaut, von der noch ausserdem zu erwähnen ist, dass sie hei manchen Geschöpfen, z. B. dem Wiesel, dem Biber (sieheH.JVeber, Beiträge zur Anatovüe u. Physiologie des Bibers in Verhandlungen der Gesellschaft d. fVissen- schaften zu Leipzig, 1848 und Froriep's N. Notizen, Nr. 183, 1849 nad Lei/d ig, zur Anatomie der männlichen Geschlechtsorgane und Analdrüsen der Säugelhiei^e, in Zeitschr. f. wissensch. Zoologie von Siebold und Köliiker, Bd. II. pg. 22, 32), ohne den Charakter, den sie beim Menschen besitzt, im Wesentlichen zu verändern, einen eminent drüsenartigen Charakter annimmt und auch beim Mensehen ein Secret liefert, das von gewöhnlicher Epidermis bedeutend verschieden ist. Die gelbliche, fettige, scharfriechende Vorhautschmiere enthält nämlich nach Stickel thierisches Gummi, Fett, einen RiechstolT, Käsestoff, Faserstoff, 3Iilchsäure, milchsaures Ammoniak, phosphorsauren Kalk, Kochsalz und schwefelsaures Natron. Nach einer neuem Analyse von Lehmann (bei fVeher 1. c.) enthält das Smegma praepiitii des Men- sehen getrocknet in lOOTheilen : Aetherextract 52,8, Alcoholextract 7,4, Wasserextract 6,1, Erdsalze 9,7, eiweissartige, in verdünnter Essigsäure lösliche Substanz 5,6, unlöslichen Rückstand 18,5. Im aelherischen Ex- tract waren verseifbare Fette, Cholestearin, ein nicht verseifbares, nicht krystalh'sirbares Fett und Gallenstoff enthalten. Im Smegma des Pferdes fand sich ungefähr dasselbe und unter den Salzen oxalsaurer Kalk, während beim 3[enschen phosphorsaure Ammouiaktalkerde vorkam. Im wässerigen Auszug Avar weder Eiweiss nach Casein enthalten. Eben so wenig, als, die Vorhaut ausgenommen, eine fortdauernde, im Kleinen sich kundgebende Ablösung der Haut in ihren Lebensverhält- nissen selbst begründet ist, findet sich auch beim Erwachsenen eine Häu- tung oder Abstossung der gesammten Oberhaut in ausgedehnterem Grade, wje sie beim Embryo und bei vielen Thieren vorkommt. Dagegen zeigt sich die Hegenerationsfähigkeit derselben auch noch in anderer als in eben geschilderter Weise. Ausgeschnittene Oberhautstückchen nämlich er- setzen sich sehr leicht und ziemlich rasch, sobald die Lederhaut nicht verletzt ist, und zwar nicht durch unmittelbare Ablagerung von Oberhaut in die Wunde, sondern nur durch Nachwachsen d er ganzen Oberhaut aus der Tiefe. Ist die Lederhaul mit verletzt, so bildet sich zwar auf der sie Hölliker mikr. Arialomie. II, c