319 EigenthUmliche Knochenlage unter Gelenkknorpeln. Fig. 98. (Fig. 97. 98). Die erwähnte Lage von 0,04—0,16"', im Mittel 0,12" Dicke be- steht aus einer gelblichen, meist faserigen, knochenharten und wirklich verknöcher- ten Grundsubstanz, enthält jedoch keine Spur von Haversischen Kanälchen oder Markräumen und ebenso keine ausgebil- ten Knochenhöhlen. Statt der letzteren trifft man rundliche oder längliche , oft in Häufchen oder Reihen beisammenstehende Körperchen, grössere von 0,016—0,024"' Länge, 0,006—0,008 " Breite und klei- nere von 0,006 — 0,008" Länge, 0,004 bis 0,005" Breite, welche an [Knochen- schliffen ein ganz dunkles Ansehen dar- bieten und daher für mit Kalkkrümeln ge- füllte Knochenkörperchen gehalten werden könnten, wie es neulich/^. Meyer (1. c. pg. 325 u. 326) begegnet ist. Durch Zusatz von Terpentinöl, welches jedoch schwer eindringt, entgeht man diesem Irrthum, und findet man, dass, wie bei wirklichen Knochenkörperchen trockner Knochen, das dunkle An- sehen nur von Luft herrührt, und dass die fraglichen Gebilde nichts als dickwandige, noch mit Inhalt (Fett, Kernen) versehene, hie und da An- deutungen von Porenkanälchen zeigende und vielleicht auch theilweise verkalkte Knorpelzellen, mit anderen Worten, wie Gerlach (pg. 163) mit Recht sagt, unentwickelte Knochenzellen sind. Die diese Zellen führende Schicht, welche gegen den Knorpel durch eine gerade, hie und da von Kalkkrümeln dunkle Linie und gegen den wahren Knochen durch eine buchtige Contour, an der man oft wie die Grenzen der einzelnen Knochenzellen unterscheidet, sich abgrenzt, findet sich weder aus- schliesslich bei noch nicht ganz ausgebildeten Knochen, wie Ger lach glaubt, noch blos im späteren Alter (vom 30sten Jahre an und besonders bei Greisen), wie H. Meyer meldet, sondern, wie ich wenigstens sehe, in allen Altern von der vollendeten Entwicklung der Knochen an ganz constant in allen Gelenken, mit Ausnahme des Kiefergelenkes und der .^n ^'f ''^^'"l"'';^'''«'" vom Apophyseaendc des Femur ohne Gelenkknornel 450 mal vergr. mit rerpenl.nöl. a Ossificirte, stellenweise faserige obcrnächlicl.e Subs anz mit verdickten Knorpelzellen (vier derselben sind nicht imFocus und erschei nen dankel) t wahrer hnochen scharf abgegrenzt mit ziemlich deutlichen Contouren der ausserslen hnochenzellen und mit Markräumen ß. ^-""luuion