Zwisclienwirbelbänder. 309 wirbelbänder bilden, verbinden sich in etwas eigenlhümlicher Weise mit den Wirbelkörpern. Ihre mittleren Theile nämlich gehen in eine dünne harte gelblicheLamelle wirklicherKnorpelsubstanz über, welche nicht unähnlich einem Gelenkknorpel, jedoch minder fest am Knochen adhaerirt. Weiter nach aussen findet sich zwar auch noch Knorpelsubstanz, jedoch nicht in zusammenhängender Schicht, sondern in Gestalt isolirter Scheib- chen oder Partikelchen, die, wie es scheint, vorzüglich mit den faser- knorpeligen Theilen in Verbindung stehen, und zwischen denselben zeigt sich Bindegewebe mit eingestreuten Knorpelzellen, wie in den Ansätzen der Sehnen an Knochen (siehe §. 73). Die diesem Theile der Bandschei- ben entsprechenden äusseren Theile der Wirbelkörperfläche sind im Ge- gensatze zu den inneren nach dem Ablösen der Bänder wie porös, mit frei zu Tage liegendem Mark; die Knorpelscheibchen sind es, die die Poren schliessen, während das Fasergewebe mit senkrecht stehenden Fasern an die Knochensubslanz zwischen denselben sich anschliesst. Noch verdient die Härte des besprochenen Knorpels Erwähnung. Dieselbe ist viel bedeutender, als bei irgend einem anderen Knorpel des Menschen, doch ist derselbe noch schneidbar. Am härtesten ist die tiefste Lage mit ihrer mehr homogenen feinkörnigen Grundsubstanz und 0,012 0,016"' grossen, ganz verdickten, hie und da an der Grenze des Knochens mit Kalkkrümeln belegten, wahrscheinlich Poren führenden Zellen, die man fast Knochcnzellen nennen könnte, während weiter gegen die Bandmasse zu die Zellen mehr wie gewöhnliche Knorpelzellen sich ausnehmen und die Grundsubstanz weicher wird. Zwischen dem Kreuzbein und Steissbein und den einzelnen Steissbeinwirbeln finden sich sogenannte falsche Zwischenwirbelbänder, die aus einer mehr gleichmässigen faserigen Masse ohne Gallerlkern bestehen. Die einzelnen Kreuzbeinstücke besitzen früher wahre Zwischenwirbelbänder zwischen sich, die später von aussen nach innen verknöchern , jedoch so, dass man noch bei Erwachsenen häufig Spuren des Bandes in der Mitte sieht. H. Meyer 0- c. pg. 350) hat die mehr oder weniger ossificirten Zellen der Knorpel- lage der Zwischenwirbelbänder ebenfalls gesehen und bei älteren Individuen im Knorpel weissliche Knochenkerne beobachtet. — Die Bedeutung der Fa- sern der Zwischenwirbelbänder anlangend, so ist/? otz rfe r*, besonders auch der chemischen Verhältnisse wegen, geneigt, dieselben fast alle nicht für Bmdegewebe, sondern für der Grundsubstanz von wahren Knorpeln analog zu halten, ebenso //. Meyer (pg. 300 u. f.u.310). Es mag dies für den centralen Kern und die faserknorpeligen Schichten der äusseren Theile rich- tig sein , kaum aber für die reinfaserigen Theile der letzteren. Uebrigens glaube ich dass hier nicht die Chemie, sondern die Entwicklungsgeschichte den Ausschlag geben wird, indem zwischen Bindegewebsfibrillen , die aus Zellen sich entwickeln und faseriger Intcrcellularsubstanz vom genetischen btandpuncle aus sehr in die Augen springende Dincrenzen vorkommen,