Oberhaut. 48 betrifft, so stimme ich, wie aus diesem §. zu ersehen ist, vollkommen mit Reichert überein. Dass die untersten Epidermislagen aus ferli{jen Zellen bestehen, ist in den meisten Fällen ganz deutlich zu sehen, namentlich an feinen senkrechten Schnitten und nach Zusatz von Essigsäure und verdünn- ten Alkalien, man darf daher aus den F.'lllen , wo man die Zellen nicht deutlich sieht, was allerdings ziemlich büufig vorkommt, keinen Schluss ableiten, um so mehr, da auch unter solchen Umständen die ganz regel- mässigen Entfernungen der Kerne von einander, Andeutungen der Zell- membranen in einer zarten Streifung zwischen denselben und die scharf- linige Begrenzung des Stratum Maipiglii gegen die Lederhaut ziemlich bestimmte Anzeichen vorhandener Zellen abgeben. Krause's homogene Schicht und die Basement membrane der englischen Autoren sind meiner Meinung nach dasselbe, und nichts als der äusserste Theil des Corium^ der namentlich an den Papillen und auch zwischen denselben scheinbar structur- los und homogen erscheint. Von einer Trennung dieser ganz schmalen und nach innen keineswegs begrenzten Saumes, der allerdings bei Embryonen (siehe oben bei der Lederhaut, unten bei der Entwicklung der Haare) eine isolirte Haut zu sein scheint, von der Cutis kann um so weniger die Rede sein, da derselbe beim Erwachsenen auf keine Weise als besondere Schicht darzustellen ist. — Die längliche Gestalt der tiefsten Epidermiszellen und ihre grosse Aehnlichkeit mit Cylinderepitelzellen, obschon manchen Autoren bekannt, wird nicht hinlänglich hervorgehoben. Aehnliche längliche Zellen bieten auch geschichtete Pflasterepitelien, z. B. dasjenige der Cornea der Säugethiere in der Tiefe dar. §. 16. Fig. 15. Die H 0 r n s c h i c h t, Sti'atum cor- neum (Fig. 15. ß.), bildet den äus- sern halbdurchsicbtigen, beim Weis- sen farblosen Theil der Oberhaut, der fast durchweg aus gleich massig ge- bildeten , in Plältchen umgewandelten Zellen besteht. Nur da, wo dieselbe an die Schleimschicht anstösst, glei- chen ihre Elemente den obersten Zellen derselben namentlich darin, dass sie Fig. 15. Senkrechter Sclioitl durch die Oberhaut und äussere Coriunifliichc der Dau- raenbeere quer durch zwei Leistchen, 50 mal vergrössert und mit Essigsäure behandelt. a. Hornschicht der Oberhaut, h. Schleim- schichl. c. Lederhaut. d. Einfache Papille, e. Zusarameugcsetzte Papille, f. Epitelinm eines Schweisskanalcs in die Schleimschicht übergehend, g. Lumen desselben in der Le- derhaut, h. In der Hornschicht, t. Schweiss- pore.