Faserverlauf in den Hemisphären. 485 zug auf diese Puncte den näheren Nachweis zu geben haben und dann wird es sich zeigen, ob auch der Pons und Aic Medulla oblongaia einen direden Einfluss auf die Bewegungen und Empfindungen haben. — Noch kann be- merkt werden, dass den anatomischen Thatsachen zu Folge motorische Fa- sern von allen Theileu des Rumpfes und der Extremitäten durch die Pyra- miden in die Basis der Hirnstiele und die Corpora striata, durch die Oli- varstränge in Vierhügel und Thalami optici eingehen, welche motorische Fasern im Mark und in der Medidla oblongata vollständig sich kreuzen. Diess stimmt auch mit den Erfahrungen der Pathologie ganz überein, wel- che lehren, dass die Einwirkung der Hemisphären des Gehirns und der Hirnganglien auf die Bewegung eine ganz gekreuzte ist und dass es in denselben keine grösseren Regionen giebt, die etwa nur mit den vor- deren oder nur mit den hintern Extremitäten in Verbindung stehen. Wenn Experimente an Thieren dem zu widersprechen scheinen (vergl, Schiff I. c), so bedenke man, dass solche sehr verschiedene Deutungen zulassen, da bei dem bekannten grossen Einflüsse der J/erfz/Z/a o^i/o«^«^ö, des Po«* und 6'e/TÄe//tt//i auf die Bewegungen schwer zu entscheiden ist, was auf Rechnung lies grossen Hirns oder dieser Theile kommt. Auch vergesse man nicht, dass möglicher Weise beim Menschen sich denn doch Manches anders ver- halten könnte als bei Thieren, und dass somit die anatomischen beim Men- schen gefundenen Thatsachen doch die erste Berücksichtigung verdienen. Uebrigens sind die pathologischen Erfahrungen ebenfalls nur mit Vorsicht zu benutzen, da wegen der vielfachen Wechselwirkungen der einzelnen Hirn- theile unter einander offenbar von einem und demselben Puncte aus ver- schiedene Effecte erzielt werden können. So ist, um nur eines zu erwäh- nen, aus einer nicht gekreuzten Wirkung eines Grosshirnleidens noch nicht auf den. Mangel der Decussationen der Pyramiden und Vorderstränge des Markes zu schliessen; vielleicht sind in einem solchen Falle die sich kreu- zenden Proc. cerebelli ad cerebrum afficirt und erregt das Leiden im rech- ten Sehhügel die linke Kleinhirnhemisphäre und bewirkt durch diese, die bekannUich gekreuzt thätig ist, eine Lähmung der rechten Seite. Oder es können bei krankhaften Zuständen der Hirnganglien noch durch das Cere- bellum, den Poris, die Medulla obl. Bewegungen auf der Seite erzielt wer- den, die man gelähmt glauben sollte. Kleine Leiden können durch Sympa- thie anderer Theile ganz ausgebreitete Wirkungen äussern, auf der andern Seite aber auch bedeutende Zerstörungen durch Conipensation von anderen Punclen aus fast gar nicht bemerklich werden. Der Faserverlauf in den noch nicht besprochenen Theilen des grossen Gehirnes ist im Einzelnen noch sehr wenig gekannt. Ich glaube, dass nach den vorliegenden Thatsachen folgende Fasersysteme angenommen werden können: 1) das Fasersystem der Corona radiata. Hierunter verstehe ich die Fasern, welche von den Sehhügeln und Streifenhügeln in die graue Substanz der Windungen ausstrahlen. Dieselben lassen sich in alle Hauptlappen der Hemisphären verfolgen und haben auf jeden Fall einen sehr bedeutenden Antheil an der Bildung der Markmasse des Hirns. Die- jenigen Lappen, in die sie nicht eindringen, sind, wie Arnold {Bemer- kungen pg. 73} angiebt, der Gj/nis fornicatus und der Zwischenlappen (Lobus opcrius, Gyri breves). Bisher liess man die Corona radiata von