532 Gangliennerven. die ich ebenfalls nicht zum Sympathicus rechnen möchte. Die Endigun- gen des Vagus im Pharynx^ Larynx, Lungen, Herz, Speiseröhre, Ma- gen sind beim Menschen und Säugelhieren noch gänzlich unbekannt, nur das wissen wir durch Remak, dass dieselben am Larynx, im Herz und in der Lunge mit Ganglien versehen sind, die beim Sympathicus besprochen werden sollen. — Der Accessorius fVillisii, obschon vielleicht auch zum Theil sensibel (siehe §. 117.), hat keine Ganglienkugeln und zeigt in seiner Ausbreitung und Endigung, soviel bekannt, nichts Be- sonderes. Hier mag noch einiger eigenlhümlichen, an Kopfnerven bcobachtelen Nervenschlingen gedacht werden. Ich meine einmal die sogenannten Nervi nervorum oder die Endschlingen innerhalb von Nervenstämmen. Gerber (Jllg. Anat. St. 157. Tab. VII. Fig. 162.) hat dieselben zuerst erwähnt, jedoch ohne Angabe der Localität, und neulich beschreibt Valentin (Phtjs. 2te Aufl. II. 597. Tab. II. Fig. 6.) dieselben aus dem Fagus (Brusttheil) der Maus und Spitzmaus, ohne über ihre Bedeutung etwas aus- sagen zu wollen. Noch räthselhafter sind Nervenfädchen, die aus dem Ge- hirn herauskommen und wieder in dasselbe zurückgehen. Bennet(Mediz. Correspondenzblatt des TVürtcmb. Vereins. X. Nr. 40.) beschreibt ein solches, das aus dem Crus cerebelli entsprang und wieder in dasselbe um- bog und ähnliche solche freie Schlingen bemerkte auch Bochdalek (I. c. pg. 122), die von einem Hirnnerven aus in die Pia traten und wieder zu demselben oder einem benachbarten Nerven umbogen. Solche Schlingen sind wahrscheinlich keine Endigungen, sondern nur Umbiegungen von Fa- sern, die an einem anderen Orte wieder peripherisch werden. §• 124. Ganglien nerven. Mit diesem Namen bezeichnet man wohl am passendsten den sogenannten Sympathicus, das sympathische oder vegetativeNervensyslem,da derselbe keine physiologischeHypothese voraussetzt, sondern einfach die Thatsache ausdrückt, die anatomisch am meisten in die Augen springt. Die Ganglienuerven sind weder ein ganz für sich bestehender Theil des Nervensystems (Reil, Bichat), noch ein blosser Abschnitt der Cerebrospinalnerven, sondern es stehen dieselben einerseits durch sehr viele in ihren Ganglien entspringende feine Nerven- fasern, Ganglieufasern desSympathicus, ganz selbständig für sieb da, während sie auf der anderen Seite durch Aufnahme einer geringeren Zahl von Fasern der andern Nerven auch mit dem Mark und dem Gehirn verbunden sind. Vergleichen wir die Gangliennerven und die Cerebro- spinalnerven, so finden wir, dass die ersteren, indem sie aus einer zwei-