Knochenhöhlen und Knochenkanillchen. 294 ganz sicher zu entscheiden, oh man es mit wirklichen Ausmündungen oder blinden Enden derselben zu ihun hat. Ausser diesen frei sich öffnenden Kanälchen geben die innersten Lacunen sowohl von den Ran- dern als von der äussern Fläche andere ah, welche vielleicht hie und da blind enden, vorzüglich aber mit denen der benachbarten, namentlich äusseren Höhlen zusaramenmünden. So zieht sich, indem auch die fol- genden Höhlen alle miteinander sich verbinden, das Netz von Poren und Lacunen bis zur äussersten Lamelle des Systemes, woselbst die Höhlen entweder mit denen benachbarter Systeme oder intermediärer Lamellen sich verbinden oder für sich enden, in welch' letzterem Falle (Fig. 86. d) ihre Poren Alle oder wenigstens die meisten und die längsten nach innen, d. h. nach dem Gerässkanälchen zu, von dem die ErnährungsOüssigkeit herkommt, abgehen. Inder inte rstitiellenKnochensubs tanz zwischen den Hävers. Systemen stehen, wenn dieselbe in geringer Menge da ist, die spärlichen, oft nur zu 1—3 vorhandenen Knochenhöhlen mehr unregelmässig und haben auch eine mehr rundliche Gestalt (Fig. 86. c); ist dieselbe deutlich lamellös und massenhafter, so liegen die Höhlen auch geordneter mit ihren Flächen parallel denen der Lamellen. Auch die Poren dieser Höhlen verbinden sich untereinander und mit denen benachbarter Systeme. In den äusseren und inneren Grundlamellen endlich stehen die Höhlen alle mit ihren Flächen parallel den Flächen der Lamellen und demnach meist nach innen und aussen gewendet. Auf Querschnitten erscheinen sie gerade wie die der Haversi- schen Systeme, nur, mit Ausnahme der kleinsten Röhrenknochen, wenig oder fast gar nicht gekrümmt. Senkrechte und Flächenschnitte verhalten sich, wie oben schon beschrieben, mit der Beschränkung jedoch, dass man'hier natürlich eine grössere Zahl von Höhlen von der Fläche beisam- men sieht und auch das schon erwähnte siebförmige Ansehen, das den Knochen viele Aehnlichkeit mit gewissen Zahnschliffen gibt (Fig. 88.), häuOger beobachtet. Die Poren dieser Lamellen münden zum Theil wie gewö^inlich mit einander zusammen, zum Theil gehen sie an der äusseren und inneren Oberfläche der Knochen Fig. 89. frei aus. Letzteres ist sicher überall ^v-. da der Fall, wo die Knochen von Pe- ':||; riost überzogen sind (Fig. 89), ob auch m Fig 89. Ein Stückcheo der Obernäche des Schienbeines des Kalbes von Aussen gese- hen, 350 mal vergr. Die vielen Pünctehen sind die OelFnungen der Knochenkanalchen, die dunklen grösseren undeutlichen Flecken dio aus der Tiefe durchscheinenden zu ihnen ge- hörenden Knocbenhöhlen.