520 Kopffierven. welche jedoch Biddej- (pg. 32) nicht finden konnte; 2) dass der Facialis im Knie eine Menge grösserer Ganglienkiigeln hat, durch welche jedoch nach Remak nur ein Theil der Fasern hindurchgeht (M. Arch. 1841); 3) dass nach Folkmann (hei Bidder Ganglienkvgeln St. 68.) die kleine, mit einem Ganglion versehene Wurzel des Hypoglossus des Kal- bes motorische EfiFecte hervorruft. Welche Bedeutung dieses Vorkom- men von Gangliepkugeln in motorischen Nerven hat, ist unausgeraacht. Wahrscheinlich entspringen von denselben einfache Fasern mit peripheri- scher Ausbreitung, gerade wie in den Spinalgauglien. Auf jeden Fall zeigt dasselbe, dass Ganglien nicht nolhwendig an sensiblen Nerven sitzen müssen. Das V., IX. und X. Paar gleichen insofern den Spinal- nerven als sie alle motorische und sensible Elemente führen. Beim Tri- gcminus hat die kleine Wurzel vorwiegend dicke Röhren, die grosse viele feine Fasern. Das Ganglion Gasseri, auch die kleinen an dem- selben ansitzenden Knötchen (liemak Müll. Jrch. 1841, Nuhn Unters, z. Anat. etc. 1849) enthält viele grössere und kleinere Gang- lienkugeln von 0,008 — 0,030"' mit kernhaltigen Scheiden und verhält sich, nach dem was ich bei kleinen Säugelhieren und beim Menschen sah, wie ein Spinalknoten, d. h. es lässt die Fasern der grossen Wurzel ein- fach durchtreten und gibt von meist unipolaren Zellen aus vielen mit- teldicken Nervenfasern den Ursprung, die an die austretenden Zweige sich anlegen. Auch bipolare Zellen scheinen vorzukommen, jedoch in geringer Zahl, und was etwaige apolare Zellen anlangt, so gilt dasselbe, wie bei den Spinalknoten. Die Endausbreitung des Trigeiiiinus ist grössfentheils wie bei den Hautnerven, namentlich lassen sich auch in den Schleimhäuten Theilungen der Nervenröhren und Endschlingen be- stimmt nachweisen, so erstere in der Conjunctiva (siehe oben §. 11. Fig. 13) am Rande der Cornea, im Lig. ciliare, in den Zahnkeimen, wo sie Czermak zuerst sah (Verh. d. Würzburger phijs. med. Ges. 1850. pg. 57), in den Zungenpapillen {Leydig wnA Gegmbaur, lindem), letztere in den Papillen der Mundschleimhaut und Zunge, und in der Hornhaut, wo die Enden ganz durchsichtig und blass sind und ohne Thei- lungen ein weitmaschiges Netz zu bilden scheinen (Mitlh. der Zürch. Nat. Ges. Heft IL). Was die am Trigeminus vorkommenden Ganglien anlangt (C ciliare, oticiim, sphenopalntinum, linguale, supr am axillare'), so finde ich den Bau derselben mehrwie bei den sympathischen Ganglien, nur enthalten dieselben doch ziemlich viele grössere Ganglienkugeln. — Der Glossop hari/?ig eushäi, obschon mitmotorischenEigenschaften begabt, doch nach Volkin ann (M.Arch. 1840. St. 488) keine Fasern, die ni cht durch das eine oder andere seiner Knötchen hindurchsetzen. Auseinen Wur-