•|Q2 Von den Haaren. Die Haare sind sehr elastisch, dehnen sich nach Weber, ohne zu zerreissen, bis nahe um Ys ihrer Länge aus und ziehen sich, wenn sie nur um Ys ausgedehnt wurden, wieder so vollkommen zusammen, dass sie nur Yi: ausgedehnt bleiben. Wenn sie trocken und warm sind, wer- den sie durch Reibung elektrisch, breiten sich aus und sprühen selbst beim Menschen unter Knistern Funken. Wenn man mit der CoUectorplatte eines gewöhnlichen Condensators nur ganz leise einmal über die Kopfhaare streicht, so bewirkt die dem Bohnenberg'schen Elektrometer genäherte Platte schon eine starke Abweichung des Goldplättchens (J. Müller Phys. 3. Aufl. I. pg. 383). Uebrigens verhalten sich die Haare mit Bezug auf elektrische Erscheinungen im todten wie im lebenden Zustande gleich. Die Haare sind sehr hygroskopisch, bald trocken und spröde, bald feucht und weich, je nachdem sie viel oder wenig Flüssigkeit aus der Haut und der Atmosphäre aufgenommen haben. Je nach den verschiedenen Graden von Feuchtigkeit, die sie enthalten , sind sie länger oder kürzer, worauf sich ihre Anwendung zu Hygrometern gründet. Ein durch Kochen in Natronlösung von seinem Fett befreites Haar dehnt sich nach Saussure von der grösslen Trockenheit bis zur grössten Feuchtigkeit um 0,024 — 0,025 seiner Länge aus. Regnault findet es besser, die Haare mit Aether zu entfetten und gibt zugleich an, dass einerlei Haare zwar nicht streng übereinstimmende, aber doch vergleichbare Resultate geben, vor- ausgesetzt, dass sie gleich zubereitet sind. Die Festigkeit der Haare ist trotz ihrer Dehnbarkeit bedeutend, und es tragen Kopfhaare wenigstens bis auf 12 Loth ohne zu reissen. Die chemische Zusammensetzung der Haare ist trotz der trefflichen neuern Untersuchungen von Sc her er (Ann. der Chemie und Pharm. Bd. XL. 1), V. Laer (1. c.) und Mulder (PhjsioL Chemie und Che- mische Untersuchungen über das Proteifi, übers. vonFölker) noch nicht als hinlänglich aufgeklärt anzusehen und kann daher hier nur kurz be- sprochen werden. Die Hauptmasse des Haares besteht aus einer stickstoff- haltigen, in Alkalien unter Entwicklung von Ammoniak löslichen, in kochender concentrirter Essigsäure unlöslichen Substanz. Scher er und V. Laer betrachten dieselbe als eine Schwefelproteinverbindung und letzterer nimmt ausserdem noch eine dem Leime verwandte Zwischen- substanz in geringer Menge an, während 5cÄerer einen zweiten von ihm gefundenen stickstoffhaltigen Körper als Zersetzungsproduct ansieht. Mulder läugnet in seiner ersten Abhandlung, gestützt auf chemische und mikroskopische Untersuchungen, die zweite Substanz v. Laer's und stellt für die erste eine Formel auf, welche sein Proteinbi- und trioxyd ausdrückt, in welcher 0 durch IS^ und S vertreten wird. In seiner