108 Von den Haaren. Weise zusammen, dass die Streifen die Enden der Flecken hMen oder wie eine Axe durch dieselben ziehen; ebenso erscheinen sie in weissen und hellen Haaren nicht selten wie Verlängerungen der Lufträume. Doch kommen dieselben in beiderlei Haaren auch selbslständig für sich und wie überhaupt in verschiedener Zahl und von ungleicher Deutlichkeit vor. So sind dieselben in weissen Haaren (Taf. II. Fig. 3.) oft gar nicht zu sehen oder nur als äusserst zarte, mehr oder weniger parallele Linien angedeutet, während sie in marklosen blonden oder hellbraunen Haaren meist am schön- sten und deutlichsten sich zeigen in Gestalt spindelförmiger, sehr schmaler, mässig dunkler Striche, die bald parallel verlaufen, bald wie aneinander stossen und die Haarrinde in schmale längliche Felder eintheilen (Fig. 25. B)> Ich nun halte diese Streifen einmal für den Ausdruck der Zusammensetzung des Haa- res aus den oben beschriebenen Faserzel- len, mit andern Worten für die Grenzlinien der einzelnen Elemente der Rinde, und glaube zweitens auch, dass sie durch die Unebenheiten der Oberfläche der Haar- plättchen (siehe Fig. 25.^) und die durch- scheinenden Kerne in denselben hervorge- bracht werden. Es enthalten nämlich auch im Schafte des Haares die Rindenplättchen Alle Kerne. Am Besten studirt man diesel- ben in weissen Haaren (Fig. 26.), die man kurze Zeit, bis die Haare sich zusammen- krümmen , mit Natron gekocht hat. Hier zeigt sich bei der Compression und beim Zerzupfen der ganz weich gewordenen Rinde, dass viele Streifen nicht etwa Lücken in oder zwischen ; den Haarplättchen, sondern besondere längliche Körperchen Si I sind, die in grosser Menge gleichmässig durch die Corticalsub- 1 I stanz sich verbreiten und mit ihrer Längsaxe ohne Ausnahme f \ derjenigen des Haares parallel liegen (Fig. 26.^ b). DurchZer- / 1 reiben der weich gewordenen Haare lassen sich dieselben leicht I I isoliren und ergeben sich, wie es jedoch auch schon vorher deut- / lieh war, als stabförmige, vorn und hinten zugespitzte Körperchen Fig. 20. Ein Stück eines weissen Haares nach Behandlung mit Natron 350 mal vergr., a. kernhaltige Zellen des Markes ohne Luft, b. Iliudensubslanz mit feiner Faserung und hervorgetretenen linicnlormigen Kernen, c. Oberhdulchen mit stärker als gewöhnlich abstehenden Pliittchen. D. Drei isolirte linieurdrmigc Kerne aus der Hindc. Fig. 26.