171 EnUvicklung der SchweissdrUsen. Obevhautzellen durch Annahme eines etwas eigenthüralichen (Längen-?) Wjtfhsthumes von den übrigen sich scheidet, so oder so im Innern einen Kanal erzeugt und hierdurch schliesslich als Fortsetzung des Schweiss- kanales nach aussen sich kundgibt; an diesem Theile desKanales tritt dann noch später, wenn die ihn begrenzenden Zellen in der Richtung der Dicke der Haut stärker sich verlängern, als die übrigen Oberhautzellen selbst, die bekannte spiralige Windung ein. So viel von den einzelnen Drüsen. Nun fragt sich noch mit Bezug auf die Gesammtzahl derselben, ob gleich beim ersten Auftreten derselben die Anlagen für Alle gegeben sind. Ich glaube nein; denn einmal ergibt schon die mikroskopische Untersuchung, dass im sechsten bis siebenten Monat der Drüsen mehr sind als im fünften, und dann scheint auch aus einigen Beobachtungen über die Abstände der Drüsen von einander sich zu ergeben, dass dieselben mit der Zeit an Zahl zunehmen. Ich finde näm- lich, dass, während im fünften Monate die Ausgangspuncte der Schweiss- drüsenanlagen von der Oberhaut an der Ferse der Quere nach (man be- rücksichtige, dass die Cutisleistchen hier der Quere nach ziehen) um 0,04—0,06"'abstehen, beim Neugebornen an demselben Orte der Absland der Schweissporen nur 0,02—0,04"' im Mittel (y* stehen ganz dicht bei- sammen, 7+ in Abständen von 0,06"', selbst 0,08", die Hälfte in solchen von 0,02 — 0,04'") ist; demnach vergrössern sich an der Ferse die Ab- stände der Drüsen in der Zeit zwischen ihrer Entstehung und der Geburt meist gar nicht, ja A^erringern sich sogar, während der Fuss hier in der Querrichtung wenigstens um das dreifache zunimmt, woraus, da von einer nennenswerthen Vergrösserung der Schweissporen selbst keine Rede ist, einfach folgt, dass auch nach dem fünften Älonate Schweissdrüsen entstehen müssen. — Was die späteren Zeiten betrifft, so ist es nicht nöthig, eine fernere Bildung von Schweissdrüsen zustatuiren, danach der Geburt die Abstände derselben so ziemlich gleichmässig mit dem Wachsthum des Körpers sich vergrössern, so dass beim Erwachsenen, während die Ferse ungefähr 2 — 2y2mal breiter geworden ist als beim Neugebornen, die Distanzen der Schweissporen in der Längsrichtung der Cutisleistchen 0,06—0,15"' betragen. Ich kann nicht umhin noch auf die zarte Hülle der ersten Schweiss- drüsenanlagen aufmerksam zu machen. Dieselbe gleicht sehr der ähnlichen Hülle der Haarbalganlagcn, die wahrscheinlich zur struclurlosen Haut der Haarbälge wird und es künnle hieraus ein Grund zur Annahme einer Mem- brana proj/ria an den Schweissdrüsen hergeleitet werden , wenngleich eine solche später nicht zu demonslriren ist. Ueber die pathologischen Verhältnisse der Schweissdrüsen ist wenig bekannt. Ko/ilrausch {MüU. Arch. 1843, pg. 366) hat Schweissdrüsen von ziemlicher Grösse (Va"')