106 Von den Haaren. und man nicht mit Unrecht sagen kann, in solchen Haaren seien einzelne Piältchen fast ganz mit Pigment eriullt. Die Grösse der Pigmentflecken ist sehr verschieden, in einem und demselben Haar wechseln lauge und kurze, schmale und breite mit einander ab •, die grossen haben nahezu die Länge und auch die Breite der Haarplättchcn; nicht selten sind auch, na- mentlich in helleren und in ganz dunklen Haaren, die hier ungemein zahlreichen, dort spärlichen und auch undeutlichen Körnchen mehr gleich- massig durch die ganze Rinde zerstreut. In weissen Haaren fehlen diese Pigmentflecken gänzlich, in erblassenden und blonden Haaren sind sie bald spärlich vorhanden, bald gar nicht da, am zahlreichsten finden sie sich in dunklen Haaren, kommen jedoch auch hier unter sehr wechselnden Verhältnissen zahlreicher oder minder zahlreich vor. Eine zweite Art von dunklen Flecken gleicht auf den ersten Blick den obenerwähnten Pigmenlablagerungen sehr, ergibt sich jedoch bei der genauem Untersuchung als mit Luft erfüllte kleine Hohlräume. Am Besten studirt man dieselben in weissen Haaren, wo an eine Verwechs- lung derselben mit Pigment nicht zu denken ist. Hier sieht man (Taf. IL Fig. 3. A) durch die ganze Rindensubstanz runde Pünctchen von 0,0004 bis 0,0008"' oder längliche Sirichelchen von 0,001—0,004" und 0,0004 bis 0,0008'" Breite, welche, bald spärlicher bald zahlreicher, unregelmässig linienförmig aufgereiht der Längsaxe des Haares parallel verlaufen. Die- selben fallen durch ihre dunklen Contouren und etwas lichtere Mitte beim ersten Blicke auf und erinnern an Fettkörnchen, für welche ich dieselben auch lange Zeit hielt, sind jedoch nichts als mitLufl gefüllte, winzig kleine Hohlräume, analog den Lufträumen im Marke (siehe unten). Wenn man nämlich ein weisses Haar mit Wasser, Aether oder Terpentinöl kocht oder auch einige Zeit in der Kälte mit Wasser oder Aether behandelt und dann gleich unter der Flüssigkeit untersucht, so findet man, gerade wie die Luft im Marke, so auch die dunklen Pünctchen und Strichelchen der Rinde verschwunden und durch gleich gelagerte und eben so grosse, je- doch nicht immer deutlich wahrzunehmende helle, leicht glänzende, durch- scheinende Fleckchen ersetzt (Taf. II. Fig. 3. B). Trocknet man ein solches Haar so sind im Nu, wie die Luft im Marke, auch die dunklen Körperchen wieder da, und so kann man nach Belieben, so oft man will, dieselben verschwinden und wieder hervortreten lassen. Nimmt man nun noch hinzu, dass die fraglichen Körperchen im dunklen Zustande bei auffallendem Lichte ebenso silberweiss und glänzend aussehen (d.h. die grössern unter denselben, denn die kleinem sind wenigstens bei gewöhnlicher Tages- beleuchtung bei auffallendem Lichte nicht sichtbar), wie der mit Luft gelullte Markcylinder, so wird mau meinen Schluss gewiss gerechtfcrügt