Von den Haaren. verbunden ist, immer mit ihr sich abzieht (die als Abdrücke der bekannten Oberhautpl.'ittchen auf der Innenfläche der innern Wurzelscheide \on Kohl- rausch erwähnten und von Hassall abgebildeten queren zarten Linien sind, wie ich mit Bestimmtheit gegen Kohlrausch behaupten muss, wirkliche Zellen und eben meine äussere Lage des Oberhäutchens), und eben so weit wie dieselbe sich erstreckt, so könnte man es vielleicht für besser halten, diese Schicht zu den Wurzelscheiden zu zählen, und als Haaroberhäutchen nur das zu betrachten, was am Schafte sich findet und beständig wächst, zu welcher Auffassung der Dinge auch Todd-Bowman sich hinneigen, jedoch macht, wie mir scheint, die grosse üebereinstim- mung der äussern Lage dachziegelförmig sich deckender Plättchen mit der innern und ihre grosse morphologische Verschiedenheit von der innern Wurzelscheide eine Trennung der beiden erstem fast unmöglich, so dass es, da auch bei der Entscheidung, was zum eigentlichen Haar gehöre, auf das Wachsen oder Nichtwachsen nicht gerade viel Werth zu legen ist, vorläufig passender ist, beide beisammen zu belassen. An feinen Haaren kommt die erwähnte äussere Lage des Oberhäutchens auch vor, ob bei allen, weiss ich nicht. Ebenso an den Tasthaaren der Säugethiere nach C. Gegenbaur (1. c). §. 40. Die Haarbälge, Folliculi 'pilorum, siud 1—3"' lange, flaschen- förmige Säckchen, welche die Haarwurzeln ziemlich dicht umschliesseu und bei Wollhaaren in der Substanz der oberen Lagen der Lederhaut drinliegen, bei starken oder langen Haaren dagegen meist bis in die tiefen Theile derselben hineinragen und selbst mehr oder weniger weit in das Unterhautzellgewebe sich erstrecken. Dieselben sind einfach als eine Fortsetzung der Haut mit ihren beiden Bestandtheilen, der Lederhaut und der Epidermis, zu betrachten, und demgemäss unterscheidet man auch an jedem von ihnen einen äusseren faserigen gefässreicheu Theil, Haar- balg im engern Sinne, und eine gerdsslose, aus Zellen bestehende Auskleidung desselben, Epidermis des Haarbalges, oder weil sie die Wurzel des Haares zunächst umgibt, Wurzel scheide, Vagina pili. §. 41. Der Haarbalg im engern Sinne besteht aus zwei Faserhäulen, einer äussern und einer innern und aus einer structurlosen Haut, hat im Mittel 0,015—0,022"' Dicke und besitzt als ein cigenthümlichcs Gebilde in seinem Grunde dieHaarpapille. Die ä u s s e r e Fa s e r h a u t (Taf. H. Fig. 1. Fig. 2. h) ist eine gefdss- und zum Theil auch nervcnhaltige Schicht, die so weit als der Haarbalg überhaupt sich erstreckt und weitaus die dickste der drei Lagen desselben darstellt. Ihre innere Fläche ist ganz glall und mit der Querlaserlage innig