Fascrverlaiif im Mark. 432 Die Seiten st riinge ergeben: Breite am hervorrngciulstci Tlieil der an der Wurzel des hinte- in der HiJlie der grauen Substanz ren Ilorncs Subsl.gelat bei A. 0,40—044 " bei B. 0,36" e,96 " bei C. 1,14'" 1,16' " bei D. 1,2"' (in der Höhe d. Com. aw^.) 2,0" 0,96'" bei E. 1,76"'(in der Höhe d.CoOT.flwf.) 1,81'" 1,44'" Bei Vergleichung dieser Zahlen ergibt sich für die Hinterstränge in allen Durchmessern eine continuirliche Zunahme von unten nach oben, mit einziger Ausnahme des einen Durchmessers bei E, der etwas ge- ringer ist als heiD, was aber durch das bedeutende Ueberwiegen der beiden anderen reichlich compensirt wird. Auch bei den Seitensträngen ist, mit Ausnahme einer Dimension bei E., die ebenfalls aufgewogen wird, die Zunahme an Masse eine stetige. Bei den Vorder strängen ist die Ver- grösserung in der Breitendimension eine ganz anhaltende, der Dickendurch- messer dagegen ist an der Lenden - und Halsanschwellung etwas grösser als am Rücken - und am oberen Halstheil, doch ist diese Differenz namentlich in dem letzteren Falle unbedeutend und möchte ihr durch die Zunahme der Vorderstränge in den anderen Richtungen und namentlich durch die an die- sen Orten sehr bedeutende Vergrösserung der vordersten Theile der Seiten- stränge mehr als das Gleichgewicht gehalten werden. Alles zusammengenommen ergibt sich, auch wenn die Wechsel der Ge- sammtdicke und -breite des Markes gehörig in Rechnung gezogen werden, als sicheres Resultat, dass die Gesammtmasse der M'eissen Substanz des Markes von unten nach oben stetig zunimmt, und es müssen demnach der Wechsel desselben in seinem Durchmesser, seine mehrmalige Zu- und Abnahme in den Verhältnissen der grauen Substanz begründet sein. In der That ist dieselbe auch, wie längst bekannt, in den Anschwellungen ungemein entwickelt, an den anderen Orten ganz zurücktretend, in der Weise, dass das dem äusseren Anscheine Widersprechende, das in meiner Behauptung von einer stetigen Zunahme der Marksubstanz nach oben liegt, vollkommen befriedigend gelöst wird, wie folgende Zahlen bestätigen. Breiteste Stelle der Breite d. hinlem Hör- Breite d hint. Hör- ^^^.^^ ^^^^^^^^^ grauen Substanz nes an d. Wurzel nes an d. Spitze bei A. 3,2'" 0,94'" 1,1'" 1,16-1,2'" (etwas schief bei B. 3,68 " 0,72'" 0,88'" 1,36'" gemessen) bei C. 1,68 " 0,32'" 0,2'" 0,32-0,36'" bei D. 4,0" 0,62"' 0,75'" 1,66'" bei E. 2,8 " 0,55'" 0,25" 1,0". Nachdem so festgestellt war, dass das Mark am oberen Halstheile mehr weisse Substanz enthält als an allen übrigen Stellen und dass die Zunahme desselben continuirlich von unten nach oben erfolgt, musste vor allem das Verhältniss der weissen Substanz am oberen Halstheile zu den peripheri- schen Nerven bestimmt werden. Ich habe zu dem Ende die Fofkmann'- schen Messungen beim Menschen angestellt und an einer männlichen und