196 Von den Talgdrüsen. stens 0,1 "• Beim Neugebornen finden sich an allen vorhin angegebenen Ortenstattdereinfachen Schläuche einfacheTräubchen,jeeines oder seltner zwei an einem Balg von 0,1—0,12 " Länge und nur 0,04—0,00 " Breite; nur an der Brust sind die Drüschen roseltenartig, ebenso an Ohr, Schläfe, Nase, Brustwarze, den Labia majora und dem Scroium, wo dieselben 0,1", an den letzten vier Orten selbst bis 0,4" und darüber messen. Ueber die späteren Zeiten habe ich keine Beobachtungen, doch ist aus den früher angegebenen Zahlen leicht ersichtlich, dass die meisten Drüsen und zwar viele sehr bedeutend auch noch nach der Geburt an Grösse zu- nehmen , was gewiss in derselben Weise vor sich geht wie während der Fötalperiode, für welche Annahme auch die oben berührten ausnahmsweise auch bei Erwachsenen vorkommenden blassen soliden Drüsenläppchen sprechen; auch ist so viel sicher, dass gewisse Drüsen erst nach der Ge- burt entstehen, so z. B. die der Labia 7Jiino?'a. Noch sei es mir erlaubt, etwas über die Thätigkeit der Talgdrüsen beim Fötus zu bemerken. Die mikroskopische Untersuchung der Drüsen, Haarbälge und Oberfläche des Fötus lehrt, dass, vom fünften Monate an schon Hauttalg gebildet und mit dem freien Hervortreten der Haare auch nach aussen entleert wird. In der sogenannten Vernix caseosa lassen sich viele talghaltige Zellen und zum Theil auch freies Fett mit Leichtig- keit nachweisen, jedoch ist zu bemerken, dass wie schon früher bei der Oberhaut auseinandergesetzt wurde, dieFruchtschraiere nur der kleineren Hälfte nach alsProduct der Talgdrüsen, vielmehr als hauptsächlich aus ab- gelöster Epidermis bestehend anzusehen ist, vorzüglich aus dem Grunde, weil sie vorwiegend aus Epidermiszellen besteht und auch an Orten vor- kommt , wo keine Talgdrüsen sich finden, wie an der Handfläche, Sohle, den Labia minora und der Clitoris. Die Talgdrüsen kommen auch an abnormen Stellen vor; so beobachteten sie Kohlrausch {Müll. Archiv 1843, pg.365) in einer Eierstockscyste und V. Bäretisprung (I. c. pg. 104) in einer subcutanen Balggeschwuist der Stirn an beiden Orten in Verbindung mit Haarbälgen, woraus geschlos- sen werden darf, dass sie in haarhaltigen Cysten wohl öfter sich finden. In der That traf ich auch sehr schöne Talgdrüsen mit viel Hautlalg in den Wänden der oben erwähnten haarhaltigen Cyste in der Lunge (Mo/*/-'*Fall). Eine Neubildung von Talgdrüsen in Narben will v. Bärensprung in seltenen Fällen nur erst nach Jahren gesehen haben (I. c. pg. 115). Wenn die Haare ausfallen, scheinen die Talgdrüsen zu schwinden, wenigstens habe ich mehrmals an kahlen Stellen dieselben vermisst. Hypertrophien der Talgdrüsen finden sich nach E. H. Weber {Meckel'sArchiv 1827, p. 207) bei Hautkrebsen, nach v. Bürensprung beim Akrothymion oder den feuchten Warzen (I. c. pg. 81), beim Naevus pilosus. Auch die Comedo- nen oder Mitesser, zu denen ich auch den Liehen pilaris, wenigstens