70 Oberhaut. als eine einfache Lage sehr zierlicher, zart contourirter, polygonaler Zellen Fis 20 0,012—0,02 " Durchmesser mit runden Kernen von 0,004—0,00t) " und Kernkörperchen. Unter der- selben zeigen sich , in einfacher zusammenhängender Schicht, kleinere Zellen von 0,003 — 0,004"' mit runden Kernen von 0,0015—0,002 " als erste An- deutung der Schleimschicht. Beide Lagen sind von der ebenfalls in der ersten Bildung begriffenen Leder- haut kaum zu trennen,- was mehrere Beobachter be- wogen zu haben scheint, die Epidermis des Fötus dicker anzunehmen als sie wirklich ist. Bei etwas älteren Embryonen (von 6—7 Wochen) sind zum Theil die Verhältnisse ganz die geschilder- ten, zum Theil ist die äussere Zellenschicht wie im Absterben begriffen, mehr einer homogenen Meml)ran gleich mit verwischten Zellencontouren und undeutlichen Kernen, während allem Anscheine nach unter ihr eine neue ähnliche Schicht, nur mit kleineren Zellen, sich heranbildet. — Bei ein Embryonen von 15 Wochen ist die Oberhaut 0,01—0,012"' dick und aus zwei oder drei Lagen von Zellen gebildet. Die äussersten Zellen sind wie die vorhin erwähnten beschaffen, meist sechseckig von 0,009— 0,012 " Durchmesser mit runden Kernen von 0,003—0,004'" und werden bei manchen Embryonen noch von dem eben besprochenen fast structur- losen Häutchen überzogen. Nach innen folgen höchstens zwei Lagen dicht gedrängt stehender kleiner rundlicher Zellen von 0,003—0,004"', mit Kernen von 0,002 - 0,003"', entsprechend der Schleimschicht, welche auch hier mit der Cutis fest vereinigt sind und ungefähr die Hälfte der Dicke der Oberhaut betragen. Im fünften Monate finde ich die Oberhaut in einem Falle an der Ferse und dem Ballen der Hand 0,02 — 0,024"' über den Leistchen der Cutis, 0^036 0,04" in den Furchen zwischen denselben, am Rücken 0,02— 0,024"', von welchen Grössen Va ^luf die Hornschicht und % auf das Rete Malpighi kommen. Bei einem etwas älteren Embryo hält sie an der Ferse 0,06—0,064"' (Schleimschicht 0,05, Hornschicht 0,01—0,014"'), an der Handfläche 0,05'' (Schleimschicht 0,04, Hornschicht 0,01"'), dem Rücken 0,02—0,024"'(Schleimsciiicht und Hornschicht gleich stark). Die Schleimschicht bestand aus mehreren Lagen kleinerer Zellen, von denen die untersten schon länglich waren und senkrecht standen, die Hornschicht aus mindestens zwei Lagen polygonaler platter Zellen mit runden Kernen. Im sechsten Monate ist die Oberhaut an der Brust 0,02—0,022"', in Fig. 20. Zellen der obersten Epidermislage eines zweimonatlichen menschlichen Embryo, 350 mal vergrössert.