Lederhaut. 20 Fiß;. 9. Inhaltes vor sich gehenden Ver- kleinerung der FeUzcIlen ihren ^ Ursprung verdanken und hin- wiederum in fellarme oder fettlose , serumreiche, neben ihnen sich ßndendc Zellchen sich melamorphosiren. Ausser- dem habe ich, wie hier noch erwähnt werden soll, auch in hyperämischem Mark von Knochengelenk- enden , wie es nach Hasse beim Rheumatismus erscheint {Zeitschr. für rat. Palhol. von Henle II. Pfeiiffer Bd. FI) , die gewöhnlichen Fettzellen in serumhaltige, fettarme, runde und selbst spin- delförmige Zellen, hie und da selbst mit Kernen, ver- wandelt gesehen. §. 10. Gefässe der Haut. Blutgefässe ßnden sich in alleu Theilen der Lederhaut im weitem Sinne in grosser Zahl. Schon im ünterhaut- zellgewebe geben die in die Haut eintretenden Arterien viele Aestchen ab, die theils an den Haarbälgen (siehe unten), theils im Bindegewebe, namentlich an den Fcttträubchen und den glatten Muskeln {Tunica dar- Fig. 10. tos etc.) sich verzAveigen, und grösstentbeils weitmaschige, sel- tener, wie namentlich in den Fctt- träubchen , etwas engere Netze feiner Capillaren bilden (Fig. 10). Höher oben versorgen sie die Schweissdrüsen und Talgdrüsen FiK 9 Einige Formen von Fettzellen bei Hautwassersucht, 350 mal vergrössert. 1. Rune?; tuen mit zarter Membran K nur serumführend -le^-t.fj--";;^^^^^^ eben c, welcbe zum Theil den Kern a verdecken. 2. Länglich, ^'^nf^l^^Xn förmig gewordene Fettzellen mit deutlicbem Kern a und wenig tetlkoineben. Fiff 10 Gefässe d er Fe t tz e 1 Ic n. ^. Gefiisse eines kleinen Fetttraubchens, 100 mälvergr L Arterie,\. Vene. B. 3 Fettzellen mit ihren Capillaren, mehr ver- grössert; nach Todd uni Bowman.