476 neraisph.lren des grossen Hirns. Grundraasse, gerade wie die des kleiuen Gehirns. Die Nervenzellen sind nicht leicht zu erforschen, ausser in Chromsäurepräparaten und stim- men in allen drei Lagen insofern üherein, als sie weitaus die meisten 1 bis 6 Fortsätze besitzen, die vielfach sich verästeln und schliesslich in äusserst feine blasse Fäserchen von circa 0,0004"' auslaufen, weichen jedoch in Bezug auf Grösse, Menge u. s. w. in einigen Beziehungen ab. In der oberflächlichenweissenSchicht sind die Zellen (Fig. 145.) spärlich und liegen vereinzelt in viel feinkörniger Grundsubstanz. Ihre Fig. 145. Grösse beträgt 0,004—0,008"', die Kerne mit oft deutlichem Nucleolus meist nicht viel weniger, in welchem Falle dann oft die Zell- membran kaum zu erkennen ist. Die mei- sten dieser Zellen (ob Alle, ist bei ihrer Zartheit und schwierigen Darstellung kaum zu entscheiden) haben 1 oder 2 Fortsätze, die zumTheil weit, in einem Falle auf 0,054"', sich verfolgen lassen und auch häufig an den Rändern des Präparates zum Vorschein kommen, ohne dass man ihrer Zellen gewahr wird, in welchem Falle man sich nur davor zu hüten hat, dieselben nicht mit Axencylindern oder gedehnten feinsten Nervenröhren zusammenzuwerfen. Grössere Zellen bis zu 0,02"' sah ich nur in dem grauen Theil der Subst. alba reticularis am Lobiis inferior mit schönen Kernen, braunen Körnern und Inhalt, und ebenfalls mit Fortsätzen. — Die mitt- lere oder reingraue Schicht ist am reichsten an Zellen und stehen dieselben hier gehäuft, eine nahe an der andern, ebenfalls in körniger Grundsubstanz. Ihre Grösse variirt sehr bedeutend, indem theils ganz kleine von 0,003 — 0,005"', oft fast nur wie Kerne sich ausnehmend, anderseits auch viele grössere bis zu 0,016 und 0,02"' sich (inden (Fig. 146). Die Gestalt derselben ist birn- oder spindelförmig, drei - oder vielcckig, auch wohl mehr rundlich, die Fortsätze sind bei weitaus den meisten Zellen zu 1 — 6, gewöhnlich zu 3, 4 oder 5 vorhanden und wo dies nicht der Fall ist, möchten dieselben durch die Präparalion abgerissen sein, da Verstümme- lungen der im Ganzen sehr zarten Zellen äusserst leicht sich ereignen. In der innersten gelbrötblichen Lage endlich sind die Zellen wieder etwas spärlicher, doch immer noch recht häufig, sonst ebenso beschafTen, wie in der grauen Schicht. Alle Zellen der grauen Substanz haben einen bald blassen, bald pigmentirten Inhalt. Der letztere findet sich besonders häufig in den grösseren Zellen der beiden inneren Schichten und namentlich Fig. 145. Nervenzellen aus fler oberlläclilichcn weissen Schiebt der Rinde des grossen Geliinis des Menschen , 3i0mal vergr.