Gelenkknorpel. 321 die' oberflächlichsten K-nor- pelzelle» der Gelenkknorpel oft sehr dicht und könnten einem Ungeübten mit efinemEpitelinm verwechselt werden. Ihre Wandungen sind hie und da leicht ver- dickt u. ohne Ausnahme ent- halten sie, wie auch die tie- feren Zellen, Tochterzellen, von denen ich in ganz nor- malem Knorpel bis zu 12 in einer Zelle antraf. In patho- logischen Fällen kommen dieselben ungemein ausge-' bildet vor, so namentlich bei sammtartigen Gelenkknor- peln (Fig. 100.), wo sie mit 1 oder 2 Generationen von Zellen und oft von sehr bedeutender Grösse, auch fetthaltig, ziemlich frei in faseriger Grundbubstanz lie- gen und leicht sich isoliren lassen (vergl. auch Ecker in Böser und Wunderliches ^rcÄ., Bd. II, 1843 p. 345). Die Gelenkknorpel sind beim Erwachsenen gefässlos, doch entwickeln sich die Gefösse an ihren Rändern von derSynovialhaut aus oft weiter über sie herüber. Was Lis ton {Medico-chirurg. transact. V. Lond. 1840, pg. 94) als pathologisch entwickelte Knorpel- gefässe beschreibt, die vom Knochen aus in paralle- len Linien in den Knorpel hineingehen und dann nahe aa der Oberfläche Schleifen bildend umkehren, sind gewiss nur die normalen Gefässe der Knorpel gewe- sen, die (siehe unten) auch noch bei 18jährigen In- dividuen sehr schön sich finden. Von einer Entzün- dung der Knorpel kann demnach bei Erwachsenen keine Rede sein, wohl aber leiden dieselben bei krank- *iaften Zuständen ihrer Knochen oder Entzündun- gen der Synovialhaut, zerfasern sich oft mit gleich- rr.J,'r J^"'"T>e'';ellen ans einem faserigen, sammlartigen Gelenkknornel der CondyU OSSIS femorrs des Menschen, 350 mal verg^., Alle in faseriger, bei einer Zelle gezeichneter Gnindsubstanz liegend und leicht sich'isolirend. «. ein acL Zellen oder ohne verdickte Wand einem oder zwei Kernen ; b. Tochtcrzcllen oder Ze e! Zr ze len ^"TTn ' "^"^^ ^" ^^^^^ f""f«n vielen fn Mutter- SLt V;rap1:'tntchrS,e^^"^^"'°" ^" ^ ^ KBIlikermikr.AnaJomic. II.