546 Mclhode der Untersuchung. liiulct und die zartesten Ncrvcnröliren, Zellen und Ausläufer dersel- ben trägt. §, 127. In Betreff der bei Untersuchung des Nervensystems anzuwenden- den Methode ist in den vorhergehenden §§. schon das Hauptsächlicliste angeführt worden. Ich mache hier noch einmal auf die Wichtigkeit der Chromsäurepi'äparate zur Erforschung des Faserverlaufes und der cen- tralen Nervenzellen und auf das diluirte iVfl^ro/? caustieum zur Auffindung der Nervenröhren in undurchsichtigen Theilen aufmerksam, ohne welche zwei Mittel mir sehr viele Punkte dunkel geblieben wären. Dann mag auch die ungemeine Geneigtheit der grauen und weissen Substanz zu Ver- änderungen , namentlich das leichte Abreissen der Fortsätze der Nerven- zellen und das Varicöswerden, Gerinnen und Zerfallen der Nervenröhren noch einmal hervorgehoben werden. Gehirn und Mark studirt man am besten beim Menschen, die Elemente der Ganglien eben so, den Faser- verlauf in denselben dagegen und die Nervenendigungen vor Allem bei kleinen Säugethieren und erst in zweiter Linie beim Menschen. Zum Aufsuchen der kleinen Ganglien im Herzen empfiehlt die Be- handlung mit Phosphorsäure und Jodwasserstoff- Jodlösuug, letztere so verdünnt, dass sie einen Stich ins Braune hat. Für die Entwicklung eignen sich menschliche und Säugethier-Embryonen ganz gut, doch ver- gesse man die Batrachierlarven und bei gegebener Gelegenheit die electri- schen Organe der Rochen-Embryonen nicht, bei denen die Verhältnisse weitaus am klarsten vorliegen. Literatur der Nerven. C. G. Elirenberg, Beobachtung einer bisher unerkannten Struktur des Seelcnor- gans des Menschen, Berlin 183G. Mit 6 Tafeln. (Erste Erwähnung der Ganglicn- kugcln als driisenartiger Kugeln oder keulenförmiger Körper); die erste Mitthei- lung in Poggendorf's Annalen. 1833, pg. 451. G. Valentin, Ucber den Verlauf und die letzten Enden der Nerven in Nov.Act Naf. Cur. X\IU. P. 1 pg. 51—240. Tab. II-IX. (EpochemachendeAbhandlung, erste gute Beschreibung der Nervenelemente); über die Scheiden der Ganglienkugcin und ihre Fortsetzungen in Müll. Arch. 1839, pg. 139; zur Entwicklung des Ner- vensystems u. s. w. yft. 1840, pg. 218; ausserdem vergleiche man Kepcrtorium von Valentin 1838, pg. 77; 1840, pg. 79; 1841, pg. 90; 1843, pg. 90, (Verwer- fung der Annahme besonderer sympathischer Bahnen) und: Hirn- und Ncrvenlehre. Leipzig 1841.