66 01)erhaiit. ersetzenden Narbensiibstanz wieder eine Oberhaut, allein ohne die frühem Furchen und Erhabenheilen an der innern und äussern Oberfläche, weil auch die neue Cutis keine Papillen und Leistchen besizt. Ist die Ober- haut durch scharfe Substanzen, Tartarus stibiatus z. B., kurze Einwir- kung höherer Wärmegrade u. s. w. in Blasen abgehoben, so heilt die Wand der letzteren, welche aus der Hornschicht und einigen Zellenlagen der Schleiraschicht besteht, nie mehr an, sondern es bildet sich nach und nach aus der Hauptmasse der Schleimschicht, die meist auf den Papillen liegen bleibt, eine neue Hornschicht. Fragt man nach den genaueren Verhältnissen der Regeneration der Oberhaut, so kann vorerst darüber kein Zweifel sein, dass dieselbe ihren Sitz in der Malpighfsehen Schleimschicht hat, indem Substanzverluste der Hornschicht, z. B. ein ausgeschnittenes Stück, sich nicht durch Bildung eines neuen Stückes in der durch das verlorengegangene entstan- denen Lücke, sondern bei ganz gleichbleibender Wunde durch von innen her nachwachsende Hornschiebt ersetzten, welche allmälig den Boden der Wunde nach aussen treibt und endlich mit der übrigen Oberhaut, die zugleich im Umfange der Wunde durch den Druck, den sie von dem nachwachsenden Stück zu erleiden hat, nach aussen sich umlegt und ab- blättert, in ein gleiches Niveau bringt. Der Grund dieser Erscheinung ist einfach darin zu suchen, dass die gefässlose Oberhaut die Substanzen, die sie zu ihrer Ernährung und ihrer Regeneration bedarf, von den Ge- fässen der Lederhautoberfläche bezieht. Schwieriger ist auszuraitleln, von welchen Theilen der MalpigMsehen Schicht die Regeneration aus- geht. Würde unmittelbar auf der äussern Fläche der Lederhaut eine Lage von Cytoblastem und von freien Kernen sich finden, wie mehrere Autoren annehmen (siehe oben §. 15), so könnte man unbedingt der An- sicht derer beipflichten, die die Oberhaut durch freie Zellenbildung in den innersten, an die Cutis stossenden Schichten wachsen lassen; allein ein solches Cytoblastem und freie Kerne existiren, wie wir sahen, nicht, vielmehr ist das Stratum 3Ialpighi auch zu innerst ohne Ausnahme von ganz vollkommenen Zellen gebildet, wesshalb man sich nach einer andern Lösung der Frage umsehen muss. Nur zwei Möglichkeiten sind vorhan- den; einmal, das Stratum Malpighi wichst durch freie Zellenbilduug in seinen mittlem Lagen, oder es geschieht diess durch endogene Zellen- bildung in seinen tiefsten oder mittlem Schichten. ^dl ist zu bemerken, dass, eben so wenig als an der äussern Fläche der Lederhaut freie Kerne existiren, solche im Innern ier Malpigh£sehen Schicht jemals sich finden, was diese Annahme sehr unwahrscheinlich macht, da kaum statuirt werden darf, es seien dieselben, wenn vorhan-