398 Nervenröhren. blassrandig oder dunkelcontourirt, dunkel oder hell erscheint. Seine chemi- sche Natur ist nicht genau bekannt,, doch scheint so viel sicher, dass es Alles Fett der Nervenfasern enthält, indem es beim Kochen derselben in Alkohol und Aether allein verändert und zwar ausgezogen wird. Das Fett ist aber nicht rein in demselben enthalten, etwa wie in den Fettzellen, indem die Nervenfasern viel zu viel Wasser enthalten, als dass dasselbe nur in den zarten Scheiden und dem Axencylinder sitzen könnte und hiermit stimmt auch die Angabe von Fremij {Compt. rendus 1840, Nr. 19), nach dem sämmtliche Fette der Nervensubstanz Gemische von Fett und Eiweiss sind. Auch was ich sonst von dem Verhalten des Nervenmarkes gesehen habe, ist dieser Ansicht nur günstig. Mit Aether und Alkohol gekochte Nerven werden zwar ganz blass, enthalten aber offenbar noch einigen in Essigsäure aufquellenden Inhalt. Behandelt man solche Nerven mit Zucker und concentrirter Schwefelsäure , so wird der Rest der Mark- scheide augenblicklich intensiv roth oder gelblich, was, da kein Elain mehr da ist, nur von Eiweiss herrühren kann. Ebenso werden mit Alkohol aus- gezogene Nerven durch Salpetersäure und Natron in ihrem 3Iarke orange (Xanthoproteinsäure), was ebenfalls die vorhandene Nhaltige Substanz deutlich anzeigt. Die vielleicht schon von i^ow^</«ß gesehene centrale Faser der Nervenröhren, welche wir jedoch erst durch Remak als Primitivband und durch Rosenthal und Purkinje als Cylinder uxis genauer kennen gelernt haben, ist unstreitig der am schwierigsten zu erforschende und der am wenigsten gekannte Theil der Nervenröhren. Es gibt keinen Mikroskopiker, der nicht diese Axenfaser zum Oefteren gesehen, aber auch, wie man ungescheut behaupten darf, Keinen, selbst den Entdecker dersel- ben, Remak ^ nicht ausgenommen, welcher sich rühmen könnte, die Ver- hältnisse derselben nach allen Seiten erforscht zu haben und zu kennen. Aus diesem Grunde haben sich auch nur Wenige, wie Hannover und J. Müller, unbedingt an Remak und Purkinje angeschlossen, welche den Axencylinder als constantes Gebilde auch in frischen Nerven annehmen, während die Meisten den Ansichten von Valentin (Repert. 183S, St. 76, 1839 St. 79) und Henle {Jllg. Anat.) huldigten, die denselben als eine nicht immer vorkommende oder doch als eine secundäre, erst im Tode entstandene Bildung auffassen und als den nicht geronnenen veränderten Theil des im Leben homogenen Inhaltes der Nervenröhren ansehen. Va- lentin modificirte diese Ansicht später {Repcrt. 1841, pg. 97 u. 1842 pg. 114), indem er sagt, dass die Betrachtung des Axencylinders als nicht geronnener Theil des Nerveninhaltes nur auf die Fälle anwendbar sei, wo derselbe eine geringere Consistenz habe als die Rindensubstanz, in den ' anderen, freilich selteneren, wo derselbe fest sei, müsse ein Consolidations- process des Inneren der Nervenröhren angenommen werden und da derselbe immer nur im Centrura auftrete, so müsse hier eine bestimmte Geneigt- heit zu dieser Bildung vorhanden sein. Wenn daher auch frische unverän- derte Primitivfasern keinen Unterschied von Mark und Rinde darbieten und wenn daher die künstliche Entstehung der Centraigebilde angenommen wer- den könne, so scheine doch die Existenz des wahren Primilivbandes darauf hinzudeuten , dass wenigstens in einzelnen Nervenfasern ein materieller