117 Mai'ksubstauz. erliillten Zustande nur durch sein Silberweiss bei auffallendem Licht und seine Undurchsichligkeit bei durchfallendem die Farbe der Haare, i. e. der Rinde modiiicirt, oder, wo die letztere farblos ist, wie in weissen Haaren, dieselbe bestimmt. Hiermit soll jedoch die Möglichkeit des Vorkommens eines intensiveren Pigmentes im Marke nicht geläugnet werden, z. B. in Negerhaareu, die ich nicht untersuchte. Wenn ich dem zufolge behaupte, dass alle Haare, weisse, wie far- bige , unter normalen Verhältnissen lufthaltiges Mark führen, so darf ich auch nicht unterlassen, gewisse Restrictionen zu machen. Wie in der Rinde, so sind auch im Marke normal gewisse Stellen ohne Luft, näm- lich der Anfang des Markstranges über der Zwiebel, der ohne Ausnahme in grösserer oder geringerer Ausdehnung luftleere, also durchscheinende Zellen hat (Taf. II. Fig. l. r). Ferner kommen in vielen Haaren grös- sere oder kleinere, oft zahlreiche Stellen vor, wo der Markcylinder ganz durchscheinend ist. Man hielt früher solche Stellen für Unterbrechungen des Markes, allein schon He nie Bemerkt richtig, dass nicht das Mark fehle, sondern nur der gewöhnliche Inhalt. Dies ist in der That der Fall, denn an solchen Stellen bemerkt man in den meisten Fällen die Mark- zellen, nur führen sie statt Luft eine Flüssigkeit und blasse Körnchen und erscheinen daher ganz farblos und durchscheinend. Doch kommt, es na- mentlich in feineren markhaltigen Haaren und gegen die Spize der Haare auch vor, dass stellenweise die Markzellen ganz fehlen. Werden die luftleeren Stellen des Markes sehr zahlreich, so kann es dann nach und nach zu einer fast totalen Durchsichtigkeit des Markes kommen, welchen Zustand so wie den gänzlichen Luftmangel im Marke ich nur sehr selten bei Erwachsenen sah. Bei eben erst gebildeten Haaren jedoch und bei Embryonen, die freilich wenig Haarmark besitzen, muss dagegen wohl die Luft anränglich gänzlich fehlen, worüber spätere Untersuchungen Aufschluss zu geben haben. Der seiner Luft beraubte, sonst nicht ver- änderte Markcylinder hat ein etwas eigenthümliches Ausehen (Taf. IL Flg. 3. B). Man unterscheidet in demselben mehr oder minder deutlich die Contouren von Zellen, in diesen seltener Andeutungen von Kernen, m Gestalt heller, blasser Flecken, dagegen meist ein feinkörniges An- sehen, von dem sich schwer sagen lässt, ob es von Körnchen oder von kleinen Höhlungen im Zelleninhalte abhängt. In Folge genauerer Unter- suchung dieser Gebilde entscheide ich mich für letzteres, und bin der Ansicht, dass die Markzellen im frischen Zustande in einem zäheren In- halte viele kleine Vacuolen, Hohlräume enthalten, in denen eben die Luftbläschen sitzen, die ihnen das beschriebene körnige Ansehen cr- Iheilen. Beobachtet man, wie die ausgetriebene Luft das Mark eines