Verknöcherung der Rührenknochen. 352 allen Seiten weiterschreitet und immer mehr Theilc des Knorpels in Kno- chen überführt. Während dies geschieht, hört in den meisten Fällen der Knorpel in der einen Richtung zu wachsen auf und wird daher hier bald ganz zu Knochen, nach den anderen dagegen wuchert er fort und liefert dem fortschreitenden Knochen immerzu neues knorpeliges ßildungsmaterial. Doch steht der Knochen auch da, wo er den Knorpel vollständig aufge- zehrt und dessen Perichondrium zu seinem Perioste gemacht hat, in sei- ner Vergrösserung nicht still, vielmehr tritt nun bis zum vollendeten Wachsthume an allen diesen Stellen ein neuer eigenthümlicher Bildungs- modus ein, der nämlich, dass eine an der Innenfläche des gefässreichen Periostes abgesetzte, organisirte, weiche ßildungsmasse von ihrer Berüh- rungsfläche mit dem Knochen aus ossificirt, und in demMaasse als dies ge- schieht, aussen aus vom Perioste geliefertem flüssigem Materiale sich nach- erzeugt. Ich gebe hier das wichtigste Detail über das mehr Morphologische der Bildung der knorpelig vorgebildeten Knochen. Unter den langen Knochen entwickeln sich die grösseren Alle nach demselben Typus. In allen entsteht in der Diapbyse in früher Zeit ein Knochenpunct, der die- selbe in kurzer Zeit in Knochen umwandelt, so dass nur die Enden knor- pelig bleiben. Nun beginnt, während die knorpeligen Epiphysen fortwu- chern und die an den Knochen stossenden Theile derselben succesive ver- knöchern, die Bildung von Knochenablagerungen unter dem Periost in Ge- stalt von ringförmigen Lamellen, welche genau der Oberfläche der knö- chernen Diapbyse entsprechen. So wächst der Röhrenknochen eine Zeit lang gleicbmässig in die Dicke und Länge, dann aber entstehen neue Kno- chenpuncte millen in den Epiphysen, zuerst in derjenigen, Avelche von dem Canalis nutritius des Knochens abgewendet ist und dann auch in der an- dern, welche Epiphysenkerne nach und nach die knorpeligen Gelenkenden bis auf zwei schmale Säume, einen an der Gelenkfläche selbst und einen zweiten zwischen Epiphyse und Diaphyse, in Knochen umwandeln. So schon fast ganz ossificirt wächst der Knochen noch eine Zeit lang, und zwar jetzt auch die Epiphysen, vom Perioste aus in die Dicke und durch die Knorpel- reste in die Länge, bis schliessüch zuerst der eine und dann auch der an- dere Epiphysenknochen und zwar der zuerst aufgetretene zuletzt mit dem Mittelstück verschmelzen. — In einigen langen Röhrenknochen treten aus- ser den geschilderten noch fernere Kerne auf, so im Humerus in den zwei Tubercula und den zwei Condijli, im Femur in den Trochaiitcrcn, in der Tihia hie und da in der Tuberositas {Quain) und dem Mallcolus internus (Beclard). Die kurzen Röhrenknochen von Hand und Fuss, die Clavicula, die Rippen bilden sich im Wesentlichen wie die eben beschrie- benen, haben jedoch nur zwei Hauplkerne, einen für das Miltelslück und die eine Epiphyse und einen zweiten für die andere nämlich für das Capi- tulum der Rippen und wahren Mittelhand- undMiltelfussknochen, das Ster- nalende der Clavicula und die hinteren Enden der Phalangen und des so-