Vermehrung der Knorpelzellen. 355 fasse in sich entwickeln. Dann beginnt die Ossificalion mit einer Abla- gerung von Kalkkrümeln in die Grundsubstanz des Knorpels und einer gleich darauf folgenden, langsam voranschreitenden Umwandlung der Kuorpelzellen. Diese verdicken sich, nach Analogie der verholzenden Pflanzenzellen, so dass feine Kanäle in ihren Wänden übrig bleiben und incrusliren sich ebenfalls mit Kalkkörnern. Indem diese letzteren in den Zellwänden und der Grundsubstanz sich mehren, erzeugt sich eine ho- mogene, weisse, undurchsichtige Masse, in der die Grenzen der ursprüng- lichen Zellen kaum mehr und die Lumina derselben nur noch als enge Höhlen mit feineu Ausläufern, den Knochenhöhlen undKnocheukanälchen, zu erkennen sind, doch bleibt es hierbei nicht stehen, sondern nun tritt, während Zellen und Grundsubstanz ganz verschmelzen, eine Verflüssi- gung eines Theiles des gebildeten Knochens ein, wodurch derselbe, der erst ganz fest war, schwammig, ja selbst zur Bildung grosser Höhlen ganz aufgezehrt wird, in welchen Räumen dann aus neuen gleichartigen Bildungszellen nach und nach das Knochenmark, vor Allem seine Blutge- fässe zur Ernährung des Knochens sich entwickeln. Ich gebe hier eine ausführliche Schilderung des wichtigen Verknöche- rnngsprocesses.— I.Veränderungen im ossificiren den Knor- pel. Der lebhafte Vegetalionsprocess in den Knorpelzellen zur Zeit der Verknöcberung eines Knorpels beruht darauf, dass dieselben, die bisher klein und mit wenig Tochterzellen erfüllt waren, zu wachsen beginnen und eine Generation von Zeflen nach der andern aus sich erzeugen, und das- selbe zeigt sich auch an den Verknöcherungsrändern schon vorhandener Knochen, wo unmittelbar am Knochen grössere und je weiter weg um so kleinere Zellen sich finden. Alle in der Einleitung zur Verknöcherung be- griffenen Zellen besitzen einen mehr klaren, seltener leicht granulirten In- halt, einen deutlichen, bläschenartigen, runden Kern milNucleolus und leicht unterscheidbare Wandungen, verändern sich jedoch bei Zusatz von Wasser, Essigsäure, Alkohol, durch Eintrocknen u. s. w, sehr rasch, so dass der Inhalt um den Kern sich zusammenzieht und ein rundliches, längliches oder zackiges, granulirtes, dunkles Körperchen (ähnlich den Knorpelkörperchen der Autoren) bildet. Ihre Grösse und Gruppirung varirt nach Alter und Ort nicht unbedeutend. Erstere anlangend, so zeigt sich während des Em- bryonallebens eine successive Zunahme derselben, während nach der Geburt ihre Grösse so ziemlich die gleiche zu bleiben scheint und in Bezug auf letztere gilt es als Gesetz, dass wo die KnorpSl nur nach einer Richtung verknöchern, die Zellen am Knochenrande reihenförmig angeordnet sind. Am ausgezeichnetsten ist dies, wie längst bekannt, an den Diaphysencnden der grösseren Röhrenknochen, wo die Reihen sehr zierlich und regelmässig parallel neben einander liegen und eine beträchtliche Länge besitzen, eben- ffills deutlich an allen übrigen langen Knochen und auch an manchen ande- ren, sobald ihr Knorpel nur nach einer Seite ossificirt, wie an den Verbin- dungsflächen der Wirbel. Wo dagegen die Knochenkerne inmitten eines 23*