216 Sehucn. wie solche sich ausnehmen. Immer nlirolich sieht man an den scheinbare» Bändern noch eine ganz blasse Scheibe anhängen, den nicht umgerolllen Theil eines secundären Bündels. Demgemäss ist, was Ger lach, zum Theil nach Donders, über die Zusammensetzung der secundären Sehnen- bündel aus Ringen primärer Bündel lehrt, welche Ringe concentrisch um ein centrales Bündel stehen sollen, zu berichtigen und das, was auch schon D anders als möglich erwähnt hatte, dass das Ansehen von isolirten Bän- dern auf einer optischen Täuschung beruhe, als das Richtige anzusehen, mit welcher Ansicht, wie ich aus dem eben (April 1850) erhaltenen Jahres- herichte von MüUer^s Archiv 1848, pg. 58 sehe, auch Reichert über- einstimmt, mit der Ausnahme, dass er unrichtiger Weise die dunklen Streifen der Sehnenquerschnitte nicht für Kernfasorn hält. — Die primären Sehnenbündel sieht man nach D onder s uni. Mo lese hott \\i einem mit Kali behandelten Querschnitte; dasselbe scheidet nach ihnen die secun- dären Bündel in kleinere, die alle aus 5 —10 Primitivbündeln bestehen. Ich erkenne die primären Bündel beim Menschen und bei Säugethieren schon an aufgeweichten Querschnitten trockner Sehnen, wenn auch zart conturirt, ganz deutlich. Das Bild, das man erhält, ist wie ein matter Abglanz dessen, was die Querschnitte von Muskeln zeigen (Fig. 61). Nach Reichert^s Ansicht (Bindegewebe pg. 70 u. f.) bestehen die Sehnen aus einer homogenen, durchaus faserlosen Substanz, die, obschon sie sehr leicht nach einer bestimmten Richtung sich spalten lässt, doch auf Quer- und Längsschnitten sich vollkommen gleich, d.h. structurlos verhält. Diese Ansicht theile ich, wie aus Obigem hervorgeht, nicht, eben sowenig wie die meisten andern Behauptungen R's. in Betreff des Bindegewebes der Wirbelthiere, obschon ich nicht läugne, dass es auch ein mehr homogenes Bindegewebe gibt, auf das wir Awch Reichert namentlich aufmerksam ge- macht worden sind, doch muss ich die specielle Auseinandersetzung meiner Gründe auf den allgemeinen Theil versparen. Hier bemerke ich nur so viel. Wie He 71 /e (Jah7'esber. v. Canst. 1845 pg. 55) begreife auch ich nicht, wie R. früher bei seinen Querschnitten von Sehnen die secundären Bündel über- sehen und die Sehnensubstanz als vollkommen einförmig und ohne die geringste Spur von Fasern bezeichnen konnte, es sei denn, dass die übergrosse Feinheit seiner Schnittchen ihn irre leitete. Freilich wird nun dadurch, dass die Sehnen aus parallel der Länge nach verlaufenden secundären Bün- deln mit interstitiellem Bindegewebe bestehen, R's. Betrachtungsweise des Bindegewebes derselben noch nicht unmöglich (siehe R, in Müll. Jrch. 1846, pg. 235), denn es wäre immer noch gedenkbar, dass wenigstens diese secundären Bündel ganz homogen und structurlos wären. Allein dem ist nicht so. Schon dass die Kerne und Kernfasern in denselben ohne Aus- nahme der Länge nach laufen, deutet auf einen verscbiedenen Bau der Sehnensubstanz in der Längs - und Querrichtung hin. Ganz bestimmt wird dies bewiesen durch den Nachweis von Don der s, Moleschott und mir, dass auch die primären Sehnenbündel, ja nach Stadelmann und Hcnle (Seetiones transversae partium elemenlarium corporis humani, Turici 1844, pg. 11 Fig. 3.), denen ich ganz beistimme, selbst die Fi- brillen auf dem Querschnitt sich erkennen lassen. Der letzte Umstand namentlich scheint mir von dem grössten Gewicht. Man sieht nämlich an in