Pei'ioslal)lag,criingeii an piiinUrcn Knochen. 370 langgestreckten liohlcn Fischwirhel mit konisch vertieften Endflächen. Der Ge- Icnkknorpel G ist der nicht verknö- cherte Rest des Epiphysenknorpels und die in der Figur nicht hezeichnele Mark- höhle (man kann sich dieselbe ungefähr durch dieContouren des vierten Knochens angedeutet denken), ist entstanden durch Resorption der gesammten aus Knorpel und Periost entstandenen Kno- clienmassen der jüngeren Knochen, hier der ersten drei EE, E^E* und E^E^. Bei den Röhrenknochen ohne Mark- höhle und bei allen anderen Knochen, die im Innern nur schwammige Substanz ent- halten , geht die Resorption lange nicht so weit wie in den eben beschriebenen Fällen, d. h. nur bis zur Erzeugung einer lockeren schwammigen Substanz im In- nern, und wir finden daher z. B. in den Wirbeln auch von den früheren Knochen- anlagen noch mehr oder minder bedeu- tende Reste. Immerhin betrilTl die Re- sorption auch hier nicht blos die aus dem Knorpel gebildeten Kerne, sondern auch die Periostablagerungen, von denen nur die letzten mehr in ihrer ursprünglichen Form als Substantia coinpacta dieser Knochen stehen bleiben. Zur Untersuchung der Art und Wei- se , wie die Knochen in die Dicke wach- sen , sind seit der Entdeckung Du ha- rne Ts {Meinoires de VJcademie de Paris 1742, pg. 384 und 1743, pg. 138), dass die Knochen von Thieren durch Fütterung derselben mit Krapp {Rubia linclorum) sich roth färben, an wachsenden Thieren namentlich Flourens eine grosse Anzahl von Experimenten mit dem genannten FarbstolTe gemacht worden, indem man anfänglich glaubte, dass derselbe nnr die nach seiner Darreichung ge- bildeten Knocbentheile färbe. Seitdem sich aber gezeigt {Ruther- ford bei Hüdebrandt-JVeber I, pg. 339, Gihson in Meck. Jrchiv // , Fig. 115. Schema des Wachsthumes eines Röhrenknochens. Erste Anlage in der Difphyse schon ossificirtmUknorpeng^^ ^^S'^^P vt noch vier weiteren Sladieu, h VVV\ , Ii. 1 1 . / ^ |i o' V i' Das zwischen 1, 2, 3, 4 und l , , , a , i riostabiagerungen dieser vier Knochen Befindliche b " E'K' knorpel chen.s, die eine mit einem itnocueiiKcrn, , ^ "''.''"Vr \ i ' inti.r<!iilielicr Knocilcns, alle mit grösseren Epiphysenkernen. G. Gelenkknorpel, /. h. intersUlieiici Knorpel zwischen den knöchernen Apophysen und Diaphysen .eliEc Epinhvsen des zweiten Knochens, E'E-Epiphyscn des dnlicn hno