80 Von den Nügeln. Das Nagelbett besitzt an seiner Oberfläche eigenthiimliche, denen der Handfläche und Fusssohle ähnliche Leistchen (Fig. 21 a). Die- selben beginnen im Grunde des Nageli'alzes am hintern Rande des Nagel- bettes und gehen, wie Henle (pg. 270) richtig bemerkt, fast wie von einem Pole von der Mitte desselben aus. Die mittleren ziehen gerade nach vorn, die seitlichen beschreiben zuerst einen Bogen, der um so stärker ist, je weiter nach aussen die Leistchen liegen und wenden sich dann ebenfalls nach vorn. In einer Enfernung von 2y2 —3V2'" von ihrem Ursprünge werden dieselben alle auf einmal höher und vorspringender und gestalten sich zu wirklichen Blättern von 0,024 — 0,1"' Höhe, die geraden Weges bis fast zum vordersten Rande des Nagelbettes ver- laufen und dann wie abgeschnitten enden. Die Grenze zwischen den Leistchen und Blättern hat die Gestalt einer nach vorn convexen Linie, die das Nagelbett in zwei, auch durch Färbung und Grösse verschiedene Abschnitte theilt, von denen der hintere kleinere, grösstentheils vom Nagelwalle bedeckte und blassere die Nagelwurzel, der vordere grössere und röthlich gefärbte den Nagelkörper aufnimmt. Leistchen und Blätter des Nagelbettes, deren Zahl zwischen 50 und 90 varirt, sind an ihrem Rande mit Einer Reihe kurzer Papillen von 0,008 - 0,016"' besetzt. Ausserdem zeigen sich, wie ich mit Henle finde, im Grunde des Nagel- falzes einige quere Falten mit stärkeren nach vorn gerichteten Papillen von 0,07—0,1"; ferner vorn, wo die Blätter aufhören, ebenfalls lange, einzeln stehende Papillen. — Am Nagel der kleineu Zehe sollen nach Weber (I. pg. 195) die Papillen nicht auf Leistchen, sondern mehr zer- streut stehen, was gewiss nicht für alle Fälle gilt; wenigstens finde ich in einem so eben untersucliten Individuum ganz deutliche Blätter mit kurzen Papillen auf dem Nagelbett und nur zu hinterst Reihen isolirter, ziemlich langer Papillen. t • l Der Nagel wall besitzt auf seiner untern Fläche keine Leistchen und selten hie und da eine Papille. Diese beginnen wieder ziemlich lang an seinem Rande und gehen von da auf seine obere Fläche über, welche in Nichts von der Cutis des Rückens der Finger und Zehen verschie- den ist. , TVT 11 • • Der feinere Bau der Lederhaut des Nagelwalles und Nagelbettes ist m Nichts von dem der gewöhnlichen Lederhaut abweichend, nur finde ich ihr Gewebe derber, auch in der Tiefe fettarm und in den Leistchen und Blättern sammt ihren Papillen mehr Kerntasern als in den meisten andern Stellen der Haut. Die Gefässe sind besonders im vordem Abschmtte des Nagelbettes zahlreich, hinten, wo die Nagelwurzel aufliegt und am Nagelwalle späi'licher; ihre Capillaren sind nicht gerade fein, von 0,OUD