Fettzcllen. 17 sich mehrere oder viele Fetttropfen von gleicher oder verschiedener Grösse in viel oder wenig Serum. Alle diese Zellen ohne Ausnahme be- sitzen , wovon ich mich bei vielen Individuen überzeugte, einen wand- ständigeu, meist länglich runden 0,003 — 0,004 "' grossen , manchmal selbst mit einem Nucleolus versehenen Kern (Taf. I. Fig. 1. ß), der in der Regel schon ohne Essigsäure sichtbar ist und auf jeden Fall bei An- wendung dieses Reagens deutlicher hervortritt. Die Zellmembran ist entweder von normaler Beschaffenheit, so wie sie an mit Aelher behan- delten gewöhnlichen Fettzellen erscheint, ja eher noch zarter als ge- wöhnlich , so dass sie oft äusserst schwer zu sehen ist und man auf den ersten Blick nichts als frei im Bindegewebe liegende Fetttropfen vor sich zu haben glaubt; oder sie ist verdickt, bald so dass sie nur als einfacher, aber dicker, dunkler Strich erscheint oder in der Weise, dass sie dop- pelte blasse Contouren und eine Breite von 0,001—0,002"' zeigt (Taf. I. Fig. 1, 3). Die Grösse der Zellen überhaupt ist geringer als normal, 0,01—0,015"'. Am Zierlichsten nehmen sich von denselben allen die aus, die einftiche dunkle Contouren, viel Serum und einen einzigen dun- kelgelben Fetttropfen enthalten, indem ein Haufen solcher Zellen nicht selten einem regelmässigen Knorpelgewebe mit fetthaltigen Zellen gleicht und geeignet ist, auch den Ungläubigsten von der Zellenuatur der das Fett einschliessenden Bläschen zu überzeugen. Die dritte Form der eben beschriebenen Zellen nun bildet, indem ihre Fettkörner spärlicher und kleiner werden, den Uebergang zu einer zweiten Art von Fettzellen, wenn man sie noch so nennen darf, näm- Uchzuden fettlosen, nur serum führenden, welche schon Hunt er (Henle Allgem. Anai. p. 397) und Gurlt (Physiologie der Haus- säugethiere, 2. Aufl. S. 22) gesehen, jedoch nicht genauer beschrie- ben haben. Diese Zellen (Taf. I. Fig. 1, 2.) finden sich selten in grös- serer 3Ienge für sich allein und, wo dies der Fall ist, nur in gallert- artigem blassem Unterhautzellgewebe an Stelleu, die normal Fett ent- halten (Leistengegend z. B.), meist trifft man sie neben den schon beschriebenen fettarmen Zellen und zwar in einer blassgelben, gallert- artigen Fetthaut in grösserer Menge, spärlicher in mehr derbem, dunkler gerärbtem, wenn schon sehr wenig entwickeltem Panniculus. Die Membranen dieser Zellen sind bald zart, bald verdickt, die Kerne immer vorhanden und besonders leicht zu sehen, sobald es einmal ge- lungen ist, die Zellen selbst gehörig zu isoliren. Endlich giebt es in weissgelblichen oder ganz weissen, bei magern Leuten mehr isolirt vorkommenden Fetlklümpciien neben gewöhnlichen und serumhaltigen Fettzcllen, noch eine Art, die Krystalle führen iiöjliker micr. Aualomiu. II. O