157 Schweissdrüsen. missl dasselbe S—1/5'", so namentlich in der Hohlhand, Fusssohle, den Extremitäten überhaupt, dem Rumpfe u. s. w.; kleinere bis zu Vio oder 1/10'" finden sich an den Augenlidern, der Haut des Pe?ns, des Scrotum, der Nase, der convexen Seite der Ohrmuschel, grössere bis zu Ys oder Ya"' sind selten; ich fand sie bis jetzt nur im Warzenhofe und in der Nähe desselben (in einem Falle einzelne selbst von 1"'), dann an der Wurzel des Periis und zwischen dem Scrotum und Perinaeum (bis zu Vq'"), end- lich in der behaarten Stelle der Achselhöhle, wo bekanntermassen die grösslen aller Schweissdrüsen von Va, 1—lya'" Dicke und 1—3"' Breite, jedoch zumTheil untermischt mit kleineren und ganz kleinen vorkommen. Die Schweissdrüsen liegen in den meisten Fällen in der Lederhaut selbst und zwar in den Maschen des als Pars reticularis beschriebenen Theiles derselben bald etwas höher bald etwas tiefer, umgeben von Fetl und lockerem Bindegewebe und einem zierlichen Netz von Capillargefäs- seu, neben oder unter den Haarbälgen. Seltener und namentlich wenn die Haut dünn oder die Drüsen selbst gross sind, trilFt man sie im Unterhaut- zellgewebe oder an den Grenzen desselben, so z. B. in der Axilla^ der Areola mammae zumTheil, an den Augenlidern, dem Penis nni Scrotum, der Handfläche und Fusssohle. Ihre Anordnung ist gewöhnlich ziemlich regelmässig, so namentlich an den zwei letztgenannten Orten, wo sie ganz entsprechend den Erhabenheiten der Oberfläche der Haut in gera- den oder gebogenen Reihen stehen und ziemlich gleichweit von einander entfernt sind; auch an andern Orten trifft man sie oft auf weite Strecken in ganz gleichmässigen Entfernungen von einander, je eine oder zwei in einer Masche der Lederhaut, unter oder neben einem Haarbalg, doch gibt es nach Krause Strecken von J/j—y/", wo sie gänzlich vermisst wer- den oder in Gruppen von drei oder vier nahe beisammen vorkommen. In der Achselgrube stehen die Drüsen so nahe beisammen, dass sie sich be- rühren und eiufr zusammenhängende Drüsenschicht unter der Lederhaut bilden. lieber die Zahl der Schweissdrüssen besitzen wir ausgedehnte Unter- suchungen von Krause. Derselbe fand nach Vergleichung mehrerer weiblichen und männlichen Individuen, theils mit derber, iheils mit feiner Haut, die sehr verschiedene Lebensweisen geführt hatten, folgende Mitlel- zahlen der Menge der Drüsen, jede derselben zu Vg'" gerechnet: Ein □" Haut vom Nacken, Rücken und Gesäss enthält 417 Drüsen. ,, der Wangen 548 „ ,, des Oberschenkels äussere Seite. . . . 554 ,, " n 5j innere Seite .... 576 ,, ,, ,, Unterschenkels innere Seite .... 576