Wachslhuin und Regeneration, 67 den, dem Blicke der vielen Forscher, die sich schon mit der Haut be- schäftigten, entgangen. Eher lässt sich die zweite Verniuthung aufneh- men , indem wenigstens einige Thalsachen auf dieselbe hindeuten. Ich rechne hieher die Beobachtungen von Valentin {Wagn. Handw. I. pg. 657), Schtoann,(pg. 83) uüi mir (Entwic/cl. de?' Cephalop.pg. 139) über das V'orkommen von zwei Kernen in den Zellen der Conjunctiva corneae des Menschen und der Haut des Frosches, die von Henle (I. c. pg. 249 und Jahresb. von Canst. f. 1844. pg. 8) und Valentin (I. c.) über eingeschnürte Kerne in den Zellen der geschichteten Epitelien, die vonSchwann (I.e.) uniHann over(Rech.microsc.) über die Existenz einer vollkommen ausgebildeten kernhaltigen Zelle in einer Epidermis- zelle des Frosches, endlich die von Botoman {Mucous membrane in Cyclop. of Anatomy Ill.pg.'Z^^) über eine Vermehrung der Epitelzellen der 31undhöhle des Frosches durch Theilung. Beweisend sind jedoch diese Facta durchaus nicht, und es ist daher besonders die Unmöglichkeit einer andern Erklärungsweise , welche mich zur Annahme bewegt, dass die Oberhaut durch endogene Zellenbildung und zwar um Inhaltsportionen sich regenerirt und wächst, lieber den Sitz dieser nicht direct nachzu- weisenden endogenen Zellenbildung mich auszulassen, halte ich für über- flüssig ; nur so viel will ich bemerken, dass dieselbe vielleicht am Besten in die rundlichen kleinsten Zellen der tiefern Lagen der Schleimschicht verlegt wird. Auf den ersten Blick scheint es freilich passender, vor allem die tiefste Zellenlage als bei der Zellenvermehrung betheiligt anzu- sehen , allein gegen eine solche Annahme erheben sich einige Bedenken. Einmal stehen diese Zellen fast ohne Ausnahme senkrecht und sind läng- lich : würden sie sich vermehren, so könnte es nur durch Quertheilung geschehen und dann müsste man doch wohl häufiger, als es der Fall ist, rundliche Zellen als tiefste Lage bemerken; ferner enthält an gewissen Orten , man mag untersuchen so oft man will, nur die tiefste Lage Pig- ment, während, wenn die tiefsten Zellen bei der Vermehrung betheiligt wären, abwechselnd ein und zwei Pigmentlagen zur Beobachtung kommen müssten. Vielleicht ergibt die Zukunft wirklich solche Verhält- nisse und daher will ich für einmal mein Urtheil allgemein dahin abgeben, dass auf jeden Fall die tiefsten Zellenlagen des Rete bei der von mir ver- theidigten endogenen Vermehrungsweise im Spiele sind. Wenn auch die Art und Weise, wie bei der gewöhnlichen und normalen Regeneration der Haut in der Malpighi'schea Schicht Zellen entstehen, nicht genau angegeben werden kann, so lassen sich dagegen die Umwandlungen der jüngsten Epidermiszcllen in Hornplättchen leicht aus der Vergleichung der verschiedenen nebeneinander auftretenden Zu- 5*