462 Varolsbriickc und verlängertes Mark. Trevirnn. Beitr. III. pg. 100) gibt an, dass die zwei Nervi trochlcares beim Menschen und Kaninchen bisweilen untereinander zusammenhängen, ja hie und da mit einzelnen Fasern sich zu durchkreuzen scheinen und Stilling hat {Pons FaroliTixh. VIII. XVIII. pg. 156) das ganze Ver- halten desselben sehr getreu beschrieben und dargestellt, wovon ich beim Menschen mich überzeugte. Die N. trochleares verlaufen von ihrer be- kannten Eintrittsslelle an vorerst horizontal nach innen und gehen, indem sie vollständig sich durchkreuzen, im obersten Theile des Velum medul- läre superius, der eine nach links, der andere nach rechts unter die ent- sprechenden Vierhügel. Dann theilt sich jeder Trochlearis in ein vorderes und hinteres Bündel. Letzteres läuft nach unten y2—1" vom Boden der vierten Hirnhöhle und 1 — 2"' von dessen Mittellinie entfernt durch das obere Ende der Snbsta?itia ferruginea zum oberen Ende des schon be- sprochenen oberen Trigeminuskernes, wo derselbe endet, das vordere Bündel geht bogenförmig an der Seitenwand des Aquaeductus Sjjlvii nach vorn und verliert sich in der Tiefe des Bodens derselben in einer kleinen Ansammlung grauer Substanz mit grösseren gefärbten Zellen von 0,020 bis 0,032"', dicht neben der Mittellinie (Trochleariskern Stilling). 10) Die Nervi oculomotorii endlich sind vielleicht von allen hier beschriebeneu Nerven am leichtesten bis zu ihrer grauen Substanz zu verfolgen und kann man bei gehöriger Präparation schon von blossem Auge sich überzeugen, wie getreu die Stilling'sche Abbildung (Pons f^ffro/z'Tab. XI.) ist. Dieselben treten mit einer grösseren Zahl vonFasci- keln von der Innenseite der Hirnstiele aus durch den innersten Theil der Substantia nigra und der Hauben bogenförmig rückwärts und einwärts bis zur grauen Substanz am Boden des Aquaeductus Sylvii, woselbst sie jederseits in einer grösseren Ansammlung gefärbter Nervenzellen von 0,020 — 0,032"' (Oculomotoriuskern, der mit dem Trochleariskern zu- sammenhängt) sich verlieren. Ich glaube jedoch gesehen zu haben, dass dieselben nach einer auch hier befindlichen und von Stilling augedeu- deten Raphe convergiren und in derselben sich kreuzen. Die Nerven- fasern dieser letzteren und die der Wurzeln innerhalb der Hirnstiele messen bis zu 0,004"', die in dem grauen Kerne nicht über 0,002'". Wenn ich auch oben über Stilling und fVallach's Arbeit über das Rückenmark mich nicht günstig äussern konnte, so bin ich doch weit ent- fernt, wie es eine Zeit lang Mode werden zu wollen schien, m{ Stilling^s anatomische Schriften überhaupt herabzusehen. Vielmehr bin ich der An- sicht, dass wir diesem Forscher für seine Arbeiten über dieMedulla oblon- gala und den Pons Faroli sehr zu Danke verpflichtet sind, denn wenn auch in diesen Werken einiges nicht zu Vertheidigende sich findet, wie z. Ii. das, was über Ursprung und Verhalten der Pyramiden und der Vorder- und