Von den Drüsen der Haut. 156 Ausserdem sind noch zu vergleichen: Henle\<i Bemerkungen in Canstatt's Jahresbericht, Reichert's Berichte in Müll. Arch. 1841, 42, 45, 46, 47, die oben bei der Haut citirten Werke von/Te/irfi, Gurlt, Simon, Wilson, Bruch., (pg. 19, 20, 44), die Handbücher und allgemeineren Abhandlungen namentlich von Hildebr andt-Weber, Henle, Falentin, Todd-Bowman, Donders, die AbbilduDgea von Arnold Jcon. org. sensuum Tab. XI. und Serres Tab. FII. IV. Von den Drüsen der Haut. A. Von den Schweissdrüsen. §. 47. Die Schweissdrüsen, Glandulae sudoriparae, sind ein- fache, aus einem zarten, mehr oder weniger gewundenen Gange be- stehende, den Schweiss secernirende Drüschen, welche mit Ausnahme weniger Stellen in der ganzen Haut vorkommen und mit zahlreichen feinen OefFnungen an der Oberfläche derselben ausmünden. Schweissdrüsen fehlen an der concaven Seite der Ohrmuschel und im äussern Gehörgange ; am Penis gehen sie bis zum Rande der Vorhaut, an den weiblichen Genitalien bis an den Rand der Labia majora, ferner er- strecken sie sich auch bis zu den Rändern der Augenlider, des Einganges der Nasenhöhle, der Lippen und der Anusöffnung. §. 48. An jeder Schweissdrüse (Fig. 1, Fig. 40.) unterscheidet man den Drüsenknäuel (Fig. 40. a, Fig. 1. ^) oder die eigent- liche Drüse von dem Aus- führungsgange, demCV/« a- iis sudoriferus (Fig. 1. Ä, Fig. 40. b). Jener ist ein rund- liches oder länglichrundes Kör- perchen von gelblicher oder gelbrölhiicher durchscheinender Farbe, das in Bezug auf Grösse und Lagerung vielen Verände- rungen unterliegt. In der Regel Fig. 40. Ein Schweissdrüscnkuiiucl und seine Gefässc , 35 mal vergr. a. Drüsen- knäuel; ft. Ausführuugsgaug oder Schweisskanal; c. Gelasse eines Drüscnknäucls nach Todd-Bowman.