Erste Entwicklung. 139 mir schien vorzüglich durch Masseuzunahnie des Restes der Zellen der ursprünglichen Fortsätze der Oherhaut, die jetzt schon bestimmt die äussere Wurzelscheide und den untersten Theil der Haarzwiebel dar- stellen , während auch der faserige Theil des Haarbalges sich ausdehnt, indem seine Fasern wahrscheinlich selbständig sich verlängern, vielleicht auch neue zwischen die alten sich einschieben. Zugleich beginnen die Haare selbst zu wachsen und durchbohren zum Theil die Epidermis un- mittelbar (Augenbrauen, Wimpern) (Fig. 36. C), zum Theil schieben sie sich mit ihren Spitzen zwischen Hornschicht und Stratum Malpighi oder in die Elemente der Hornschicht selbst hinein (Fig. 36. B) und wachsen noch einige Zeit lang, bedeckt von der Oberhaut, fort (Brust, Bauch, Rücken, Extremitäten [?]), um endlich ebenfalls durchzubrechen. Der Vorgang, der bei diesem Durchbruch stattßndet, ist wahrscheinlich gröss- tentheils ein mechanischer, bewirkt durch das Andrängen der stärker und fester werdenden Haare an die um diese Zeit noch zarte Oberhaut. Ich schliesse dies namentlich aus dem Umstände, dass wenigstens bei mensch- lichen Embryonen nicht bloss das Haar, sondern auch die innere Wurzel- scheide durchbricht und frei zu Tage kommt (Fig. 36. C); wahrscheinlich ist vorzüglich sie es, die als festeres Gebilde der weichen Haarspitze gleichsam Bahn bricht. Doch wäre es auch möglich, dass, wie ebenfalls i?2>cAo//vermuthet, eine um diese Zeit stattfindende Loslösung der obersten Epidermislage ihr Hervortreten beförderte, da ja das Vorkommen einer Desquamation der Oberhaut beim Embryo ganz constatirt ist und gerade der Anfang der stärksten und letzten Abschuppung, die mit der Bildung A^vVernix caseosa endet, in die Zeit des ersten Hervorbrechens der Haare fällt (siehe §. 20). Wtnnlbse?i und Esehricht melden (1. c. pg. 41), dass bei Faulthier - und Schweineembryonen die eben her- vorgebrochenen Haare noch von einem häutigen Ueberzuge bekleidet und an die Haut angedrückt seien, so ist dies sicherlich nichts anderes als das, was ich auch beim Menschen am Rumpfe gesehen habe (Fig. 36. B), dass die Haarspilzen und die äussersten Theile der innern Wurzelscheide vor ihrem Durchbruch flach unter und in der Hornschicht der Epidermis liegen. Ich kann nämlich in der angegebenen Haut nichts als die oberste Lage der Epidermis sehen, die um diese Zeit einzig aus platten, aber noch kern- haltigen Zellen besteht und die Hornschicht darstellt, keineswegs aber eine ganz eigenthümliche Hülle, Ibsen glaubt, denn wenn dieselbe auch in den zelligen IJebcrzug der Nabelschnur sich fortsetzt, so ist damit ihre nicht epidermatische Natur durchaus nicht bewiesen. Einstülpungen der Haut, die den durchbrechenden Haaren entgegenwachsen, sind nie und nimmer zu se- hen, und es beruht daher die Annahme von solchen rein auf subjectiver Basis.