Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. 230 Sartonus, Semitendinosus, Semimembranosus, Biceps, Gastrocnemius (Ursprungssehnen), jPo;j/zV«6wä, so dass ich Fälle, wo eine Sehne in einem Synovialbeutel durchweg Epitel besitzt, wohl als die selteneren bezeichnen darf. In der That habe ich so etwas bisher nur gefunden an der Sehne des Quadriceps femoris und des Extensor hallucis longus. 3) Selten einzelne Theile der Retinacula tendinum und der, wie im grossen Synovialsacke der Vola manus, die Sehnen untereinander verbin- denden Bändchen. Alle eben beschriebenen nackten, eines Epitelium entbehrenden Stel- len innerhalb der erwähnten Synovialsacke besitzen, wie ich in Folge vieler Beobachtungen zu schliessen berechtigt bin, ohne Ausnahme fast in ihrem ganzen Umfange, dieNatur vonFaserknorpeln, indem dieselben zwischen ihrem an Kerufasern meist armen, derben Bindegewebe eine grössere oder geringere, oft sehr bedeutende Zahl von Knorpelzellen enthalten (Fig. 66). Diese verhalten sich sowohl in Bezug auf Form und Grösse als auf Lagerung sehr ver- schieden. Erstere anlangend, so sind runde, dunkelcontourirte, jedoch keines- wegs dickwandige Zellen von 0,006— 0,012"', mit rundem oder rundlichläng- lichem Kern von 0,003"' und heller Flüssigkeit mit oder ohne einige kleine dunkle Fettkörnchen weitaus die häufigsten. Daneben kommen noch vor: längliche Zellen mit 1 oder 2 Kernen, runde zartwandige Zellen mit 1, 2—20 dunkelcontourirten, dickerwandigen Tochterzellen, die Mutterzellen bis auf 0,02—0,03"' messend, endlich längliche Zellen mit concentrischen Ablagerungen, einen Kern oder kernhaltige Tochterzelle einschliessend. In den Sehnen finden sich fast ausschliesslich die einfacheren Formen und zwar sind hier die Zellen, obschon oftmals recht zahlreich, doch meist isolirt, oder höchstens in Reihen oder Gruppen von 2—6 zwischen dem Bindegewebe sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe enthalten; meist wechselt hier gewöhnliches Bindegewebe mit knorpelzellenführendem (Faserknorpel) ab, so dass die Sehne auf dem Querschnitte ein gesprenkel- tes, weisses und gelbliches Ansehen zeigt, oder es ist auch nur die Ober- fläche der Sehne knorpelhallig, die tiefern Theile dagegen wie gewöhnlich beschaffen. Wo die eingelagerten Knorpclzellen recht zahlreich sind, fin- den sich die Sehnen verdickt, constant z. B. beim Tibialis posticus, anticus, Peronaeus longus, oder selbst wie mit besonderen faserknorpe- Fig. 66. KnorpelzelleD aus scheidenartigen, die Sehne des Poplitaeus nmsohendea Bändchen, 350nial vergr, a.Zelle mit einem, b. mit zwei Kernen, c. Zelle mit einer, d. mit zwei Tochterzellen, beide Mutterzellen mit etwas dickerem Inhalt.