103 Farbe uuil oliein. Zusaninienselzung der Haare. ueucslen SchriFl erklärt er die Substanz der Haare für Proleiu in Ver- binduug mit Sulphatiiid, vou welchem in 100 Theilen 10 % sich linden sollen. Für den Mikroskopiker sind alle diese Angaben noch unvollstän- dig, da bei denselben gar keine Rücksicht auf die verschiedenen ßestaud- theile der Haare genommen ist. Schon die einfachen Reactionen unter dem Mikroskope zeigen, dass das Oberhäutchen einerseits und Rinde und Mark andrerseits gegen Alkalien sehr verschieden sich verhalten, ebenso auch die innere und äussere Wurzelscheide, und die Aufgabe der Chemie ist es daher, diese verschiedenen Stoffe von einander zu trennen und besonders zu analysiren. Ausser den stickstoffhaltigen Bcstandtheileu führen die Haare, wie schon frühere Untersuchungen lehren, Fett in ziemlicher Menge, welches durch Kochen in Aether und Alkohol ausge- zogen werden kann. Dasselbe bildet, wie es scheint, vorzüglich das Pigment des Haares, ist farblos in weissen, gelblich oder röthlich in blonden und rothen, dunkel in dunklen Haaren, soll jedoch nach v. Laer keine chemischen Verschiedenheiten darbieten. Von Horn und Epidermis unterscheiden sich die Haare nach Mulder besonders durch ihre ünlös- lichkeit in Essigsäure, eben dadurch auch von Eiweiss und Faserstoff. Der Fäulniss widerstehen die Haare besser als irgend ein anderer Theil des Körpers, so dass selbst Mumienhaare noch ganz unverändert gefunden werden; in Wasser lösen sie sich, ausser im PapinianischenTopfe, jedoch erst nach längerer Zeit, nicht auf und geben nach Mulder unter andern noch nicht bekannten Zersetzungsproducten auch ein rothes Extract. Verdünnte Schwefelsäure verwandelt die Haare in der Siedhilze in hu- minsaures Ammoniak und beim Kochen wird Ameisensäure frei; durch Salzsäure gehen sie in huminsaures Ammoniak und Salmiak, durch Sal- petersäure in Xanthoproteinsäure über. Durch Metalloxyde färben sich die Haare gerade wie die Oberhaut, so z. B. werden sie schwarz durch Silber und Mangansalze, indem Schwefelmetalle entstehen, Chlor bleicht sie. Beim Erhitzen schmilzt das Haar und verbrennt leuchtend unter Horngeruch. Die Asche beträgt ungefähr 1—2 % und enthält Eisenoxyd (mehr in dunklen Haaren), Manganoxyd und Kieselerde (Spuren). Phos- phorsaure Magnesia und schwefelsaure Thonerde fand Jahn in weissen Haaren, Kupfer soll ivAch Lmigin in den grünlichen Haaren von Kuplcr- und Messingarbeitern vorkommen. §. 36. Bezüglich auf den feinern Bau lassen sich an jedem Haare ohne Aus- nahme zwei, an vielen selbst drei Substanzen unterscheiden: 1) die Rindensubstanz, besser Fasersubslauz, welche weitaus den