406 Nervenzellen. eine Axenfaser, doch vielleicht nahezu die Natur einer solchen anzuneh- men im Stande sein. §. 114. Die Nervenzellen, Cellülae nerveae, (Belegungskörper, Nervenkörper, Valentin) (Fig. 124.), sind kernhaltige Zellen, welche in grosser Zahl in der grauen oder gefärbten Substanz der Centraiorgane, Fig. 124. in den Ganglien und hie und da auch in Nervenstämmen und in den peri- pherischen Ausbreitungen der Nerven {Retina, Schnecke, Vorhof) sich finden. Jede Nervenzelle besitzt als äussereBekleidung eine zarte structur- lose Membran, welche in den Zellen der Ganglien (den Ganglienzellen, Ganglienkugeln, Ganglienkörpern) mit Leichtigkeit nachzuweisen ist, sehr schwer an denen der Centraiorgane; doch gelingt es auch hier, unter Zuziehung von Reagentien, an den grössern Zellen die Membran ziemlich bestimmt zu sehen, wogegen bei den kleinsten, gerade wie bei den fein- sten Nervenröhren die Anwesenheit derselben nur aus der Analogie er- schlossen werden kann. Der Inhalt der NervenzeUen ist eine weiche, Fig. 124. Nervenzellen 350 mal vergr. ans dem Acusticus. 1. Nervenzellen mit Faserursprung aus der Anastomose zwischen Facialis und Acust.cus des Ochsen, «.Membran der Zellen, Inhalt, ..Pigment. „«j.''^''^/'^^^^^ ^eJ Scheide auf die Nervenfaser, /. Nervenfaser. 2. Zwe. Nervenzellen mit Fasern aus de^ ;V. ampull. ivfer. des Ochsen, a. Scheide mit Kernen, &. Membran <>,«^''Zel'enY':S„: d. eine entspringende Faser mit kernhaltiger Scheide. 3. Isohrter Inhalt « zelle mit Kern und zwei Nucleolis. Diese Zeichnungen verdanke ich der Gute des Herrn Dr. Corti.