20ß Von den Muskeln. Zustünde beobachten und auch bei Menschen und Süugethieren Einiges für diese Ansicht anführen (siehe unten). Die Kerne der Muskelfasern finden sich, wie ich mit Schwann be- haupten muss, beim Menschen nur an der Innenfläche des Sarcolemma und nicht in den Fibrillen drin; dass sie nicht äusserlich an den Bündeln ansitzen, wie früher He nie und Stadelmanji und neulich auch Ger lach an- gaben, ist leicht zu sehen, wenn man die Muskeln mit Alkalien behandelt. In diesem Falle fliessen die zum Theil aufgequollenen Kerne mit den sich auflösenden Fibrillen aus den zurückbleibenden Scheiden heraus, und lassen sich, bevor sie sich auflösen, noch leicht isolirt untersuchen. In manchen Muskeln finden sich, auch wenn zwischen den Fibrillen keine Körnchen vorkommen, doch in der Nähe der Kerne grössere oder kleinere Fett- moleküle. — HassalVs Angabe (pg. 342) von Fasern, ähnlich glatten Muskelfasern, welche die Kerne der Muskelbündel einschliessen sollen, weiss ich nicht zu deuten. §. 67. Die Vereinigung der eben geschilderten Elemente zu den einzelnen Muskelbäuchen und Muskeln geschieht am Stamme und den Extremitäten nicht ganz in derselben Weise wie anderwärts. Indem die Muskelfasern parallel nebeneinander sich legen, werden sie mehrere zusammen von bindegewebigen Scheiden umschlossen, welche auch ganz zarte Fortsetzun- gen oder Scheidewände zwischen die einzelnen Bündel hineinsenden. So entstehen (Fig. 53.) feine auf dem Querschnitt polygonale oder platte Bündel, welche man zum Fig. 57. Unterschiede von den pri- mitiven oder den Muskel- fasern secundäre Bün- del oder besser einfach „Muskelbündel" nennt. \ Diese kleineren Gruppen * von Muskelfasern werden nun wieder zu mehreren von stärkeren Scheiden zu ^' stärkeren Bündeln zusam- mengefasst, welcher Vor- gang, indem er noch in einem oder mehreren Glie- dern sich wiederholt und Fig. 57. Querschnitt aus dem Kopfuicker des Menschen, 50mal vergr. cundäres Muskelbündel, h. Perimysium, internum, welches dieselben umgibt, mitivbündel. a. Se- c. Pri-