277 Feinerer Bau des Knochengewebes. bälkclien stehen auch hier mit ihrer Längsaxc in der Richtung-, in welcher der Knochen dem grössten Drucke ausgesetzt ist, Avie es am deutlichsten am Sprung- undFersenheiu und den Keilbeinen sich zeigt. Dasselbe gilt von den Wirbeln, bei denen nur das hervorgehoben zu werden verdient, dass die RSume der schwammigen Substanz grösstentheils von Venen eingenom- men werden. Die platten Schädelknochen bestehen aus zwei Lagen von com- pacter Substanz, den sogenannten Tafeln, von denen die äussere minder lest, aber dicker, die innere, die Glastafe 1, Tabula vitrea, com- pacter und dünner ist. Zwischen diesen Tafeln finden sich an einigen Stellen grosse , einfache oder zusammengesetzte, mit Luft erfüllte Höhlen (Stirnbein, Zitzenfortsatz), in den übrigen schwammige Substanz , soge- nannte 2';;/o e , ausgezeichnet durch viele verästelte Venenkanäle (Bre- 5CÄe/'sche Kanäle), die sie durchziehen. Die übrigen noch nicht erwähnten Knochen stehen den beschriebenen drei Formen in verschiedener Weise nahe. Das Hüftbein und die Scapula kommen in ihren abgeplatteten Theilen fast ganz den platten Schädelknochen gleich, mit den dickeren (Pfannen- gegend, Gelenktheil der Scapula z. B.) den Apophysen der langen Knochen. Das Brustbein stimmt mit den platten Knochen überein, ebenso viele Theile der Gesichtsknochen (Z?/go???a^2C2/?«, Maxilla supevior, Palati?ium, Fomer, Os lacryinale ^ Ethmoideum) , nur dass hier oft die schwammige Substanz ganz fehlt. Die Schädelbasis nähert sich den Wirbelkörpern und Unterkiefer und Zungenbein endlich haben am meisten mit den kürzereu Ossa longa gemein. — Bei allen Knochen sind die Muskel- und Bandansätze {Tro- chanteren, Condylen, Processus, Tuberositales etc.) reich an compacter Substanz. Die Lage des Foramina nutrüia und die Richtung der Kanäle, zu denen sie führen, ist bei vielen Knochen eine ganz bestimmte und in physiologi- scher und vergleichend anatomischer Bedeutung nicht ganz unwichtig. Beim Menschen gehen z. B. die Canales ntitritii von oben nach unten im nume- rus, der Tibia, der Fibula (hier nicht ganz constant) , den Metacarpi und Metatarsi II—V., von unten nach oben im Femur, dem Radius, der Ulna, dem Metatarsus und Metacarpus /., den Phalangen. Bei Thieren finden sich, wie es scheint, ebenfalls constante, jedoch nicht immer die- selben Verhältnisse wie beim Menschen. §. 85. Feinerer Bau des Knochengewebes. Das Knochengewebe besteht aus einer dichten Grundsubstanz, welche an den meisten Orten deutlich geschichtet ist, und aus mikroskopischen kleinen Räumen, den K n o c h e n h ö h 1 e n, mit sehr feinen hohlen Ausläufern, den K n 0 - chenkanälchen (linochenkörperchen der Autoren). Wo die Grund- subslanz als compacte auftritt, finden sich an den meisten Orlen die schon erwähnten Kanälchen für Gcfässc (Markkanälchcn der Autoren), welche vielfach anastomosirend Iheils nach aussen, llieils nach innen (in