345 Ursprüngliches Knorpelskelett. verknöchern sie (heim Menschen alle) von innen heraus, wandeln einen Theil des Knorpels vollständig in Knochen um, so dass dessen Perichon- drium zum Perioste wird und erreichen von diesem Zeiträume an ihre endliche Gestalt theils auf Kosten des mit ihnen fortwuchernden und suc- oessive verknöchernden Knorpelrestes, theils durch weiches ossificirendes Blastem, das Schicht für Schicht an der Innenfläche des Periostes sich ablagert. Die zweite Gruppe von Knochen bildet sich aus einer ganz be- schränkten weichen, nicht knorpeligen Anlage hervor und wächst auf Ko- sten derselben, die zuerst nur an ihren Rändern und bald auch an ihren Flächen sich immerfort neu entwickelt, weiter. Haben diese Knochen eine bestimmte Grösse erreicht, so kann das Blastem, aus dem sie bisher sich vergrössert, theilweise verknorpeln und dieser Knorpel in das- selbe Verhältniss zu ihnen treten, wie bei anderen Knochen, immer aber bleibt der grösste Theil ihrer Bildungsmasse weich und geht die Haupt- masse des Knochens, ohne jemals knorpelig gewesen zu sein, aus dem- selben hervor. §. 104. Das ursprüngliche Knorpelskelett des menschlichen Kör- pers ist zwar weniger vollständig als das spätere knöcherne, allein immer- hin ausgedehnt genug. Wir finden als Theile desselben 1) eine vollstän- dige Wirbelsäule mit ebenso viel knorpeligen Wirbeln als später knö- cherne auftreten, mit knorpeligen Fortsätzen und mit Zwischenwirbel- bändern, 2) knorpelige Rippen und ein knorpeliges, nicht gegliedertes Brustbein, 3) ganz knorpelige Extremitäten mit ebenso vielen und äus- serlich ähnlich gestalteten Stücken als später Knochen da sind, mit einzi- ger Ausnahme der Beckenknorpel, die eine einzige Masse ausmachen, 4) endlich einen unvollständigen knorpeligen Schädel. Dieses sogenannte Pri mordialcranium (Tab. III ßg. 1—3) bildet ursprünglich eine zusam- menhängende Knorpelmasse, entspricht grösstentheils dem Hinterhaupts- bein (mit Ausnahme der obern Hälfte der Schuppe), dem Keilbein (mit Ausnahme dev Lamina externa des Processus pter?/goideus), dem Zifzen- und Felsentheil des Schläfenbeines, dem Siebbein, der untern Muschel, den Gehörknöchelchen und dem Zungenbein, enthält aber auch einige Knorpelpartieen, die nie verknöchern und entweder zeitlebens in diesem Zustande verharren , wie die meisten Knorpel der Nase, die Knorpelan- sätze am Zungenbein, oder später verschwinden, wie vor allem der Mec- kelscbe Fortsalz, zwei Knorpcllamellen unter den Nasenbeinen, ein Knor- pelstreif, der den Griffelfortsatz mit dem Zungenbein verbindet und zwei andere, von denen der eine von dem äussern Theile der yila parva seit-