Beinhaut. 298 Abbildungen (B oivm an , Fa len tin , Ilenlen. s. w.) richtig wieder- gegeben findet, allein eben so sicher ist es, dass auch hei vielen freie Enden vorkommen. Ohne von der Knochensubstanz der Zähne, wo solche sehr häufig sind, reden zu wollen , erinnere ich nur an die oben bezeich- neten Stellen gewöhnlicher Knochen, nämlich an die äussersten Hohlen der Haversischen Lamellcnsysteme, ferner an viele Lacunen der interstitiellen Lamellen und an die äussersten Höhlen an den von Knorpeln (Sehnen und Bändern) überkleideten Stellen der Knochen. Ob freie Enden auch im In- nern der Lamellensysteme vorkommen, ist schwer zu entscheiden. Nach dem was ich sah, möchte ich in Bezug auf diesen Punkt Kr. Recht geben, denn an guten Scblilfen sieht man eine so überwiegende Zahl von Anasto- mosen , dass man die scheinbaren freien Endigungen als durchscbliffene Kanälchen zu deuten geneigt ist. Mit Bezug auf die Ausmündungen der Knochenkanälchen, so halte ich auch Flächenansichten der Wände der Markkanälchen aus denselben Gründen wie Kohlrausch (I. c. pg. 275) für mich für überzeugend. D anders bezweifelt, dass die Kanälchen auch an der Oberfläche der Balken etc. der Snbst. spongiosa ausgehen, weil er hier zugesetzte Flüssigkeiten nicht eindringen sah, allein es ist zu bemer- ken , dass an diesen Balken oft Reste des Markes oder Unreinigkeiten vom Schleifen her anhaften und das Eindringen verhindern. Bringt man einen gut gereinigten Knochenspan von grösserer Länge, dessen Enden mit Kitt bedeckt sind, in Wasser oder Terpentinöl oder befeuchtet man seine Mitte damit, so wird man die Flüssigkeit gleich eindringen sehen; auch gewahrt man von der Fläche aus die Oeffnungen der Kauälchen ganz be- stimmt. Das Letztere gilt auch von Schnitten, die der Oberfläche des Knochens entnommen wurden, an denen zierliche, dicht beisammenstehende Oeffnungen nicht anders, denn als Oeffnungen der Kanälchen gedeutet wer- den können. §. 89. Beinhaut, Periosteum. Unter den Weichtheilen der Knochen ist die Beinhaut einer der wichtigsten. Dieselbe ist eine durchscheinende oder mehr undurchsichtige, leicht glänzende oder weissgelbliche, gefäss- reiche, dehnbare Haut, welche einen guten Theil der Oberfläche der Kno- chen überzieht und durch die vielen Gefdsse, welche sie in das Innere derselben entsendet, für ihre Ernährung von der grössten Wichtig- keit ist. Die Beinhaut zeigt nicht überall dasselbe Ansehen und dieselbe Dicke und unterscheidet sich namentlich je nach den Weichtheilen, welche mit ihr verbunden sind und je nach den verschiedenen Regionen der Kno- chen. Im Allgemeinen lässl sich sagen, dass die nicht selbständige (mit andern Thcilen verbundene) Beinhaut da undurchsichtig, dick und meist sehnig glänzend ist, wo fibröse Tlieile mit ihr zusammenhängen, wie z. B. unter den Nägeln, unter den Bändern der Fuss- und Handwurzel, des Brustbeins und denen der vorderen und hinleren Fläche der Wirbel- I