168 Von den SchweissdrUseu. Dass aus diesen Angaben, so dankenswerlh sie auch sind, noch kein Bild über die Entwicklung der Schweissdrüsen sich machen lässl, ist klar, ich habe daher selbst einige Untersuchungen in dieser Richtung angestellt und hierbei Folgendes gefunden. Die Schweissdrüsen erscheinen erst im fünften Monate des Embryonallebens und zwar in einer solchen Gestalt, dass sie nur mit dem Mikroskop sich entdecken lassen, wesshalb ich endfs Angaben als durchaus nicht hierher gehörig betrachten muss. Ursprünglich sind sie nichts anderes als ganz soIideAuswüchse des S trat umMalpig Iii Agv Ohcivhnvii und gleichen den ersten Anlagen der Haarbälge fast vollkommen, mit der einzigen Ausnahme, dass sie senk- recht stehen und nicht weiss, sondern gelblich durchscheinend sind. Am hesten studirt man dieselben auf senkrechten Durchschnitten der Haut {Plantapedis oder f^ola manus), wo- bei sich zeigt (Fig. 44. A B), dass jeder Auswuchs mit einem dünneren Theile von der unteren Fläche des Stratum Malp?'ghi ausgeht, in die Lederhaut eindringt und mit einer kolbenförmi- gen Anschwellung endet. In den frühesten von mir gesehenen Zustän- den massen die Auswüchse in der Planta pedis 0,03-0,09" Länge, 0,01" Breite am Halse, 0,018 — 0,02" am Grunde und er- streckten sich, auch die längsten, nicht his in die Hälfte der 0,25"' dicken Cutis hinein. In keinem derselben war eine Spur von Höhlung zu ent- decken , vielmehr bestanden alle durch und durch aus runden Zellen, ganz denen gleich, die das Stratum Malpighi der Oberhaut zusammensetz- ten ; ausserdem hatte noch jeder Auswuchs eine zarte Hülle, welche denselben ganz umgab und in die Begrenzung der innern Fläche der Ober- haut sich fortsetzte. Schweissporen waren keine da und ebenso wenig zeigte sich auch nur eine Andeutung eines Schweiss- kanals in der 0,024—0,03"' dicken Oberhaut selbst, so dass mithin, wie Fig. 44. Schweissdrüsenanlagcn von einem fünfmonatlichen menschlichen Em- bryo, yl. Ein Durchschnitt durch die ganze Haut mit fünf Drüsen, 50 mal vergrösert. U. Eine einzelne Drüse bei 35Ü maliger Vergrösserung. a. Hornschicht der Oberhaut, b. Schleimschicht, c. Coriuvi, d. Drüsenaulagc ohne Lumen aus kleinen runden Zellen bestehend.