Secundäre Knochen. 376 Fig. 117. 117, 118). Untersucht man dieselbe genauer, so findet man, dass die ein- zelnen Knochenbälkchen in dem membranartigen Blasteme durch Ossifica- tion seiner Elemente entstanden sind und dasselbe gewissermaassen, wo sie sitzen, ganz aufgezehrt haben, während Reste davon in ihren Lücken liegen geblieben sind, ferner, dass die Bildung der Knochenelemente ganz M'ie bei den Periostablagerungen vor sich geht, indem die einzelnen Knochen- strahlen immer weicher, blasser und ärmer an Salzen und in ihren Zellen Fig. 119. Fig. 117. Scbeitelbein eines 14 Wochen alten Fötus, 18mal vergr. Fig. 118. Ein Stückchen aus dem Ossificationsrande des Scheitelbeines eines Tünf- inonatlichen Fötus, 90 mal vergr. a. Ossificirendc Lamelle, ft. weiche Strahlen von Blastem in derselben, die zur Ossification sich anschicken, c. isoiirte Knochenpuncte in denselben , d. Knochenstrahlcn , die mit schon gebildeter Knochensubslanz zusam- menhängen. Fig. 119. Obere Hälfte der Schuppe eines 14 Wochen alten Fötus, a. Stellen, wo dieselbe mit dem unteren Stück bereits verschmolzen ist.