202 Von den Muskeln. Fetzen und erkennt man seine vollkommene Structurlosigkeit und Glätte sehr deutlich. Dass die Querstreifen der Primilivbiindel vom Sarcolenmia herrühren, wie Eduard Weher noch neulich behauptet, ist ganz sicher ein Irrthum, und ebenso kann ich nicht beistimmen, wenn Reichert (Müll. Archiv 1847, pg. 23) angibt, dass die Fibrillen locker in der Scheide drin liegen. Allerdings sind dieselben durch keine Fäserchen, durch keine directe Verschmelzung mit derselben verbunden, allein deswegen umschliesst das Sarcolemma doch jedes Fibrillenbündel eng und fest und hängt mit der Oberfläche desselben innig zusammen, was einfach demselben Bindemittel zuzuschreiben ist, welches auch die einzelnen Fibrillen so sehr zusammenhält. Trotz dieses innigen Zus.immenhanges, der so bedeutend ist, dass an einem frischen Muskelbündel die Hülle sich nicht leicht nach- weisen lässt, zeigt die letztere doch in der Regel keine Querstreifen oder Runzeln als Abdrücke der Fibrillen, wahrscheinlich deswegen, weil eben durch das Bindemittel der Fibrillen auch die Oberfläche des gesammten Bündels eine vollkommen glatte wird, wohl aber folgt das Sarcolemma den verschiedenen Ausbuchtungen und Einbiegungen, die die Muskelbündel in Folge der Präparation oder unregelmässiger Contractionen, namentlich bei eben getödeten Thieren annehmen, meist vollständig nach und erhält so mit den Fibrillen zusammen häufig unregelmässige grössere Querrunzeln (siehe auch RemakX. c. pg. 185). In Betreff der Beschaffenheit der vom Sarcolemma eingeschlossenen Theile oder des Muskelcylinders, wie Remak dieselben passend nennt, ist vor Allem die Frage zu beantworten, ob derselbe auch während des Lebens aus einfachen Elementarlheilen und aus welchen be- stehe. Mehrere Autoren nehmen an oder halten es wenigstens für wahr- scheinlich, dass die Primitivfasern Kunstproducte sind, so Reinak (I. c. pg. 187), dem eine präformirte Sonderung der Muskelcylinder noch problematisch ist, Brücke (l. c. pg. 42), der den Inhalt der Muskelröhren während des Le- bens für flüssig zu halten scheint, Du R ois-Reyviond (1. i. c. I. pg. 664) und vor Allen Rowman (1. c). Nach dem letztern besitzen die Muskelfasern allerdings dunkle Längslinien, in der Richtung welcher sie auch in der Regel in Fibrillen zerfallen, allein diese Fibrillen sind nur Kunst- producte , durch Zerlegung der Muskelfasern erhalten und existiren nicht als solche in ihnen. In manchen Fällen zei- gen die Bündel nicht die geringste Neigung zu einem sol- chen Zerfallen und brechen vielmehr in der Richtung der Querstreifen auseinander (Fig. 55). Durch solch ein Zer- fallen erhält man Scheiben {discs) und keine Fibrillen, und dasselbe ist eben so naturgemäss, wenn auch nicht so häufig wie das andere. Es ist daher ebenso richtig, jede Muskel- faser für eine Säule von Scheiben, wie sie für ein Bündel Fie 55 ^ Ein Primitivbündel der Quere nacli in Sclieiben zerfallend, 300iiial vcrer. Dasselbe zeigt deullicbe Quer-und schwäcbere Längsstreifen. Die Scheiben {discs), von denen B. eine mehr vcrgrüsserte darstellt, sind granulirt und Jestehcn aus den Primitivtheilchen {Sarcous Clements) yon Bowman oder Stuckchen der bullen nach andern Autoren. Nach Bowman. Fig. 55.