164 Von den Schweissdrüsen. man dann bei Durchmusterung der ganzen Drüse mit Leichtigkeit heraus- finden, wie die Zellen nach und nach, je weiter nach oben sie treten, um so zahlreicher vergehen und die Körner in ihrem Innern und ihre Kerne austreten lassen. So entsieht ein mehr oder weniger grobkörniges, mit Kernen und Resten von Zellen versehenes Contentum, das endlich, nach- dem seine Körner und Kerne sich verkleinert haben, und die letztern auch wohl ganz geschwunden sind, als ein feinkörniges zähes Fluidum nach aussen entleert wird. Wie die Zellen, die in solcher Weise an der Bil- dung des körnerreichen Contentum sich betheiligen, entstehen, kann ich nicht mit vollkommener Sicherheit angeben. So viel halte ich für ausge- macht, dass dieselben aus den Epileliumzellen der Kanäle im Drüsen- knäuel entstehen, denn einmal sind die Zellen des Inhaltes und des Epite- lium in Bezug auf Grösse, Kerne und sehr oft auch auf den Inhalt (Taf.I. Fig. 6. B. 1. 2.) vollkommen sich gleich, und zweitens fehlt, wo ein Zellen- oder körnerreiches Contentum in den Drüsen selbst vorkommt, das Epitelium meist gänzlich, so dass ersteres unmittelbar an die 3Iuskel- haut anstösst. Da nun auf der andern Seite in den Drüsen, die nur helles Fluidum führen, das Epitelium immer sehr schön zu sehen ist und manch- mal viele dunkle Körner in seinen Zellen enthält, so lässt sich meiner Meinung nach wohl annehmen, dass die Zellen im Contentum nichts als reichlich wucherndes, abgelöstes Epitelium sind. Ueber die Art und Weise, wie eine solche Vermehrung der Epiteliumzellen zu Stande kommt, weiss ich nichts zu sagen und ebenso wenig kann ich angeben, wie ein losgelöstes Epitelium sich wiederbildet, und ob nicht auch unab- hängig von einem solchen Zellen in den Drüsenschläuchen drin entstehen. Die Untersuchungen über das Secret der Schweissdrüsen sind weder vom chemischen, noch vom mikroskopischen Standpuncte aus als geschlos- sen zu betrachten. Ersteres anlangend, so kennen wir die Extraetivstoffe und Riechstoffe des gewöhnlichen Schweisses noch nicht genauer und wissen nicht einmal, ob nicht manche von denselben auf Rechnung beigemengten Hauttalges zu setzen sind, und was die grossen Drüsen der Jxilla betrifift, so sind uns dieselben noch weniger bekannt. Immerhin scheint mir schon die Thatsache, dass diese letztern Fett und eine stickstoffhaltige Substanz in o-rossen Mengen liefern, interessant, indem sich, bei der nachgelesenen anatomischen Uebereinstimmung dieser und der übrigen Schweissdi-usen, hieraus vielleicht auch ein Schluss auf das Secret der letzteren ableiten lässt. Schon jetzt wissen wir, dass auch der gewöhnliche Schweiss slick- stofflialtige Materien (Extracte) und, wieKrause (I.e. pg. 146) bestmimt nachgewiesen hat, Fett enthält, und man kann sich fragen, ob nicht diese Materien an gewissen Orten (Hand, Fuss z.B.) reichlicher vorkommen oder unter gewissen Verhältnissen (bei localen, klebrigen, eigenthümlich rie- chenden Schweissen) zunehmen. Sogenannte Schweisskörperchen Äe»