Muskelscheiden. 211 thiere, in den Rumpfuiuskeln der Fische kann man den continuirlichen Verlauf der Bündel von einem Ende des Muskels his zum andern verfolgen. §. 69. DieMuskelscheideu oder Bindegewebshüllen der Muskeln, das Perimysium, haben den doppelten Zweck, einmal denGefdssen und Nerven bei ihrer Verbreitung in den Muskeln als Träger zu dienen und zweitens die näheren und entfernteren Bestandtheile derselben zu einem Ganzen zu verbinden und in ihrer Thätigkeit zu unterstützen. Dieselben sind, je nach dem sie grössere oder kleinere Gruppen von Muskelbündeln umgeben, von verschiedener Dicke, immer jedoch zarte, mattweisse, nicht glänzende Hüllen, welche aus Bindegewebe und Kernlosem bestehen und an vielen Orten auch Fettzellen einschliessen. Das Bindegewebe be- sitzt nirgends die Natur structurloser Membranen, sondern zeigt überall deutliche Fibrillen, die sehr oft Bündel von 0,002—0,003"' bilden und fast immer parallel den Muskelfasern verlaufen. Dasselbe setzt, fast ohne Beimengung von Kernfasern oder Kernen locker mit dem Sarcolemma verbunden, sehr zarte Scheiden für die Muskelfasern selbst zusammen und ist in den Hüllen der Muskelfascikel um so mehr mit elastischen Elemen- ten gemischt, je stärker diese sind. In grosser Zahl kommen dieselben in dem Perimysium externum vor, namentlich wo dasselbe stark ist, wie an der Aussenfläche des Pectoralis major, so dass dasselbe mit Fug und Recht als eine zur Hälfte elastische Hülle betrachtet wird und hiernach auch in seinen Verrichtungen zu bemessen ist. Das elastische Gewebe im Perimysium besieht ohne Ausnahme aus feineu geschlängelten, isolir- ten, oder, wo es reichlicher ist, netzförmig anastomosirenden Fibrillen von selten 0,001" Stärke und gehört mithin zur feineren Varietät oder zu den Kernfasern. Die in Muskeln vorkommenden Fettzellen liegen fast immer in den Scheiden der secundären Bündel, selten zwischen den Muskelfasern selbst und weichen in ihrem normalen und pathologischen Verhalten in gar nichts von denen des Panniculus adiposus ab, aufweiche hiermit verwiesen wird. Sie kommen vorzüglich, jedoch auch hier nur in ganz kleinen Träubchen oder isolirt, oft reihenweise neben den Gefässen, bei gewissen Muskeln mit lockerem Gefüge {Glutaeus maximus ^ Orbi- cularis oris ^ Levalor meuii ^ Quadrnius menli, Intercostales ^ Iliacns internus, Psoas etc.) vor, sind aber auch bei vielen andern Muskeln in geringer Zahl und namentlich den Gefässen folgend in den oberflächlichen Schichten, ja bei feilen Individuen in allen Muskeln bis in die innersten Theile anzutreffen. Nirgends fast sah ich schönere Margarinsäurckryslallc als in den Fetlzellen der kleineren Muskeln fetter Leute. 14*