372 Periostablagerungen an primKrcn Knoclieu. fraglichen Kanälchen ein mehr oder weniger ossificirles Blastem (immer ohne Kalkkrümel) sehr hiiufig wahrnehmen. Während so die Gefiisskanäl- chen auf der einen Seite durch secundäre Anlagerungen sich verengern, welche gerade wie bei den Periostahlagerungen selbst geschichtet erschei- nen , weil entweder das ossificirende Blastem geschichtet ist oder die Kno- chenablagerung in bestimmten Zeiträumen Pausen macht, erweitern sich später wenigstens einige derselben durch Resorption, wie z.B. die Canales nulritii^ die grossen Gefässöffnungen an den Apophysen u. s.w. und wird, wie schon bemerkt, die compacte Substanz an vielen Orten theilweise, an einigen selbst ganz resorbirt. 4. Wie die Knochen an den Stellen, wo Sehnen und Bänder ohne Vermittlung von Periost direct an sie sich einpflanzen, in die Dicke wachsen, ist noch unausgemacht. Vielleich darf man aus dem Umstände, dass bei Erwachsenen an vielen solchen Stellen zwischen den Sehnenfasern wirkliche Knorpelzellen vorkommen, deren Uebergang in die Knochenzellen selbst da noch oft sehr schön zu sehen ist, schliessen, dass Aehnliches auch in früheren Zeiten sich findet. In der That habe ich auch bei jungen Indivi- duen an den Ansatzstellen mancher Sehnen und Bänder (Achillessehne, Lig. calcaneo - cuboideum, Aponeurosis plantaris u. s. w.) an Knochen ebenfalls Knorpelzellen und ihre Metamorphosen in Knochenzellen gesehen. Sehr häufig setzen auch Sehnen und Bänder an lange knorpelig blei- bende Theile, Epiphysen, Tuberosüas calcanei z.B., sich an und da kommt das Wachsthum dieser Stellen natürlich einfach auf Rechnung des Knorpels zu Stande. . Ich nehme hier Gelegenheit, noch einige Zahlen mitzutheilen, die v ir Ha r ting verdanken. Die Markhöhlen langer Knochen sind beim viermonat- lichen Embryo und beim Erwachsenen relativ weiter als beim Neugebornen, was beweist, dass die Anlagerung von Aussen und die Auflösung innen nicht immer gleichen Schritt halten. Beim Fötus ist der von den Mark- kanalchen eingenommene Raum im Verhältniss zur festen Knochensubstanz etwa 340mal grösser als beim Neugebornen und Erwachsenen, und in Knochen des Neugebornen sind in einem gegebenen Knochensegmente nur der dritte Theil und in denen des Erwachsenen nur der sechste Theil der Markkanälchen des viermonatlichen Fötus enthalten. Wenn Harting an-ibt dass die Knochenhöhlen beim Neugebornen grösser als beim l^otus und bei diesem wieder grösser als beim Erwachsenen sind, so stimmt diess mit den Beobachtungen von Falenlin (1. c. pg.263) mcht überein, nach dem wie ich ebenfalls finde, die Höhlen beim Erwachsenen grösser sind als beim Fötus. Uebrigens ist bei allen diesen Angaben zu berücksichtigen, dass sie sich nicht auf eine und dieselbe, im Laufe der Zeit Veränderungen erleidende , sondern auf ganz verschiedene Knochensubstanzen beziehen, da wie wir oben sahen, die Knochen mehrmals sich ganz neu gestalten. Werfen wir schliesslich noch einen Rückblick auf die Ablagerungen aus dem Periost, so zeigt sich, dass dieselben in einem gewissen Gegensalze zu der Knochensubstanz, die aus Knorpel sich entwickeln steht Die ersteren bilden vorzüglich die feste Rinde der knorpelig P;'«'^«;-"'''^^^^ eben und zeichnen sich durch das Vorkommen der H^^/^f'j^" und ihrer Lamellensysteme aus, während die letztere die Substantia spon-