51 Farbe. statt, wo sehr entwickelte Papillen und ein nicht zu dickes Rele Malpighi sich linden, besonders an der Handfläche und Fusssohlc (Fig. 15. Taf. 1- Fig-. 3), indem hier die Ilornschicht so tief zwischen die Papillen ein- dringt, dass ihre untersten Zellen in einer Linie mit der halben Höhe der Papillen stehen ; wo die Papillen kleiner sind, senkt sich die Hornschicht weniger zwischen dieselben hinein oder liegt selbst ganz eben auf dem Stratum Malpighi, was auch da der Fall ist, wo die Papillen fehlen. Demnach ist die Grenzlinie zwischen Hornschicht und Stratum mucoswn auf senkrechten Schnitten bald eine gerade, bald eine Wellenlinie mit niedrigeren oder höheren Erhebungen und Senkungen. Die übrigen Theile der Hornschicht nehmen, je weiter sie von der Schleimschicht sich entfernen, einen um so weniger gebogenen Verlauf an, doch kann man nicht bloss an Hand und Fuss, wo bekanntlich die Leistchen des Corium auch äusserlich an der Oberhaut ausgeprägt sind, sondern auch noch an manchen andern Orten, an senkrechten Schnitten, in den obersten Lagen einen leicht welligen Verlauf der Blätter wahrnehmen und schon aus den einzelnen Erhebungen die Stellen ersehen, wo in der Tiefe Papillen sitzen. Die Stellung der Plältchen in der Fläche anlangendso verdient Er- wähnung, dass dieselben überall da, wo Ausführungsgänge von Drüsen und Haarbälge die Hornschicht durchbohren, kreisförmig um diese angeordnet sind, wie am leichtesten an den Mündungen der Schweissdrüsen zu sehen ist. Eine ähnliche Lagerung ftind ich sonst nur noch in der Hand- fläche und Fusssohle, wo die zwischen die Papillen sich einsenkenden Zellen der Hornschicht ebenfalls kreisförmig um die einzelnen Papillen und ihre Schleimschicht herum stehen. §. 17. Die Farbe der Epidermis anlangend, so ist, wie schon erwähnt, beim Weissen die Hdrnschicht durchscheinend und farblos oder leicht ins Gelbliche spielend , die Schleimschicht gelblichweiss oder verschiedentlich bräunlich gefärbt. Am intensivsten bis zum schwarzbraunen gehend ist die Färbung im Warzenhofe und an der Brustwarze, vor allem beim Weibe zur Zeit der Schwangerschaft und bei Frauen die schon geboren, schon weniger an den Lab. majora, dem Scrotum und Penis, avo dieselbe übrigens sehr varirt, bald fast gänzlich fehlt, bald sehr deutlich ist, am unbedeu- tendsten in der Achselhöhle und um den After herum. Ausser diesen Stellen, die bei den meisten Individuen mehr oder weniger, bei dunklem Teint mehr als bei hellem , gefärbt sind , lagert sich dann noch an ver- schiedenen andern Orten , bei Schwangern in der Linea alba und im 4*