49 Hornscliichl. Fig. 1(3. noch Bläschen darstellen und zartere Mem- branen haben, doch unterscheidet sie der ganz helle, oft körnerlose Zelleninhalt, der mit we- nigen Ausnahmen nicht mehr deutliche und nie bläschenartige Kern und vor allem der chemi- sche Charakter, wovon unten mehr, wie mir scheint ziemlich bestimmt von ihren Nachbarn. Nach aussen treten an die Stelle dieser Zellen sehr bald, d. h. schon in der zweiten und drit- ten Lage, die Epidermis - oder Hornplättchen, bei denen von einer Aehnlichkeit mit den Ge- bilden des Mucvs Malpighi nicht mehr die Rede sein kann. Dieselben (Fig. 16. 1, 2, 3. Taf. 1. Fig. 4. e.) sind wirkliche Plättchen von massiger Dicke , die in den unteren und mittleren Theilen der Hornschicht eine noch ziemlich regelmässige polygonale 4, 5 bis 6- eckige Gestalt, und glatte Flächen besitzen (Fig. 17), in den oberen Lagen dagegen unre- gelmässigere Umrisse annehmen, verschiedent- lich sich krümmen und biegen und daher oft wie gerunzelt und gefaltet erscheinen. Diese PlUttchen müssen als ganz abgeplattete und mit einer ganz geringen Menge einer zähen Flüs- sigkeit versehene Zellen und nicht, wofür ihr Ansehn zuerst spricht, als homogene, durch- weg aus derselben Substanz gebildete Lamellen angesehen werden, denn sie quellen durch Zusatz verschiedener Reagentien, namentlich von Essigsäure und von Kali auf und nehmen die Gestalt von Bläschen an (Figg. 18. 19.); hierbeiwird zugleich auch ersichtlich, dass in einigen wenigen derselben, jedoch lange nicht bei der Mehrzahl und namentlich in den mitt- leren und inneren Theilen der Hornschicht noch Fig. 16. Hornscliichtplättchen des Menschen .350 mal vergriissert. 1. Ohne Zu- sätze von der Fläclie, eines mit einem Kern. 2. Von der Seite. 3. Mit Wasser be- handelt, granulirt und dunkler. 4. Kernhaltiges Plättcheu, wie sie an der Aussenseite der Labia minora und an der Glans penis vorkommen. Fig. 17. Fine zarte Lamelle Ilornschichtpiättchen von der Fläche, 250 mal ver- grössert. Kölliker Diikr. Analomic. n. A