Verhalten der motorischen Wurzeln im Mark. 419 nicht im mindesleu Zusammenhang. Es sind dies mehr die äusseren der in die \ orderhöruer eintretenden Wurzelfasern, deren Verhalten zwar schwierigei;., doch mit einigem Aufwand von Zeit und Geduld ebenfalls sich erkennen lässt. Dieselben (Taf. IV. Fig. 3. i) verlaufen, meist in kleinere Bündel oder selbst einzelne Fasern aufgelöst und daher weniger leicht zu bemerken, zum Theil gerade rückwärts, zum Theil bogenförmig nach aussen, wenden sich aber schliesslich nach der vorderen Hälfte der Seitenstränge zu, wo sie durch die äussere Gruppe der grossen vielstrah- bgen Zellen der Vorderhörner hindurchsetzen und dann in den Seiten- strängen sich verlieren. Auch hier kann ich nach Allem, was ich sah, keinen directen Zusammenhang zwischen den Zellen und Fasern statuiren, denn man sieht häufig genug ganze Bündel und einzelne Fasern in ihrem ganzen Verlaufe durch die Zellen bis zum Eintritte in die Seitenstränge. Der Letztere ist nicht in allen Schnitten und überhaupt nicht leicht zu sehen, weil die Fasern mehr vereinzelt, seltener in kleineren Bündeln zwischen die longitudinalen Fasern eingehen, doch sind die Verhältnisse bei stärkeren Vergrösserungen an horizontalen Segmenten ganz klar und ebenso auf senkrechten, quer durch ein Vorderhorn geführten Schnitten, an welchen letzteren man zwar nicht den Zusammenhang der fraglichen Fasern mit den vorderen Wurzeln, wohl aber ihre Verbindung mit den Seitensträngen erkennt. Diese queren Fasern nun dringen verschieden weit (bis nahe an dieHälfte oder selbst über dieselbe hinaus) in die Seiten- stränge hinein, biegen sich dann nach oben um und laufen als longitudinale Fasern derselben weiter. Es entspringt mithin, um es anders auszudrücken, ein zweiter Theil der motorischen Wur- zeln aus der vorderen Hälfte der Seitenstränge derselben Seite und verlässt das Mark, ohne eine Kreuzung eingegan- gen zu sein. — Ob ausserdem noch andere Quellen für die vorderen Wurzeln existiren, ist mikroskopisch nicht zu entscheiden, da begreif- licher Weise auch nicht von ferne daran zu denken ist. Alle Fasern der vorderen Wurzeln zu verfolgen. Ich kann nur so viel sagen, einmal dass die zwei beschriebenen Ursprungsquellen der motorischen Wurzeln so reichlich sind, dass man mit Fug und Recht die grosse Mehrzahl der Fasern derselben von ihnen ableiten kann und zweitens, dass sich keine bestimmte Thatsache entdecken liess, die auf eine andere Entstehung der- selben hingedeutet hätte. Noch verdient Berücksichtigung, dass die Fasern, welche aus den vorderen und Seitensträngen in die motorischen Wurzeln übergehen, während ihres Verlaufes die meisten (vielleichlAlle) namhafte Acnderun- gen ihres Durchmessers erleiden. Diejenigen der Vorderstränge messen, 27*