Bau der Knochen im Allgemeinen. 276 besliniml. Die OcfTnungen dienen zum Durchtrille der Nerven und Ge- lasse der Knochen oder von Weiclilheilen , die nicht zu den Knochen in Bezug stehen. Nur die crstcren sind für unsern Zweck von Interesse. Es linden sich einmal au vielen Knochen sogenannte Ernährungs- löcher, Foramina nuiritia, durch welche grössere Arterien und Venen, sowie Nerven gehen , mit ganz bestimmter Lage und Richtung. Zweitens zeigen sich zerstreut über die ganze Oberfläche der Knochen, mit Ausnahme der überknorpelten Gelenkenden und Aller Stellen, wo Sehnen und Bänder, sowie Faserknorpel und wirkliche Knorpel an sie sich ansetzen, viele feinere und gröbere Oeffuungen, welche Gefässe aus den Knochen ein- und austreten lassen und zum Theil auch sie begleitende Nerven führen. Die feineren scheinen vorzüglich arteriell zu sein und führen in Haversische Kanälchen, die gröberen für Venen und grössere Arterien bestimmt. VenenöHnuugen sind die Eviissaria Santorini an den platten Schädelknochen, die zu besonderen Venenkanälen führen; die grossen Oeffnungen an der hintern Fläche der Wirbelkörper, an spon- giösen Knochen überhaupt und in der Nähe der Gelenkenden der grössern Knochen dagegen, die allerdings zu den Markräumen leiten, besitzen neben grossen Venen auch Arterien. Unter den langen oder Röhrenknochen, Ossa longa ^ zeigen die grösseren der zwei ersten Abschnitte der Extremitäten in dem Mittel- stücke {Diapliysis) fast nur dichte Knochensubstanz, die als eine mehr oder M'eniger dicke Wand die hier befindliche Markhöhle oder den Markkanal [Tubus viedullaris) umschliesst und an ihrer innern Ober- fläche glatt oder mit einem Anfluge von grobmascliigem schwammigem Ge- webe , seltener mit stärker entwickelten Netzen von Knochenbälkchen, die in ausgesuchten Fällen stellenweise quer durch den ganzen Kanal ziehen und seihst solide Scheidewände in demselben darstellen, versehen ist. Ge- gen die Gelenkenden {Jp op hy ses) wird die schwammige Subslanz immer mächtiger und die feste Rinde immer dünner, bis am Ende im Ge- lenkende selbst jede Spur von Markhöhle verschwunden ist und das Ganze nur aus feinmaschigem Gewehe mit einer zarten Lage von dichter Substanz besteht. Die Bläschen haben hier meist eine rechteckige Form und stehen mit ihren Längsaxen in den Richtungen, in denen die Knochen dem bedeu- tendsten Drucke ausgesetzt sind. Die Rippen und die kurzen Röhren- kno eben der Extremitäten haben im Mittelstück immer viel spongiöse Sub- stanz und entweder keine Markhöhle oder nur Andeutungen einer solchen; im erstem Falle zeigt dasselbe ein gröberes Schwammgewebe, das durch etwas feinere Maschennetze in eine relativ nicht sehr mächtige Rinde von fester Substanz übergeht. inj ZAvischen den letzten Phalangen und den kurzen Knochen derHand- und Fusswurzel, sowie der Patella und den Wirbeln ist kein erhehlicher Unterschied im Bau. In beiden ist der Knochen grösstcnlheils fcinzellig, aussen mit einer dünnen Rinde von compacter Subslanz. Die Knochen-