332 jBiHtgßfUssß der Knochen. Ausnahme an der Diaphyse an ganz beslimmten Stellen je eine oder zwei grössere Arterien {Arteriae nuiriiiae), welche, durch die schon oben er- wähnten Canalßs nutritii verlaufend, schief in die Markhöhle eintreten. Hier theilen sich dieselben im Marke alsogleich in zwei Aeste, einen oberen und unteren, welche divergirend gegen beide Apophysen verlaufen, aufs vielfachste sich verästeln und mit einem reichlichen Capillarnetz das Mark versorgen. Ausser von dieser Arterie wird das Mark eines jeden langen Knochens jauch noch von vielen grösseren und kleineren Arterien versorgt, welche durch die Oeffnungen um die Gelenkenden herum ein- treten. Dieselben durchbohren die hier dünne compacte Substanz, der sie einige wenige Aestchen abgeben, kommen frei in das Mark der schwam- migen Gelenkenden zu liegen und verästeln sich hier unter Bildung eines Capillarnetzes gleich dem der grossen Arteria nutritia, mit deren End- ästen sie auch in der That aufs vielfachste anastomosiren. Die compacte SubiStajQZ der Rinde endlich erhält ihr Blut vorzüglich von der Beinhaut aus. Löst man dieselbe sorgfältig von einem frischen Knochen ab, so sieht man viele zum Theil mit Blut gefüllte, zum Theil weissliche Fädchen sich anspannen. Dieselben sind einem guten Theile nach feine Arterien, welche durch die schon früher beschriebenen Oeffnungen an der Ober- fläche der Diaphyse in die compacte Substanz eintreten und dieselbe ver- sorgen. Ihr Verhalten ist insofern klar, als sie ganz genau dem Verlaufe der Markkanälchen folgen und wie diese sich verästeln und mit einander anastomosiren; zweifelhafter ist dagegen , wie ihre Wandungen zu den knöchernen Kanälen sich verhalten. Nach dem, was ich sah, dringen alle diese feineren Arterien, mit allen ihren Häuten, namentlich der Muskelhaut und inneren elastischen Haut, versehen, in den Knochen ein, verlieren aber hier nach kürzerem oder längerem Verlauf die genannten zwei Lagen und gehen nur aus einer Bindegewebslage mit länglichen Kernen und einem JEpitel versehen weiter. In den grösseren und grössten Haversischen Ka- nälchen finde! man neben dem Hauptgefdss noch etwas Mark, bestehend ^us lockerem Bindegewebe, hie und da blassen Zellen, von denen ein- zelne grosse, wie ähnliche Gebilde in fötalen Knochen (siehe unten), viele Kerne führen, selten vereinzelten Fettzellen und endlich ziemlich feinen Capillaren, während die feineren Kanälchen von den Blutgefässen ganz .ausgefüllt werden und keine Spur von Mark enthalten (Tab. II. Fig. 4). Hier hält es ziemlich schwer, sich von der Existenz und namentlich von .der Beschaffenheit der Gefässhäute zu überzeugen, doch gelingt es ein- mal an in Salzsäure erweichten Knochen leicht, auf Quer- und Längs- schnitten auch eine häutige Begrenzung der Haversischen Kanäle in Gestalt eines blassen Saumes zu erkennen und an frischen Kuocljen kommt man