Von den Talgdrüsen. 1Ü2 §■ 62. Was bis jetzt über die erste Entwicklung der Talgdrüsen bekannt gemacht wurde, beschränkt sich auf die Erfahrungen von fVendl (1. c. pg. 290), Valentin (Entwicklungsgeschichle pg. 274 und Allgem. Anatomie von Gei'ber pg. LVI. Tab. VII. Fig. 239) und Simon (1. c. St. 374) und ist nicht gerade sehr geeignet, uns über dieselbe ein richti- ges und vollständiges Bild zu geben. fVendt, der die Talgdrüsen im vierten Monate als einfache Vertiefungen der Hautdecken von allenthalben gleichem Durchmesser schildert, die dann im sechsten und siebenten Mo- nate flaschenförmige Ampullen bilden, hat die Haarbälge mit den Talg- drüsen verwechselt, während Valentin, der sie schon in der Mitte oder gegen das Ende des vierten Monates und zwar an jeder Stelle des Körpers und häufiger als die Haarkeime gesehen haben will, die Anlagen der Schweissdrüseu für sie nimmt. Nur Simon hat einige Angaben, die die Talgdrüsen selbst betreffen. Nach ihm bilden sich die Drüsen der Schweineembryonen früher als die Haare, doch später als die Haarbälge und sind anfangs längliche, an den Haarbälgen liegende Schläuche, die durch Querlinien wie in Fächer eingetheilt sind, unter der Haarsackmün- dung mit einer feinen länglichen oder mehr kegelförmigen Spitze enden, und am untern Ende mit einem einfachen oder getheilten, aus runden Körperchen zusammengesetzten traubenähnlichen Anhang enden. Wie diese Körper entstehen und wie sie sich zu den spätem Talgdrüsen ver- halten, darüber finden wir bei Simon nichts. Meinen Beobachtungen zufolge lassen sich vielleicht keine Drüsen, selbst die Schweissdrüsen nicht ausgenommen, von ihrem ersten Auftre- ten an, bis zu ihrer endlichen Ausbildung besser verfolgen als die Talg- drüsen und es sind daher bei der immer noch herrschenden Controverse über die Genese der Drüsen, die folgenden Bemerkungen wohl nicht ganz ohne Interesse. Die erste Bildung der Talgdrüsen fällt in das Ende des vierten und den luuftenMonat und steht mit der Entwicklung der Haarbälge im innigsten Zusammenhang, in der Weise, dass dieselben zugleich mit der Entstehung der Haare oder kurze Zeit nach derselben als Auswüchse der Haarbälge auftreten, wesshalb sie auch nicht alle auf einmal, sondern diejenigen der Augenbrauen, der Stirn etc. zuerst, zuletzt die der Extremitäten erscheinen. Die genaueren Verhältnisse sind folgende: Wenn die Haarbalganlagen sich schon bedeutend entwickelt haben und die erste Andeutung der Haare in ihnen sichtbar ist (Fig. 36. A B), sieht man an der äussern Fläche der Haarbälge kleine, nicht scharf begrenzte warzenförmige Auswüchse (n?i) sich erheben, die aus einer durchaus