Ganglicnnerven. 524 Fi»- Nervenfasern, die von einem Theii des Stammes in den anderen gehen, 2) aus einer gewissen Zahl feiner, im Ganglion entspringender Röhren und 3) aus vielen Ganglienzellen; ausserdem senken sich in die Ganglien noch die Itami communicantes ein und tritt eine gewisse Zahl von Aesten peri- pherisch aus denselhen heraus. Die Ganglienzellen im Sympathicus (Fig. 161. 162 B.) verhalten sich im Wesentli- chen genau so wie in den Spinalgang- lien, nur sind sie durchschnittlich klei- ner von 0,006—0,018'", 0,008 — 0,01 " im Mittel, weniger und blas- ser pigmentirt oder selbst farblos und gewöhnlich ziemlich gleichmässig rund. Man hat behauptet, dass diese klei- nerenZellen von den grösseren, in den Spinalganglienz. B., verschieden seien und auch nur mit feinen Nez-venröh- ren in Verbindung stehen (Robin), allein dies ist, wie sich schon zum Theil aus den Beobachtungen von fVagtier u. 5 ^a«« «ms ergibt, nicht richtig. In der That findet man 1) in den Ganglien der Kopf- und Spinalnerven der Säugethiere und des Menschen alle üebergänge zwischen grösseren und kleineren Kugeln und . trilft auch in sympathischen Knoten hie und da , obschon selten , grössere Zellen bis zu 0,03 "; 2) überzeugt man sich auch , dass der Durchmes- ser der in den erstgenannten Gang- lien entspringenden Nervenfasern sich durchaus nicht nach dem der Zel- len richtet, indem alle Ganglienfasern derselben so ziemlich dieselbe Breite besitzen, was auch bei den bipolaren Zellen der Fische sich bestätigt, bei denen oft die eine abgehende Faser bedeutend, bei Petroinyzoii nach SI a n n iu s selbst 6 mal dicker als die an- dere ist. Wollte man etwa gar die kleinen Zellen als nur dem Sympathi- cus eigenthümlich ansehen, so müsste ich, wie schon früher bei den Ner- venfasern , bemerken, dass abgesehen von den Ganglien der Wurzeln der Kopf- und Marknerven, kleine Nervenzellen auch an Orten vorkommen, Fig. 161. Sechstes Ganglion thoraciann Her linken Seite aus dem Syvipntlii- cus des Kaninchens, von der hintern Seite, mit Natron, 40 mal vcrgr. Tr. Stamm des TV. Sympalliiciis. R. c. Ii. c. Rami nor/imi/nicaufes, beide in zwei Aeste sich s|)ailcnd. Spl. Splanc/inicus S. Aestchen des Ganglion mit zwei stärkeren Fasern und feineren Fasern, wahrscheinlich zu Gefiissen abgehend. G. Ganglienkugeln und Ganglienfasern an den Stamm des Greirz-stranges sich anschliessend.