Bedeutung der Knochennerven. 383 forlsützcn der Kiefer, die gauz verloren gehen, letzleres heim Poröser- und zugleich Brüchigerwerden aller möglichen Knochen, wie der Röhren- knochen , derjenigen des Schädels, hei der Vergrösserung von Gefds- söffnungen (Wirbel, Apophysen), beim Rauherwerden von Knochen- oberflächen. Zu dieser Atrophia se?iilis der Knochen kann sich dann auch coiKCCutiv eine innere Anbildung von Knochensubstanz gesellen, eine sogenannte Sclerose, wie an den platten Schädelknochen, durch welche in geradem Gegensatze zu den sonstigen Erscheinungen in senilen Knochen die Diploe schwindet, indem ihre Räume durch neue Knochen- masse erfüllt werden, die Venenräume und Emissarien obliteriren und der ganze Knochen schwerer wird. Bei dem Blulreichthume der Knochen und dem sicherlich nicht trägen Stoffwechsel in denselben kann es nicht auffallen, dass dieselben so reich- lich mit Nerven versehen sind. Ich halte dafür, dass die Hauptauf- gabe derselben die ist, die Zustände des Gefässsystemes zu regeln, in- dem sie durch ihre sensiblen Fasern dem Centraiorgan (Rückenmark) von dem Verhalten der Gefdsse, von der Menge der Ernährungsflüssigkeit im Knochen, vielleicht auch von dem Modus des Stoffwechsels in ihnen selbst Kenntniss geben und durch ihre motorischen Elemente eine Rück- wirkung desselben auf die nachweisbar mit contractilen Fasern versehenen Arterien und Venen zu Wege bringen. Diese unbewussten und unwill- kürlichen Wechselwirkungen von sensiblen und motorischen Fasern sind, wie mir scheint, die wichtigsten Erscheinungen des Nervenlebens in den Knochen, sowie in allen anderen Organen, deren Nerven nicht in einem Constanten Verkehr mit der Aussenwelt stehen, und machen es begreif- lich, warum kein Organ, das überhaupt Nerven und Gefässe enthält, nur einerlei Nerven führt. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, dass die Nerven der Knochen nicht bewusste Empfindungen vermitteln; es ist möglich, dass wir durch dieselben eine gewisse Kenntniss von den Vor- gängen in den Knochen erhalten, von dem Füllungszustande des Gefäss- systemes , den mechanischen Einwirkungen, denen sie von aussen her bei den Bewegungen durch den Zug der Muskeln, die Last des Körpers oder äusserer Gegenstände (beim Heben, Kauen z. B.) ausgesetzt sind, allein auf jeden Fall wäre diese Kenntniss eine sehr unbestimmte, das entste- hende Gefühl nicht scharf localisirt, in dem allgemeinen Gefühle der Er- müdung, Anstrengung, Abgeschlagenheit untergehend. Dagegen ist es ganz sicher, dass die Knoclien auch beim Menschen in vielen Leiden und bei mechanichen Verletzungen Schmerzen verursachen, wie man letzteres auch wenigstens bei Irritation der grösseren Nervenslämme der Diaphysen zu wiederholten Malen bei Thiercn gesehen hat. Beim Menschen