HauUalg. 191 in denen Alle Zellen, auch die iiiissersten, mit Fett vollgepfropft sind (Fig. 49. B 1 das Bliischen links, Fig. 48. der kleinere Schlauch), auf der andern Seite blassere, die ringsherum wie ein Epitel und die fetthalti- gen Zellen nur im Innern besitzen (Fig. 48 B C, Fig. 39. yi), ja selbst ausnahmsweise ganz blasse und durchscheinende, die keine Spur von Fett enthalten. Solche taube Driisenbläschen, die durch und durch aus hellen Zellen bestehen und selbst in ihrem Gang keine Höhlung besitzen, habe ich hie und da, namentlich aber an einzelnen Drüsen der Nymphen gesehen, und werde über ihre Bedeutung bei der Entwicklung der Talgdrüsen noch Einiges bemerken! — Bärenspru?ig's Ansicht (1. c. pg. 88), dass das normale Secret der Talgdrüsen, ausser einigen gefalteten und zerbro- chenen Epidermiszellen, keine körperlichen Theile, sondern nur flüssiges Fett enthalte , das aber durch Wasser in kleinere und grössere Fettaugen sich trenne, ist nicht richtig, namentlich dann nicht, wenn daraus gefolgert werden soll, dass die fetthaltigen Zellen im Inhalte der Comedonen (ver- grösserter Talgdrüsen) pathologisch seien. Der normale Hauttalg enthält, wie schon Bruns {{. c. pg. 352) angibt, als vorwiegenden Bestandtheil mit Fett erfüllte Zellen und ähnliche Zellen mit einem grossen oder vielen kleinen Fettropfen finden sich ganz ohne Ausnahme in den Drüsen selbst und ihren Gängen. Daher kann von einer Fettentartung der Zellen der Talgdrüsen als Ursache der Comedonenbildung auf keinen Fall im Sinne v.Bärejispriing^s die Rede sein, höchstens könnte man annehmen, dass in Comedonen auch die Zellen des Epitels der Drüsengänge und die äus- sersten Zellen der Drüsenbläschen selbst, die meist fettarm sind, fetthaltig werden. Auch in Bezug auf die fetthaltigen Zellen der Schmeerbälge wird man aus diesem Grund meiner Meinung nach in erster Linie daran zu denken haben, dass dieselben dem Hauttalge selbst angehören und erst in zweiter Linie an mit Fett infiltrirte Epidermiszellen. Uebrigens bin ich, wie aus dem Obigen zu ersehen ist, ebenfalls der Meinung, dass der Hauttalg freies Fett enthält, und glaube auch, dass dasselbe manchmal in grösseren Mengen da sein kann ; allein dieses freie Fett ist ebienfalls in Zellen entstanden und in der Drüse in Zellen enthalten, und es müsste daher, wenn die Comedonen wirklich weniger freies Fett enthalten als normaler Hauttalg, was auch ich glauben möchte, angenommen werden, dass bei ihnen die in der Drüse entstandenen Talgzellen weniger leicht vergehen oder ihr Fett aussickern lassen, was auf einer grössern Consistenz des Fettes oder der Zellmembran beruhen könnte. — In den Zellen des fertigen Hauttalges findet Bruns constant einen Kern. Sicher ist, dass die fetthaltigen Zellen in den Drüsen- bläschen Kerne enthalten, die aber oft so verdeckt sind, dass man ihrer kaum ansichtig wird, was dagegen die Zellen im ausgeschiedenen Secrete betrifft, so habe ich in ihnen nur selten Kerne gesehen, doch könnte es .<;ich leicht mit ihnen ebenso verhalten, wie mit den gewöhnlichen Fettzellen, deren Kerne auch sehr schwer zu sehen sind.