Entwicklung. 35 0,008— 0,012"' gross. — Elastische Fasern im engern Sinne besitzt auch die Haut der Neugebornen noch durchaus keine, dagegen treten vom sie- benten Monate an, überall wo später elastische oder Kernfasern sich finden, deutliche Kernlasern auf, welche bis zur Geburt immer stärker werden, jedoch auch bei Neugebornen die stärksten nicht mehr als 0,0008—0,001"' messen, während die feinsten nicht stärker als Bindegewebsfibrillen sind. Suchen wir uns aus allem dem Bemerkten ein Gesammtbild über die Entwicklung der Lederhaut im weitern Sinne beim Fötus zu entw^erfen, so möchte es folgendes sein. Die Lederhaut besteht anfänglich aus Zellen, welche zwar nicht beim Menschen, aber bei Thieren (z.B. beim Frosch) leicht auf die ersten Bildungszellen der Embryonen zurückzuführen sind. Von diesen Zellen verwandelt sich ein guter Theil in Bindegewebe, indem dieselben spindelförmig werden, verschmelzen und in Fibrillenbündel über- gehen und zwar findet dieser Vorgang allem Anscheine nach zuerst in der Fascia superficialis, dem Unlerhautzellgewebe , dann in der Pars reti- cularis corii und zuletzt in der Papillenschicht Statt. Ein anderer Theil von Zellen wird zu Gelassen und Nerven, wie sich dies zum Theil auch beim Menschen, sehr schön bei Batrachiern (siehe meine oben citirte Abhandlung Annal. d. sc. nat. 1846), verfolgen lässt, ein dritter endlich gestaltet sich durch Vergrösserung und Fettbildung im Innern zu Fett- zellen. Wie die elastischen Fasern entstehen, habe ich bei der Haut noch nicht mit Bestimmtheit erforscht, höchst wahrscheinlich aus den Kernen der Bildungszellen des Bindegewebes oder anderer Zellen, wie es auch Donders {Holland, Beiträge) angibt. Sind einmal die ersten Anlagen aller Theile gegeben, so wachsen dieselben auf zum Theil noch nicht ge- nau ermittelte Weise weiter. Die Lederhaut wächst offenbar von innen nach aussen, so dass die Papillen zu allerlezt entstehen und sich entfalten, zum Theil durch Wachsthum ihrer ursprünglichen Elemente, zum Theil auf Kosten von Zellen, die vielleicht dem grössten Theile nach neugebildet sind und nicht von den ursprünglichen Bildungszellen herrühren. Die Fellhaut nimmt ebenfalls zu, theils durch Vergrösserung ihrer an- fänglichen Zellen, theils durch Nachbildung anderer, so wie auch von Bindegewebe und Gefässen. So wächst die Haut auch nach der Geburt noch lange weiter (bei Kindern unter 7 Jahren z. B. ist die Lederhaut nach Krause nur halb so dick als beim Erwachsenen), bis endlich, jedoch in einer noch unbestimmten Zeit, die Neubildung von Zellen und wohl viel später erst die Ausdehnung der schon gebildeten Elemente, der Zellen und Fasern u. s. w. aufhört. Die Fetlzellen des Erwachsenen, an denen das Wachsthum besonders deutlich sichtbar ist, übertreffen nach Harting (I. c.j in der Augenhöhle zweimal, in der Handfiäche dreimal 3*