477 Nervenröhren der grauen Substanz. Fig. 146. bei alten Leuten, wäh- rend in den Blüthcjahrea i und in der weissen ober- ;|/ flächlichen Lage bräun- \j lichePigmentkörnerzwar nicht ganz fehlen, doch sellener sich finden. Die Nervenröhren der grauen Substanz der Windungenstammen,wie leicht nachzuweisen ist, aus der Marksubstanz der Hemisphären und drin- gen , Bündel an Bündel, geraden Weges und alle einander parallel in die gelbröthliche Schicht ein (Taf. IV. Fig. 2). Hier lösen sich schon eine Menge Röhren von denselben ab und durchziehen nach allen Richtungen, besonders aber parallel der Oberfläche und somit mit den Hauptbündeln sich kreuzend, die gelbröthliche Schicht. Häufen sich diese horizontal verlaufenden Fasern stärker an, so entstehen die be- schriebenen weisseren oder helleren Streifen in dieser Schicht, von denen der äussere gerade an der Stelle liegt, wo die in die graue Substanz ein- tretenden Bündel sich verlieren. Indem diese nämlich weiter nach aussen gehen, werden sie durch seilliche Faserabgabe und durch Verfeinerung und Auflösung ihrer Elemente immer dünner, bis sie, an der grauen Schicht angelangt, dem Blicke sich entziehen, jedoch bei genauer Verfolgung als vielfach verflochtene allerfeinste Fäserchen von kaum noch dunklen Con- louren auch in dieser sich nachweisen lassen. Nur eine gewisse, jedoch geringere Zahl von Fasern gibt, an der reingrauen Schicht angelangt, ihre Breite und dunklen Contouren nicht auf, sondern setzt in geradem od er schiefem Verlauf durch dieselbe hindurch, um in der äussern weissen Schicht horizontal weiter zu veriaufen. In dieser finden sich nämlich eine bedeutende Zahl feinerer, feinster und allerfeinster Röhren (Fig. 147.) in verschiedenen Richtungen sich durchkreuzend und in mehreren Lagen übereinander, deren Hauptquelle offenbar die aus der grauröthlichen Schicht abstammenden Röhren sind, vielleicht auch, wie Remak annimmt, an Fig. 146. Aus den inneren Tbcilendergrauen Schicht derWinduugcn des Menschcn- hirns, 3.^0mal vergr. Nervenzellen, a. grössere, b. kleinere, c. Nervenfasern mit Axencylindcr.