Querstreifen der Fibrillen. 205 und 0,016—0,02"', im Orhicularis or25 0,008—0,016"'und 0,01 bis 0,012"', im Frontalis 0,006 — 0,014"' und 0,008—0,01'". Bei einem zweiten Individuuni enthielt Aev Pecloralis ?naj'or Fasern von 0,0068 bis 0,024"', die meisten von 0,018—0,02' ", der Pyramidalis solche von 0,01—0,028"', die meisten von 0,02'". Die Form der Muskelfasern ist an aufgeweichten Querschnitten trockner Muskeln eine polygonale; an frischen Querschnitten eine mehr der runden sich annähernde, doch nie eine wirklich runde, wie sie Hassall ab- bildet. Von einem centralen Kanäle in ihnen, wie ihn Jacquemin, Skey und Valentin normal annehmen, habe ich ebenso wenig wie Henle, Stadehnann (1. c.) und Holst (1. c.) bei ausgebildeten Mus- keln irgend eine Spur gesehen , dagegen kommt derselbe bei Embryonen (siehe unten) und nach ^ e rf^ auch später vor der gänzlichen Körperreife vor. Wäre bei Erwachsenen ein Kanal vorhanden, so könnte derselbe an isolirten Bündeln bei einer Veränderung des Focus dem Blicke nicht ent- gehen und müsste auch an frischen Querschnitten sich darbieten. Nicht läugnen will ich jedoch, dass vielleicht bei gewissen Thieren und bei noch nicht ganz entwickelten Muskeln die centralen Theile der Bündel weicher sind als die peripherischen, was dann die von Falentin zuerst beobachte- ten ümstülpungen an den Enden durchschnittener Muskelfasern des Frosches erklären könnte, wenn dieselben nicht vielleicht richtiger mit Reichert {Müll. Archiv 1841, pg. CXGVII) als durch Contraction des Sarcolemma hervorgerufen zu betrachten sind. In Betreff der Natur der Primitivfasern ist noch manches nicht ganz im Klaren. Dieselben werden allgemein als solid angesehen, und in der That spricht nichts für die Existenz einer Höhlung in ihnen. Dass sie es sind, welche das quergestreifte Ansehen der Primitivbündel bewirken, ist eine ausgemachte Sache, noch zweifelhaft dagegen, woher das Ansehen von Querstreifen an ihnen rührt, ob von einer spiraligen Windung derselben {Arnold), von Zickzackbiegungen {Will) oder von Varicositäten. Alles was ich gesehen habe, macht mich zum Anhänger der letzteren verbreitetsten Ansicht. Ich läugne nicht, dass man bei Untersuchung vieler Fibrillen hie und da Bilder erhält, Avelche für die beiden andern Ansichten, namentlich die von Will, sprechen, allein viel häufiger ist es noch, einfache knotige Anschwellungen zu finden. Vor Allem eignen sich zu diesen Untersuchun- gen die starken Fibrillen der Perennibranchiaten(Fig. 52.), die an Spiritus- exemplaren in beliebiger Menge sich isoliren und von allen Seiten unter- suchen lassen; ebenso die der Thoraxmuskeln der Insecten. Mir scheint, Will hat sich bei seinen Untersuchungen von der damals noch gang und gäben Ansicht von den Zickzackbiegungen auch der Bündel bei der Con- traction beirren lassen, sonst wäre es ihm nicht entgangen, dass Varico- sitäten alle Erscheinungen ebenso gut erklären und in vielen Fällen sich bestimmt nachweisen lassen. Wie sich die Primilivfasern und ihre Quer- streifen zur Contraction der Bündel verhalten, ist auch noch nicht ganz ermittelt, doch spricht Alles dafür, dass die Fibrillen im nicht contrahirten Zustande schmäler, glatter und zum Theil selbst ohne Querslreifen sind, im contrahirten dagegen dicker und varicös und daher quergestreift werden; wenigstens kann man, wie schon ^z7/angibt, bei Insecten alle diese