467 Ursprünge der Kopfnerven. sich erkliiren liesse. Beim ^ccessorius nnd Hypoglosstis ist es nun wirklich möglich zu sehen, dass die Fasern aus der grauen Substanz, zu der sie zuerst gelangen, heraustreten und nachher sich kreuzen, und Aehnliches wird beim Oculomoton'us mindestens wahrscheinlich, so dass ich glauben möchte, dass alle hier in Frage stehenden Nerven eine Kreuzung erleiden und nicht in den sogenannten Kernen Siilling's enden. Weitere Unter- suchungen haben zu lehren, ob dieselbe am Boden der Rautengrube sich findet, wie es den Anschein hat, ob sie alle Fasern dieser Nerven betrifft und wo die Fasern nach der Kreuzung hingehen. In Bezug auf letzteres könnte man nach Analogie der Rückenmarksnerven vermuthen, dass die wahren Anfange der Kopfnerven vielleicht gar nicht in der MeduUa, son- dern im Streifen- und Sehhügel sich finden. Von dem Theile der Portio viajor N. in'gemi/ii, der in den strangförmigen Körper sich fortsetzt, kann noch im Speciellen bemerkt werden, dass derselbe sicherlich nicht aus demselben entspringt, sondern irgendwo nach oben umbiegt, wie es auch die Fasern des Accessorius thun. Wenn ich es auch demzufolge nicht gerade für wahrscheinlich halte, dass die sensiblen und motorischen Gehirnnerven in AqtMedulla oblongata und dem Pons entspringen, so ist hiermit keineswegs gesagt, dass diese Theile nicht als Centraiorgane auf ihre und die tieferstehenden Nerven einwirken können. Wenn die Med. ohlongata den Athembewegungen vorsteht, wenn dieselbe und der Pons vielfache Reflexbewegungen vermittelt, so kann dies geschehen, ohne dass alle in Thätigkeit versetzten Nerven hier enden, ein- fach dadurch, dass die so zahlreiche graue Substanz auf die sie durch- setzenden Nerven einwirkt, gerade wie dies auch beim Marke angenommen werden muss. Für die Athembewegungen scheint nach Longe t {Phijs. II. pg. 84) nur die graue Substanz der seillichen Theile in der Höhe des zehnten Paares das Vrimum movens zu sein, während für die andern Re- flexbewegungen, namentlich die am Boden der Rautengrube befindliche graue Lage mit ihren zahlreichen vielstrahligen Zellen wirksam sein möchte. W'as die Olivenkerne bedeuten ist zweifelhaft. Mit den Athembewegungen scheinen dieselben nicht im Zusammenhange zu stehen, dagegen kann, den anatomischen Verhältnissen zufolge, eine Einwirkung derselben auf die ho- rizontalen Fasern der Med. oblongata, die fast alle durch sie hindurch- setzen, angenommen werden; welcher Art dieselbe ist, lässtsich ebenso wenig als bei den Nuclei dentali cerebelli angeben, durch welche die Crura cerebelli ad cerebrum hindurchtreten. §. 118. Ganglien des grossen Gehirns. Die drei Ganglienpaare des gros- sen Hirnes, V i er h ii ge 1, S e b h iigel und Streifenhügel bestehen Alle aus mächtigen Ansammlungen von grauer Substanz und aus Nerven- fasern , von denen die crsteren zum Theil ganz isolirt für sich dastehen (Corpus slrinlum), zum Theil unter sich und mit lielcrliegenden grauen Partieen zusammenhängen {Thalami optici, Corpora quadrigcmina), die 30*