Literatur der Talgdrüsen, 198 mit dem grössten Vortlielle der Alkalien, namentlich des Natrons bedie- nen, welche, während sie die Drüsen ihres Fettreichthums wegen wenig angreifen, alle sie verdeckenden Theile aufhellen. Will man nicht die Hülle, sondern die Zellen der Drüsen studiren und zugleich ihre Form ganz übersehen, so ist nichts besser als die Haut zu maceriren; alsdann ziehen sich mit der Epidermis die Haare mit ihren Wurzelscheiden und die Zellenmassen der Talgdrüsen, Epitel und Contenlum, in toio oft wunderschön heraus. Wo die^ Epidermis dünn ist (Scrotum, Labia majora, Glans jJßnis), erreicht man dasselbe durch Aufträufeln con- centrirter Essigsäure in kurzer Zeit, ebenso, jedoch mit grösserer Zerstörung der Drüseuzellen durch Natron. Für das Studium der Ent- wicklung der Talgdrüsen ist die Maceration der fötalen Haut und Aufhel- lung derselben durch Essigsäure von grossem Nutzen. Die fetthaltigen Zellen im Innern der Drüsen isoliren sich äusserst leicht beim Zerzupfen einer grösseren Drüse und was das ausgeschiedene Secret betrifft, so ist dasselbe ohne Zusatz, mit Wasser und mit Natron zu untersuchen. Literatur. Man vergleiche die bei der Haut citirten AbhaDdlungen vonJVendt (pg. 280 , Gurlt (pg. 409), Krause (pg. 136), G. Simon (pg. 9), Valentin (pg. 758), Buek, den bei den Haaren berührten Aufsatz von Eschricht, dann die allgemei- nen Werke von //ew/e (pg. 899), Todd-Bowman (pg. 424 Fig. 92), Mass all (PI. LIV, sollte LIIl heissen, pg. 401), Bruns (pg. 349), Ger her (pg. 75, Fig. 40, 42, 43, 44, 45, 239), Arnold (II. Th.), die Abbildungen von fVagner {hon. p/iys. Tab. XVI. Fig. 11. c), Arnold {Icon. anatom. fasc. II, Tab. XI, Fig. 10) und 5 erre* (Tab. XXIV), ausserdem noch G.Simon: Ueber die sogenannten Tyson'schen Drüsen an der Eichel des männlichen Gliedes in Müll. Arch. 1844, pg. 1.