387 Untersuchung der Knochenhühlen. massig durchsichtig sind. Dann reinigt man den Schliff, indem man ihn, wenn er viel Fett enthält, auch in Aether auszieht und benutzt ihn dann mit VVasserzusatz zum Studium der Haversischen Kanäle und der Stel- lung der Knochenhöhlen, und mit Terpentin zu dem der verschiedenen Lamellensysteme. Die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer, die in SchliiFen durch Luft dunkel und sehr deutlich sind, werden von dünnerem Terpentin ganz ausgefüllt, so dass letztere grösstentheils, aber auch erstere sehr oft dem Auge entschwinden und dasselbe geschieht in Wasser und dickerem Terpentin, doch minder rasch, wesshalb man auch, bevor dieselben überall eingewirkt, noch viele derselben schön sieht. Will man die Höhlen und Ka- nälchen bleibend sichtbar machen, so ist es dasBeste, einen dünnen Schliff zu poliren, indem man ihn zwischen zwei Glasplatten reibt. Dann kann man denselben ohne Zusatz von Flüssigkeit untersuchen und erhält so vollständige Bilder, wie die Fig. 86—88. sie wiedergeben. Das Schleifen der Knochen mit Oel ist nicht rathsam, weil dann die Knochenhöhlen mit demselben sich füllen und auch nach eindringlicher Behandlung mit Aether selten schön werden. — Nächst den Knochenschliflen ist die Untersu- chung des Knochenknorpels das Lohnendste. Man verschafft sich solchen, wenn man Knochen in derKälte so lange mit verdünnter Salzsäure (1 Theil Säure, 10 — 20 Theile Wasser) behandelt, bis in der oft gewechselten Flüssigkeit durch Ammoniak kein Niederschlag mehr erzeugt wird, wozu bei kleinen Knochenstückchen einige Stunden, bei ganzen Knochen meh- rere Tage nothwendig sind. Vom erhaltenen Knochenknorpel macht mau nun mit einem scharfen Messer Schnitte nach allen Richtungen und kann dieselben vorzüglich zum Studium der Haversischen Kanälchen und La- mellen, die sich auch von der Oberfläche abziehen lassen, benutzen. Auch die Knochenhöhlen sind noch sichtbar; ihre Ausläufer erscheinen als feine Streifung, und ihre Kerne treten ohne Weiteres und besonders auch nach Behandlung mit Kali oder in durch Kochen in Wasser halb aufgelöstem Knorpel hervor. Macerirt man einen solchen Knorpel, so isoliren sich die Lamellensysteme der Haversischen Kanälchen mehr oder minder voll- ständig und kommen in Gestalt kurzer grober Fasern zwischen den grös- seren Lamellen zum Vorschein {Gagliardis Claviculi). — Setzt man die Knochen in einem Platintiegel einer starken Weissglühhitze aus, so verbrennen, indem der Knochen zuerst schwarz und schliesslich ganz weiss wird, die organischen Theile derselben und es bleiben bei gehöriger Vorsicht die erdigen Bestandthei'le ganz in der früheren Gestalt des Kno- chens zurück, und eignen sich zum Studium der blätterigen Structur der compacten Substanz und der Lamcllcnsysteme der Haversischen Kanäl- chen, die ebenfalls zum Theil isolirl hervortreten wie auch in verwitter- 25*