Ilaversische Kaniilchen. 280 Knochen, z. B. der Proc. coracoideus^ styloideus elc., d. h. jeder wie ein kurzer Röhrenknochen sich verhalten. Die Blätlchen, Fasern und Balken der spongiösen Substanz aller Knochen enthalten, wenn sie dünner sind, keine Spur von Gefäss- kanälchen; sind sie dicker, so kommen hie und da solche in ihnen vor, jedoch ebenfalls nur mehr ansnahmsweise und, wie es scheint, nur in der schwammigen Substanz, die durch Resorbtion wirklicher compacter ent- standen ist. Da die Haversischen Kanälchen Gefasskanälchen sind, so müssen sie an gewissen Orten sich öffnen. In der That beginnen dieselben einmal mit besondern Oeffnungen aussen am Knochen und münden zweitens in die Markhöhle und die Markräume des Innern ein. Die erstem Oeffnun- gen finden sich über die ganze Oberfläche der Knochen, so weit als die- selben dickere compacte Substanz besitzen, zerstreut, als feine und gröbere, zumTheil von blossem Auge sichtbare Poren und zwar um so zahlreicher, je dicker die Rinde eines Knochens ist. Dieselben führen in engere Kanäle, welche selten gerade, sondern meist in schiefer, oft fast der Oberfläche paralleler Richtung in den Knochen eindringen und sehr bald, meist unter Abgabe von Aesten, mit den oberflächlichen Haversischen Kanälchen sich in Verbindung setzen und in dieselben übergehen. Die innern Oeffnungen sind weniger zahlreich und feiner, gehen von der Markhöhle oder den Markräumen aus und communiciren in ähnlicher Weise wie die äusseren mit Kanälchen im Innern der Rinde. Das Verhältniss der Gefasskanälchen in der Subst. compacta zu diesen von aussen und innen eindringenden Kanälchen ist jedoch nur theilweise das wie zwischen den Zweigen und Stämmen von Gefässen, nämlich nur in den äussersten und innersten Schichten der Rinde. Ueberall sonst also im Innern der Rinde stehen die Kanälchen selbständig für sich da und lassen sich in morphologischer Beziehung am passendsten mit einem Capillarnetz vergleichen, das an seinen Grenzen an vielen Stellen mit grösseren Kanälen in Zusammenhang steht. — Wo Rindensubstanz an schwammige Substanz anstösst, wie innen an den Enden der Diaphysen und im seitlichen Umfange der Apo- physen gehen die Gefasskanälchen bald plötzlich, bald ganz allmälig, trichterförmig weiter werdend und häufiger anastomosirend, in engere oder weitere Markräume über, so dass oft zwischen beiden keine scharfe Grenze sichtbar wird. Blinde Endigungen der Gerässkanälchcn habe ich noch nirgends ge- sehen. Was Einige an den Apophysen unter den Gelenkknorpeln als solche beschrieben haben, sind nichts als die oberflächlichsten engsten 3Iark- räurae, die allerdings nicht selten in ihrer Gestalt Haversischen Kanälchen