21 Geftlssc. (siehe unten), bilden in den inuern Tliciicn der Lederluuit (Pars re- ticularis) ebenfalls, jedoch nicht viele Endausbreitungen und dringen endlieh bis in die äussersten Theile der Papillarschicbt und in die Pu- pillenselbst, um sich hier in ein dichtes, engmaschiges Netz von Capillaren aufzulösen. Dasselbe besteht überall wo Papillen vorhanden sind aus zwei Theilen, einmal aus einem horizontalen, unmittelbar unter der von der Oberhaut bedeckten Fläche liegenden Geflecht mit weiteren Maschen stärkerer Gefässe von 0,01—0,005"' und engeren von solchen von 0,003 0,005"', und zweitens aus sehr vielen einzelnen, in schiefer oder gera- der Richtung sich erhebenden Schlingen von feinsten Gefiisschen (von 0,003—0,004"'), welche die Papillen versorgen. Jede Papille besitzt ihre eigene Capillargefässschlinge (Fig. 11, Taf. I. Fig. 2), welche entweder mehr in ihrer Axe oder der Oberfläche nä- her verläuft und bis zur Spitze derselben sich erstreckt. Ein- fache Papillen haben ohne Aus- nahme nur eine einzige Ge- fässschlinge, wogegen ästige, wie an der Hand u. s. w., je nach der Zahl ihrer Spitzen, 2, 3 — 4 solcher enthalten, die dann auch manchmal in der gemeinschaftlichen Basis mit einander zusam- menhängen , jedoch auch dann niemals den Charakter von Arterien und V enen annehmen, wie denn überhaupt von solchen in den Papillen durch- aus keine Rede sein kann. Auch die feinsten Capillaren haben deutliche Wandungen, eine structurlose Membran und innen an derselben liegende Kerne, welche jedoch in denen der Papillen sehr spärlich vorzukommen scheinen. Das Verhalten der Lymphgefässe in der Haut ist insofern ganz gut bekannt, als man weiss, dass dieselben äusserst zahlreich sind und nahezu durch alle Theile derselben sich erstrecken. Die grösseren Stämme finden sich im Unterhautzellgewebe, allwo sie durch Injeclion sehr leicht sich darstellen lassen, aber auch mit Lymphe gefüllt zu erkennen sind, wie ich vor nicht langer Zeit an einer eben amputirten untern Extremität am Fussrücken gesehen, allwo Lymphgelasse von —Vs'" mit Leich- tigkeit blosszulegen und selbst zu Versuchen mit galvanischer Reizung zu Fig. II. Gefässe der Papillen cioes gaazcu uud zweier lialbuii Culisleislelien nach It C IT