Physiolog. Bemerkungen. 153 zweitens sind, wo dieselbe da ist, neben den einfachen, scheinbar in nor- maler Weise entstandenen, zusammengerollt unter der Epidermis liegen- den Härchen auch andere offenbar abnorme in grosser Menge zu finden, die oft zu vielen (bis auf 9) in einem Balge mit dicken Scheiden stecken und abgerundete Spitzen nebst unregelmässigen Zwiebeln haben. In Be- rücksichtigung dieser Verhältnisse möchte es für einmal gerathener sein, so lange eine wirkliche normale Neubildung von Haaren nicht nachgewiesen ist, dieselbe auch nicht anzunehmen, und vorläufig auch für später die Entstehung der Haare in den schon vorhandenen Bälgen als die wahrschein- lichere zu statuiren, um so mehr als wie ich eben von J. N. Czermak höre, Dr. Langer in Wien auch beim Erwachsenen die Neubildung von Haaren in den Haarbälgen alter Haare beobachtet hat. Ich bedauere, die Mittheilungen von Dr. Langer, die in den Berichten der Wiener Aka- demie von 1849 niedergelegt sein sollen, nicht zu kennen, und kann daher nur das sagen, dass nach den Mittheilungen von Czermak, dereinen Theil der Langer'sehen Zeichnungen und Präparate sah, seine Beobachtun- gen über den Haarwechsel an den Kopfhaaren des Menschen und auch bei Thieren angestellt wurden und im Wesentlichen mit denen vonKohlrausch und mir übereinstimmen. — Der Grund, warum die Haare, sobald sie ge- schnitten werden, beständig fortwachsen, sonst nicht, ist derselbe, den ich schon oben bei den Nägeln anführte, um dieselbe Erscheinung zu erklären. Es sondern die Gefässe der Haarpapille ein gewisses Quantum Ernährungs- flüssigkeit aus, gerade so viel als ausreicht, um ein ganzes Haar fortwährend zu tränken und lebenskräftig zu erhalten. Wird das Haar geschnitten, so ist mehr Ernährungsfluidum da als das Haar braucht und aus dem üeber- schusse wächst dasselbe nach, bis es seine typische Länge wieder hat, oder es wächst fort, wenn es fortwährend wieder'verkürzt wird. Eine Transplantation der Haare mit den Haarbälgen ist bekanntlich Dzondi, Tiejfenbach {Nonnulla de regeneratione et transplanta- tione. Herbip. 1822) und Wiesemann {De coalitu partium. Lips. 1824) gelungen. Haare entstehen auch an abnormen Stellen, z. B. auf Schleimhäuten, in Balggeschwülsten, Eierstockscysten und besitzen über- all, auch in der Lunge (Mohr's Fall) Bälge, Wurzelscheiden und auch sonst einen ganz normalen Bau. Wenn Engel {Zeitschrift der Wiener Jerzte 1845 Oct.) durch Verhornung von Capillargefässen Haare entstehen lässt, so ist dies auf keinen Fall hieher zu beziehen und der ge- wählte Ausdruck ganz unrichtig. Narben der Haut bleiben haarlos. Worauf em vorkommendes excessives Wachsthum der Haare und das krankhafte Ausfallen summt der öfteren Wiedererzeugung derselben in Masse beruhen, ist, wenn genaue Nachweise verlangt werden, nicht zu sagen; wahrschein- lich sind vermehrte oder verminderte Exsudationen aus den Gefässen der Hnarpapille und des Haarbalges die Hauptursachen, entfernlere der Zustand der Haut und des Cesammtorganismus. In andern Fällen sind auch vegeta- bilische Productioncn (Pilze) im Innern der Haare selbst (bei dem Herpes tonsurans, der Teignc tondante Mahon, nach Gruby [Gaz. med. 1844 rSr. 14] und Malmslcn [Müll, ylrch. 1848, 1]) oder unter dem Ober- hautchen der Haare und um sie herum (bei der Porrigo decalvans Willan nach Gruby) m dem Kahl werden Schuld, welches dann als beschranktes.