478 Hemisphiiren des grossen Hirns. der Hirnbasis das Knie des Balkens. Wie diese Fasern zu den Zellen in der weis- sen Schicht sich verhalten, ist zweifelhaft, so viel ist jedoch sicher, dass manche derselben in die grauröthli- cheSubstanz,von der sie her- kommen , wieder zuriick- biegen , mit anderen Wor- ten, Schlingen bilden, wie sie Valentin zuerst beschrieben hat. Wenn/Je- mak diese Schlingen nicht finden konnte, so muss dies von der Art und AVeise, wie er seine Schnitte an- fertigte und behandelte, herrühren, ich wenigstens habe dieselben an mit Natron behandelten Chromsäurepräparaten sehr häufig und so bestimmt gesehen, dass ich Valentin, der dieselben auch bei neulich wiederholter Untersuchung fand, ganz beistimmen muss. Ebenso sah ich auch in der graurölhlichen Substanz einzelne Schlingen mit nahe beisammenliegenden Schenkeln und ebenfalls der Oberdäche des Gehirns zugewendeter Con- vexität derselben. — Der Durchmesser der Nervenröhren in der grauen Substanz varirt nicht unbedeutend. Die Bündel der grauröthlichen Sub- stanz enthalten anfangs Elemente von 0,0012—0,003", verschraälern sich aber schliesslich fast alle zu 0,001" und nehmen in der grauen Sub- stanz den geringsten Durchmesser der Nervenröhren von 0,0004—0,0008 " an. Die innerhalb der graurölhlichen Schicht von diesen Bündeln abge- henden Fasern sind zum Theil von derselben Stärke wie in den Bündeln, so namentlich die des stärkeren weissen Streifens, zum Theil feiner. Stärker bis zu 0,003 " sind auch in der Begel die aus den Bündeln m die oberflächliche weisse Substanz übergehenden Fasern, von denen viele Schlingen bilden, doch finden sich neben diesen auch von den feinsten Fäserchen von 0,0004'" in dieser Schicht. — Einen Zusammenhang der Nervenzellen und Nervenröhren fand ich auch in der Binde des grossen Hirnes trotz alles Suchens nicht, doch wurde mir das Vorkommen enies solchen nirgends so wahrscheinlich wie hier, wo die Nerventasern beson- Fig. 147. Feinste Nervenrühren der oberflächlichen weissen Substanz des Hirns des Menschen , 35Ümal vergr.