Nervenröhren. 3U6 nie gelingen wollen, dieselben durch concenlrirle Essigsäure in der Källc darzustellen , wie Heule niitllieill und möchte ich fast glauben, dass der- selbe die auf diese Weise ungemein leicht sich darbietenden Axenfasern fiir die Scheiden genommen hat, um so mehr, da er von deren Vorkommen gänzlich schweigt. — Von Fasern in der Scheide der Nervenröhren, die manche Autoren, Rosenthal, Valentin, nuch Henle zumTheil anneh- men, habe ich nichts gesehen und ich glaube, dass Einknickungen und Run- zeln derselben oder innerlich ansitzende Theile geronnenen Nervenmarkes, die namentlich bei Essigsäurezusatz oft stabförmig und wie zu Netzwerken vereint vorkommen, fiir solche gehalten worden sind. Ob auch die feinsten Nervenröhren der Centraiorgane und der periphe- rischen Nerven eine structurlose Scheide besitzen , ist unausgemacht. Bis zu Nervenfasern von 0,002 " Durchmesser herab sind dieselben au beiden Orten auf die eine oder andere der angegebenen Methoden niitBestimmlheil nachzuweisen. Bei feineren Röhren bis zu 0,001 " herab glaubt man wohl hie und da durch Druck freie Theile der Hülle zu sehen{ Falen tin, fVagn. Handwörterb. II. Fig. 44, Henle, Tab. IF. Fig. 5 M.), doch ist es, wie auch Henle angibt (pg. 621), nicht möglich, zu einem bestimmten Resultat zu kommen und was die allerfeinsten Fasern in der Retina und in der grauen Substanz der Centraiorgane anlangt, so muss bei unseren gegen- wärtigen Ilülfsmitteln der Nachweiss einer Hülle an denselben geradezu als eine Unmöglichkeit bezeichnet werden. Es bleibt demnach, wenn eine Ansicht geäussert werden soll, nichts als die Analogie mit den gröberen Nervenfasern und der Umstand, dass der flüssige Inhalt auch bei den fei- neren und feinsten Fasern ebenso zusammenhält, wie bei den gröberen und aus diesen Gründen bin ich für mich der Meinung, dass auch die feinsten Fasern Hüllen besitzen. Hiermit soll jedoch nicht behauptet werden, dass dunkelrandige Nervenfasern bei allen Wirbellhieren gesonderte Scheiden haben. Ich habe bei Froschlarven mehrere dunkelrandige Fasern in einer und derselben durch Verschmelzung von Zellmembranen gebildeten structur- losen Scheide sich entwickeln sehen {Jn?ial. de scienc. nat. 1846) und Aehnliches findet sich auch, wenigstens nach R. Wagner^s Abbildungen {lieber den feineren Bau des electrischcn Organes im Zitierrochen, Göt- tingen 1847, Fig. III. b.), im electrischen Organe von Torpedo, wo selbst fünf und sechs dunkelrandige Röhren innerhalb einer und derselben nicht aus Bindegewebe gebildeten, sondern der eigenthümlichen Hülle anderer Ncrvenröhren entsprechenden Scheide vorkommen. In beiden Fällen er- halten übrigens die einzelnen Nervenröhren schliesslich besondere Scheiden und behalten dieselben auch bis zu ihren letzten Ausbreitungen bei. Einige Autoren beschreiben Kerne der Nervenfaserscheiden. Schwann, der ihr Vorkommen bei embryonalen Nervenfasern auffand, traf dieselben auch noch bei ausgebildeten Fasern im Nervus vagus des Kalbes Cpg. 175 ) und Rosenthal (%. 24.) will sie öfter in cerebrospinalen Nerven gesehen haben. Mir ist es so wenig , als Hen le (pg. 620) bisher geglückt, in den Nervenstämmen erwachsener Thicrc Kerne in den Scheiden der Fasern selbst zu sehen, dagegen ist es allerdings sicher, dass bei Wirbellhieren aller Klassen in den Endausbreilnngen der Nerven hie und da Kerne in • Hüllen der Fasern vorkommen, die allem Anscheine nach die Bedeutung