44 Lederhaiit. seins, Aufschluss über die Anordnung der intermediären Fasern im Mark, und zeigen, dass die Verbindung bald eine innigere ist, so dass fast jede peripberische Faser direct mit dem Sensoriura communicirt, bald eine lockerere. — Dass Wehcr's und aucb ^/-rtmäc'* Ansichten weiter aus- gesponnen zu einer Unmöglichkeit führen, ist leicht zu zeigen. Berührt man z. B. am Rücken mit einem 25 — 30 " weit geölTnelen Zirkel zwei Puncte, so entsteht nach fVeber Eine Empfindung, weil diese zwei Puncte auf Einen Empfindungskreis fallen, von einer einzigen Nervenfaser ver- sorgt werden. Fährt man nun mit dem gleichweit geöffneten Zirkel auf- und abwärts und berührt von 6 zu 6"' immer wieder zwei Puncte, so entsteht immer nur Eine Empfindung, also müssten a und h, die 30"' von einander abstehen, dieselbe Faser haben, wie c und rf, die 6" von den beiden genannten entfernt sind, c und d dieselbe Faser wie eund/u. s.w. 1" 30" 60"' acegibdfhkl m n so dass man am Ende dazu käme, dass a und /, die 60"' abstehen, a und «, ja selbst der ganze Rücken nur von Einer Faser versorgt wird. — E. H. Weher bezweifelt, dass Eine Nervenfaser mehrere Eindrücke zu leiten im Stande sei, und glaubt, dass l^olkmann's für den Opticus gegebene Beweise nicbt ausreichen, um demselben eine solche Art der Tbäligkeit zu vindiciren. Auch hier niuss ich mir erlauben, meinem hoch- geschätzten Freunde zu widersprechen. Volkmann^s Beweis stützt sich nicht wesentlich darauf, dass die kleinsten Netzhautbildcr kleiner sind, als der Durchmesser der Opticusfasevn (siehe bei Fo l/cm afui pg. 564) und kann daher nicht gestürzt werden, wenn JVeber nachweist (pg. 535), dass die Fasern des Opticus weniger als die kleinsten Bilder (nämlich 0,0007—0,001"'die Bilder 0,002—0,001") messen, vielmehr geht To/Ä- ma nn vor Allem davon aus, dass die gesaramte Netzhaulfläche ungefähr 50 mal grösser ist als der Querschnitt der Sehnerven, und daher nicht an jedem Puncte eine Nervenendigung darbieten kann. Hiergegen Hesse sich nun a priori freilich einwenden , dass vielleicht wirkliche Nervenenden nur an der kleinen Stelle sich finden, wo man scharf sieht, an den andern Orten in der Fläche ausgebreitete Fasern, und ich kann daher Fol km an n nicht beistimmen, wenn er auf die allem Anscheine nach sichere anatomische Thatsache, dass die Fasern des Opticus im Hintergrunde der Retina keine Endigungen bilden, kein besonderes Gewicht legen zu müssen glaubt. Ge- rade dieses anatomische Verhalten, und dieses allein stellt den wichtigen Volkmann''sehen Satz für den Opticus fest und verleiht so aucb der Ver- rauthung, dass die Aeste der Nervenprimitivfasern in der Haut ebenfalls im Stande sind, jeder eine gesonderte Empfindung zu erregen, wenn er für sich getroffen wird, eine gute Stütze. — Ich habe vor Kurzem die angeführten neusten Weher''sehen Versuche in Betreff der Existenz des Temperatursinnes auf Geschwürsflächen und Narben an einigen Individuen angestellt, jedoch ohne ganz entsprechende Resultate zu erhalten. Bei dreien wurde bei verbundenen Augen ein aufgelegtes Eisstück in wieder- holten Versuchen immer deutlich an seiner Kälte erkannt, während die