Muskelbindcn. 326 habe, und enthalten ungefähr zu gleichen Theilen Bindegewebe und ela- stisches Gewebe. Ersteres erscheint ungefähr in gleicher Weise, wie in den mehr sehnigen Theilen der Fascien; letzteres ist verschieden in Bezug auf Menge und Ausbildung und kommt in fast allen Formen vor, von einem lockereu Kernfasermaschenwerk bis zu einem ungemein dichten, aus den stärksten elastischen Fasern gewobenen Netze, welches besondere elasti- sche Lamellen zwischen dem Bindegewebe, oft mit grosser Annäherung an die elastischen Membranen der Arterien, bildet. In Betreff des Vorkommens dieser beiderlei Fascien, so ist noch specieller zu bemerken, dass sehr selten eine grössere Fascie auch nur eines Muskels überall denselben Bau darbietet, sondern fast ohne Aus- nahme an gewissen Stellen ein mehr sehniges, an anderen mehr elastisches Gewebe und zwischen beiden eine Menge Uebergänge zeigt. Sehnig sind die Fascien überall da, wo behufs mechanischer Zwecke ein derbes unnachgiebiges Gewebe vonnöthen war, demnach 1) an ihren Ursprüngen von Knochen {Cristae tibiae, Linea aspera oss. femoiis etc.), 2) da wo Muskelfasern von ihnen entspringen und sie die Bedeutung von Aponeu- rosen hal)en, 3) wo Sehnen in sie ausstrahlen und sie selbst wie Endseh- nen wirken, 4) wo sie mit verdickten Stellen Bänder vertreten. Mehr oder weniger elastisch zeigen sich dagegen die Muskelbinden, wo ihre Bedeutung die ist, eine zwar feste, aber den Muskeln bei ihren verschie- denen Formveränderungen genau sich anschmiegende Hülle zu bilden, also vorzüglich in der Mitte der Glieder. Die Membranae i'nterosseae (Vorderarm, Unterschenkel, Hüftbeinloch), die man gewöhnlich nicht zu den Fascien rechnet, haben offenbar nicht die Bedeutung von Bändern der Knochen, sondern dieselbe wie die Li'g. intermuscularia. — Die Aponeuroses plantaris et palmaris dienen zum Theil als Sehnen für die kleinen Hand- und Fussmuskeln, vorzüglich aber als Bänder zurFixirung der Beugesehnen, analog AemLig.cruciatum,carpi dorsale etc. In ihnen lässt sich selbst beim Erwachsenen die ganze Ent- wicklungsreihe der Kernfasern nebeneinander studiren. Zwischen den Bindegewebsbündeln finden sich nämlich hie und da gerade Reihen von 10, 20 und mehr dicht beisammen stehenden, länglich runden Zellen von 0,006 bis 0,012", mit runden Kernen und 2 — 6 kleinen dunklen Fettkörnchen; dann gehen die Zellen verloren, die Kerne, die bei Essigsäurezusatz etwas gelblich erscheinen, werden länger und immer länger, gestalten sich zu langen, schmalen, geraden oder leicht gebogenen Fasern und stossen endlich zu langen Kernfasern aneinander, welche jedoch im Ganzen genommen selten sind. Die verlängerten Kerne stehen nicht immer in gerader Linie hintereinander, sondern oft schief und zwar nach verschiedenen Richtungen. So entstehen geschlängeile Kernfasern, die auch ausgebildet noch von ein- zelnen Fettkörnchen umgeben sind und wie in Lücken des Bindegewebes liegen. Demnach gestalten sich hier die Kernfasern nicht aus den Kernen der