Entwicklung der Talgdrüsen. 193 B soliden, mit der äussern Wurzelscheide contiuuirlich zusammenhängenden Zellen- masse und einer zarten, mit der der Haar- bälge sich fortsetzenden Hülle bestehen. Diese Auswüchse der äussern Wurzel- scheide der Haarbälge (Fig. 51. y4), wie man sie passend nennen kann, anfänglich von 0,02-0,03"' Durchmesser und 0,01 bis 0,016"' Dicke, nehmen nun entspre- chend der Vergrösserung der Haarbälge ebenfalls zu, werden kugelförmig und end- lich , indem sie sich noch mehr ausziehen und zugleich schief nach dem Grunde der Bälge zu neigen, birn- und flaschenför- mig (Fig. 51. B). Zugleich treten in ih- rem Innern wichtige Veränderungen ein. Ihre Zellen nämlich, die anfangs alle voll- kommen denselben blassen Inhalt führen, wie die der äussern Wurzelscheide, schei- den sich dadurch, dass die einen Fett- tröpfchen in sich bilden, die andern nicht, nach und nach in zwei Gruppen, innere und äussere. So entstehen Gebilde, wie sie die Fig. 51.5 darstellt, die im Innern eine Ansammlung fetthaltiger Zellen, äus- serlich blasse Zellen enthalten, jedoch in durchaus keiner Communication mit der Höhlung des Haarbalges stehen. Nun schreitet die Fettbildung, die im Grunde der birnförmigen Auswüchse begann, auch auf den Stiel derselben fort, geht in der Axe derselben bis zur äussern Wurzel- Fig. 51. Zur Entwicklung der Talgdrüsen des Menschen. In allen drei Figuren sind die Theile der Haare und ihrer Wurzelscheiden, an denen die Talgdrüsen sich entwickeln, von einem , ßmonatlichen Fötus bei ungefähr 250 malie Ver- grösserung dargestellt, a. Haar, b. innere Wurzeischeide, hier mehr der Ilornschicht der Uberhant gleich n. äussere Wurzeischeide, d. Talgdrüsenanlagen. A. Drüsenanlaee warzenförmig und ganz aus denselben Zeilen gebildet, wie die äussere Wurzelscheide Anlage flaschenformig, mit Fetlbildung in den centralen Zellen, C. Anlaec noch g-osser felfbildting auch in ihrem Hals und Ausstossung der fetthaltigen Zellen in den Haarbalg, hiermit Ürusenhöhle und Secretion gegeben. K3llikcr mikr.Analoinlc. II, ^