133 Erste Eulwicklung. von Reichert gerilhinte Abbildung bei J äse he ist sehr ungetreu und so nebelig, dass man wohl begreift, dass J äse he dieContouren der Zellen nicht gesehen hat. IJuxley's Schicht e.xislirt, wie ich gezeigt habe, wirk- lieh, und ist mit dem Oberhäütchen durchaus nicht zu verwechseln, wie Reichert (Jahresbericht von 1846) vermulhungsweise ausspricht, da- gegen gehören Reicher t''s Zellen mit queren Kernen durchaus nicht der Scheide, sondern, wie schon erwähnt, den untersten Theilen des Oberhäut- chens an. Die innere Wurzelscheide entspricht nicht ganz der Ilornschicht der Epidermis, obschon sie zur Schleimschicht des Haarbalges (äussere Scheide) dieselbe Lage hat, wie diese zu derjenigen der Oberhaut. Ihre Zellen sind anders beschafTen als die Hornplättchen der Epidermis und gehen auch nicht direct in die Hornschicht im obern Theile des Haarbalges über, §. 43. Die erste Entwicklung der Haare anlangend , so waren früher die meisten Forscher der Meinung, dass dieselben in Einstülpungen der Haut sich bilden, bis nach und nach in Folge der altern Beobachtungen von Heusinger und Valentin und der neuern von Simon eine an- dere Ansicht sich ausbildete, welclje, obschon noch nicht ganz richtig, doch der Wahrheit viel näher liegt. Es hatte sich nämlich gezeigt, dass als Vorläufer der Haare zuerst gefärbte oder weisse Körperchen unter der Oberhaut, jedoch in Verbindung mit ihr entstehen, in welchen dann die Haare selbst sich bilden, woraus Simon den Schluss zog, dass zuerst die Haarsäcke und dann erst die Haare entstehen, was von Bischoff (Ent- wieklungsg. pg. 460) mit dem Zusätze angenommen wird, dass die Haar- bälge wahrscheinlich, wie die primären Drüseubläschen, durch Verschmel- zung von Zellen sich hilden und die Lehre von der Einstülpung eine auf das spätere Ansehen gehaute Fiction sei. Was mich betrifft, so bin ich zwar mit den Angaben \o\^Valentin und Simon einverstanden, glaube aber dieselben theils vervollständigen, theils sicherer deuten zu können. Die ersten Anlagen der Wollhaare und ihrer Scheiden fand ich bei menschlichen Embryonen gerade wie Valen- tin am Ende des dritten oder im Anfange des vierten Monates, und zwar zuerst an Stirn und Augenbrauen. Es bestanden dieselben (Fig. 34. A) aus 0,02'" grossen Zellenhäufchen von warzenförmiger Gestalt, die sciion dem blossen Auge als winzig kleine, zahlreiche, von regelmässigen Zwischenräumen getrennte, weissliche Pünctchen sichtbar waren. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergab sich leicht, dass die weissen Wärzchen mit dem Rele Malpighi der Oberhaut, das um diese Zeit nur aus einer, höchstens zwei Zellcnlagen besteht, continuirlich zusammen- hingen und nichts anderes als ganz solideFo rtsätze desselben waren, welche in schiefer Richtung in die Lederhaut eindrangen und hier in den