410 Rückenmark. T. 11, pg. 409, T. 12, pg. 5) findet sich im Gehirn auch phosphorsaures Glycerin-Ammoniak. — Die Proleinverbindung und die Feite sind in den Nervenzellen auf jeden Fall, abgesehen von den isolirlen Fellkörnchen, in einem innigen Gemeng, so dass die aufgelösten Felle die erslere durch- dringen , vorhanden; in der weissen Substanz des Nervensystems scheint dagegen mehr eine Trennung der beiden Substanzen gegeben zu sein, so dass das Fett die Markscheide, die Proleinverbindung die Axenfaser der Nervenröhren bildet, doch möchten auch hier beide Theile, der eine Fett, der andere Prolein im Minimo enthalten. Auf jeden Fall ist aber, wie Henle richtig bemerkt, weder hier noch dort an ein Verhällniss der zwei Substanzen wie in einer Emulsion zu denken, und muss die Ansicht Mulder's, dass die mit Fett und Wasser zu ein emulsionsarligen Körper verbundene Proleinsubslanz die äusserslen körnigen Theile der Nervenröhren, eine grössere Quantität Fett mit mehr oder weniger Protein- substanz ohne Wasser (!) die innere durchsichtige Achse bilde, vom mi- kroskopischen und mikrochemischen Standpuncte aus als durchaus nicht Stichhallig bezeichnet werden. Centrales Nervensystem. §. 115. Rückenmark. Die nervösen Elemente sind im Rückenmark so ver- theilt, dass die äussere weisse Substanz desselben ausschliesslich von Nervenröhren, der graue Kern mit seinen Ausläufern, den Hörnern, dagegen fast zu gleichen Theilen aus Nervenröhren und Nervenzellen ge- bildet wird. Die weisse Substanz des Rückenmarks kann für die Beschrei- bung am passendsten in hergebrachter Weise in zwei Hälften und jede derselben in drei Stränge gelheilt werden. Die Vorderstränge, Fu- niculi anteriores, werden nach innen durch die in der ganzen Länge des Markes sich erstreckende Fissura anterior, in welche ein gefässreicber Forlsatz der Pia mater sich einsenkt, fast ganz von einander getrennt, hängen jedoch im Grande der Spalte durch die vordere oder weisse Com- missur (Co?«, alba) unter sich zusammen; nach aussen reichen sie bis zur Auslritlsstelle der vorderen Wurzeln oder bis zum Sülms lateralis anterior, hängen jedoch hier unzertrennlich mit den Seitensträngen, Fimi- culi laterales, zusammen, welche ihrerseits an der Austrittsstelle der hinteren Wurzeln, wo der Snlcvs lateralis posterior liegl, wiederum ohne Grenze in die hinteren Stränge übergehen. Diese, Funicuti po- steriores, stossen zwar in der hinteren Mittellinie scheinbar zusammen, indem die von Manchen angenommene hintere Längsspalte, mit Ausnahme der Lehdenanschwellung und der oberen Cervicalgegend, beim Menschen