Zeitverhältnisse der Ossificalion. 381 uen, sowie die der Wirbel-und Exlremitiitengiirtel, die der eigentlichen Exlreniiläton erst etwas spiiler (in der 8ten bis 9ten Woche). Die Ossifi- cation beginnt schon im 2len Monate, zuerst im Schlüsselhein und Unter- kiefer (5te bis 7te Woche), dann in den Wirbeln, dem Oberarm, Obei"- schenkel, den Rippen, dem knorpeligen Theile der Schuppe des Hinter- hauptbeines. Am Ende des 2ten und Anfange des 3ten Monates treten auf die Stirnbeine, Schulterblätter, V^orderarm- und ünterschenkelknochen und Oberkiefer, im 3ten Monate die übrigen Schädelknochen mit wenigen Aus- nahmen , die Mittelhand - und Miltelfussknochen, die Phalangen, im 4ten Monate die Darmbeine und die Gehörknöchelchen, im 4ten oder 5ten das Siebbein, die Muscheln , das Brustbein , Schambein und Sitzbein, im 6ten bis 7ten Monate das Fersenbein und Sprungbein, im 8ten Monate das Zungen- bein. Bei der Geburt sind noch unverknöchert die Epiphysen aller Röhren- knochen, hie und da mit Ausnahme der einander zugewendeten von Femur und Tibia, ferner alle Handwurzelknochen, die fünf kleineren Fusswurzel- knochen , die Patella , Sesambeine, die letzten Steissbeinstücke. Nach der Geburt bis zum 4ten Jahr treten die Kerne auch in diesen Theilen auf, erst im 12ten Jahr im Os pisifonne. Die Vereinigung der meisten der Epiphysen und Fortsätze mit den Diaphysen kommt zum Theil zur Pubertätszeit, zum Theil gegen das Ende der Wachsthumsperiode zu Stande. §. 109. Die Lebenserscheinungen in den vollkommen ausge- wachsenen Knochen sind während des kräftigen Alters mit keinen namhafteren und durchgreifenderen morphologischen Veränderungen ge- paart. Zwar ziehen sich einzelne der früher betrachteten Processe auch noch in diese Periode hinein — wie die Vergrösserung der Sinus der Scbädelknochen , der Muskel-und Bandinsertionen, der Gefässfurchen, allein von einer ausgedehnteren Knochenneubildung am Periost und in den Haversischen Kanälen, sowie von einer mit derselben Hand in Hand gehenden und in grösserem Maasstabe auftretenden Resorption findet sich nichts. Man glaubte zwar früher, dass die Färbung der Knochen des Erwachsenen durch Färberölhe eine auch hier noch vorkommende Abla- gerung von Knochensubstanz beweise, weil man annahm, dass nur die sich neu anbildenden Knochenmassen gefärbt würden, allein seitdem sich gezeigt hat, dass durch Krapp auch schon gebildeter Knochen roth wird und gefärbte Knochen des Erwachsenen sich nicht entfärben {Brülle und Huguiny), lässt sich die angeführte Ansicht nicht mehr vertheidigen. Ob im fertigen Knochen ein Wechsel, wenn auch nicht der Elementar- iheile, doch der Atome bei gleichbleibender äusserer Gestalt sich findet, ist eine andere Frage, für deren Lösung jedoch die Mikroskopie keine Thatsache an die Hand gibt. So viel ist sicher, dass die Organisation der Knochen der Art ist, dass sie trotz ihres starren Baues doch aufs Allsei-