Graue Substanz der Windungen. 475 immerhin will ich bemerken, dass nach Allem, was ich sah, die durch die gewöhnliche bekannte Methode erhaltenen Resultate, wie sie z. B. in Arnold''s Icones anntomicae so schön sich wiedergegeben finden, in Vielem auch durch das Mikroskop bestätigt werden. So ist es gewiss, dass die Hauptfaserziige des Hemisphärenmarkes von allen Stellen der Ober- fläche theils gegen den Balken, theils gegen Seh - und Slreifenhügel hin- gehen (Balkenstrahlung und Stabkranz), ferner dass diese zwei Faser- massen einem bedeutenden Theile nach sich durchkreuzen. Dagegen gibt das Mikroskop eine gründliche Widerlegung, wenn man die Fasern der Hirnsliele Alle oder auch nur dem grossen Theile nach in die Markmasse der Hemisphären sich fortsetzen lässt. — Die Fasern der erwähnten Haupt- züge verlaufen nie in Netzen oder Bündeln, sondern alle einander parallel und meist auch gerade und gehen unzweifelhaft vom Balken und den Ganglien des grossen Hirnes aus bis zur oberflächlichen grauen Substanz, wobei es unausgemacht bleiben muss, ob dieselben in ihrem Vorschreiten sich theilen oder nicht. Ausser diesen Fasern enthalten aber die Hemi- sphären, auch abgesehen von der Commissura anterior^ vom Gewölbe und dem Ursprünge des Opticus, noch andere, die unter einem rechten Winkel mit denselben sich kreuzen. Ich fand dieselben einmal an der äusseren Seite der Streifenhügel, wo sie zum Theil zu den Fasern gehö- ren, die aus den Hemisphären in den Streifenhügel eintreten und in ihm enden, vielleicht auch zum Theil zu der Ausstrahlung des Balkens in den Unterlappen, und zweitens in den oberflächlichsten Lagen der weissen Substanz, unfern der grauen Belegungsmasse, wo dieselben in nicht un- beträchtlicher Zahl und zum Theil auch schief verlaufend vorkommen und in Bezug auf ihre Herkunft sich nicht ergründen Hessen. Ob ausser diesen Faserzügen noch andere und welche sich finden, muss die Zukunft lehren. Die graue Substanz der Windungen liegt in Betreff ihres feineren Baues ziemlich ofl'en da (Taf. IV. Fig. 2), Man unterscheidet an dersel- ben am passendsten drei Lagen , eine äussere weisse e, eine mi ttlere reingraue d und eine innere gelbröthliche b. Die letztere, welche an Dicke den beiden andern meist gleichkommt, hat gewöhnlich an ihrer äussersten Gränze einen helleren, oft fast weissen Streifen c und hie und da weiter innen eine zweite schmälere und minder weisse Lage, so dass dann vier oder selbst folgende sechs Lagen da sind: 1) gelbröthliche Lage, innerer Theil, 2) erster weisser Streifen, 3) gelbröthliche Lage, äusserer Theil, 4) zweiter weisser Streifen, 5) graue Schicht, 6) ober- flächliche weisse Lage. Die graue Substanz enthält in ihrer ganzen Dicke sowohl Nervenzellen als Nervenfasern und ausserdem noch viel körnige