297 Kerne der Knochenhöhlen. Schnittchen von Knochenknorpel in einem Reagenzgläschen 1 —3 Minuten mit verdünntem Natron causticum. Plierdurch wird die Grundsubstanz we- nig verändert, nur blasser, ihre Lamellen sind recht deutlich, die radiäre Streifung an vielen Orten sichtbar, dagegen kommen in allen Knochenhöhlen, wenn das Natron gehörig eingewirkt hat, runde oder längliche, blass- grauliche Kerne von 0,002—0,004 " Länge und 0,0016—0,003'" Breite zum Vorschein, welche auch am Rande des Präparates vorstehend nachzu- weisensind. Neben diesen Kernen fin- den sich auch stel- lenweise Fetttro- pfen (Seifen) vor, die durch Kochen in Aether ver- schwinden. Eine Membran, die man für dieZellmembran der ursprünglichen Knorpelzellen hätte hallen können, sah ich nicht, wohl aber waren die Lacunen ziemlich oft auffallend scharf begrenzt. Noch schöner zeigen sich die Kerne in lange mit Wasser gekochtem Kno- chenknorpel als meist längliche, nicht ganz scharf contourirte, bis 0,004'" lange Körperchen, dagegen waren hier oft die Knochenhöhlen nicht als von den Kernen geschieden zu erkennen und noch weniger die Umrisse der früheren Knochenzellen zu sehen. Auch in frischen Knochen undKnochen- knorpeln anderer Individuen habe ich häufig einzelne Kerne gesehen, so dass ich kaum zweifle, dass auch in den Lacunen der ausgebildeten Kno- chensubstanz Kerne sehr häufig da sind, doch wird es noch weiterer Unter- suchungen bedürfen, bevor man mit Sicherheit sagen kann, ob dieses Vor- kommen ein ganz constantes und auch auf spätere Zeiten ausgedehntes ist. • Ueber die Anastomosen der Knochenkanälchen und ihre Einmündungen in Markkanälchen kann für den kein Zweifel bestehen, der hinlänglich feine trockne Schliffe untersucht und deren Veränderungen beim Zusatz von Flüssigkeiten untersuchte. Was erstere anlangt, so hat neulich Kruken- her g (1, c. pg. 412) den Satz aufgestellt, dass unter normalen Verhält- nissen der Knochen keine Ausläufer einer Knochenhöhle blind enden, son- dern alle dazu dienen, die verschiedenen Lacunen miteinander in Verbindung zu setzen. Ich halte diesen Ausspruch, von dessen Richtigkeit AV. sich besonders an Schliffen der dünnsten Gesichtsknochen überzeugt haben will, für nicht hinreichend begründet. Dass die Knochenkanälchen sehr zahl- reiche Anastomosen bilden, an vielen Orlen so zahlreiche, dass keine Enden wahrzunehmen sind, ist eine längst gekannte Sache, die sich auch in vielen Fig. 90. A. Einige Lamellensysterae aus dem Querschnitte eines Knochcnknor- pels (vom Femur). a. Ilaversische Kanäle, h. Lamellen derseihen. c. Knochenhöhlea nm ihre herne dicht zusammengezogen und wie eins mit denselben. B. Eine Knochcn- tascr aus der Apophyse mit deutlich sichtbaren KnochcuLöhlcn und Kernen Mit Wasser gekocht und 350 mal vergrössert.