Vorwort. vir dagegen schien es mir nicht am Orte, ausführlicher auf dieselben mich einzulassen, so sehr ich es auch gewünscht hätte. — Auch der Physiologie und pathologischen Anatomie wurde gehörig, jedoch mit Maass und Ziel, Rechnung getragen. Erstere konnte schon desswegen nicht umgangen werden, weil, bei dem innigen Zusammenhang zwischen Form, Mischung und Thatigkeit, ein genaueres Eingehen auf die morphologischen Verhaltnisse der Organe nicht gedenkbar ist, ohne nicht auch die andere Seite derselben zu betrachten; hiezu kamen dann noch praktische Rücksichten, die es wünschbar machten, die Bedeutung der wichtigsten anatomischen Thatsachen für die Physiologie hervorzuheben. So entstanden die kurzen Angaben über das chemische und physikalische Verhalten der Organe, unter denen vor allem die auf die Elementartheile sich beziehenden mikrochemischen Verhältnisse, zu deren Beleuch- tung doch vor Andern die Mikroskopiker befähigt sein möchten, berücksichtigt wurden, wobei ich jedoch zu bedauern habe, dass ich nicht Chemiker bin und trotz vielfacher freundlicher Unterstützung meines Kollegen Scher er nicht allen Anforderun- gen genügen konnte. Auch sonst war ich hie und da bei Erör- terung anatomischer Fragen, so namentlich beim Nervensystem, genöthigt, auf die Verrichtungen der Theile einzugehen und dann gab ich am Ende der einzelnen Abschnitte physiologische Bemerkungen die sich stets eng an das Anatomische an- schliessen und ein gewisses Maass nicht überschreiten. ■— Was die pathologisch-anatomischen kurzen Angaben bei jeder grösseren Abtheilung betrifft, so entstanden dieselben weniger der physiologischen Gewebelehre zu Gefallen, die zwar eben- falls aus ihnen Nutzen ziehen wird, als um dem Arzte und Stu- direnden einen Fingerzeig aaf die krankhaften Veränderungen, namentlich der Elementartheile zu geben. Ausserdem hatte ich aber auch ganz besonders die pathologische Gewebelehre im Auge, als ich mich bemühte, alle Einzelnheiten im Bau der Organe aufzudecken, von der Ueberzeugung geleitet, dass diese