460 Varolsbriicke und verliingertes Mark. Arno Id Ala cinerea genannt hat (Vaguskern 5 /.), verfolgen, werden jedoch hier innerhalb der sehr zarten und blassen, kleinen und grossen Nervenzellen (Fig. 137.) so blass und fein, dass ihr weiterer Verlauf nicht zu erkennen ist. 4) Das neunte Paar ist in seinen unteren Wurzelfäserchen kaum vom Vugus zu unterscheiden, die oberen senken sich durch die strang- förraigen Körper hindurchtretend, in die vor der Ala cinerea und neben der Eminentia leres am Boden der Rauteugrube befindliche graue Sub- stanz mit kleineren und grösseren Nervenzellen ein, verfeinern sich in ihren Elementen und sind nicht weiter zu verfolgen. Wenn Stilling- von den äusseren Theilen des Vagus- und Glossopharyngeuskernes hori- zontal verlaufende Fasern rückwärts bis zur Raphe gehen lässt, so sind dies nichts anderes als Theile der innern bogenförmigen, vom Corpus re- stiforme ausstrahlenden Fasern, von denen schon oben die Rede war. 5) Der Nervus abducens dringt von vorn nach hinten und oben durch den Pons bis zum Boden der Rautengrube, wie an mit Natron durchsichtig gemachten Chromsäurepräparaten schon von blossem Auge zu sehen ist. Hierbei verläuft er nicht ganz gerade, sondern leicht Sfdr- mig gebogen durch die verschiedenen Querfaserlagen, durch die Pyrami- den , namentlich den äusseren Theil derselben und durch die Fasern der zweiten Längsfaserschicht des Pons mit mehrfachen Bündeln gerade hin- durch zu einer grauen Substanz, die vor den Striae medulläres auf dem äussern Theile der Eminentia teres in der Höhe des unteren Endes der Fovea anterior, die die Substantia ferruginea birgt, sich befindet und namentlich aus grösseren Nervenzellen besteht (gemeinschaftlicher Fa- cialis-und Abducenskern Von einem Zusammenhängen der centralen Enden des Facialis xxnA. Abducens {Stilling) konnte ich mich nicht über- zeugen, ebenso wenig aber auch die letzteren weiter verfolgen. 6) Der Nervus acusticus bezieht, wie längst bekannt, einen Theil seiner Fasern von den am Boden der Rautengrubc befindlichen 5^nae medulläres, die sich leicht die meisten in die geraden Fasern der Raphe und scheinbar bis in die Fibrae transversae und arcifornics vorn an der Med. oblongata verfolgen lassen, einige auch auf dem Boden der Rauten- grube sich unter einander zu verbinden oder zu kreuzen scheinen {Stil- lin g). Ein grösserer zweiter Theil des Nerven dringt am oberen Ende der Corp. restiformia in den Pons hinein, woselbst er nach Stilling eine Anschwellung mit vielen Nervenzellen von mittlerem und grossem Durchmesser enthält, die ihn auch eine Strecke weit in den Pons hincin- begleiten, setzt durch die queren Brückenfasern zwischen den Cr. cerebelli ad medullam oblongatam und den oberen geraden Brückenfasern (den