213 Sehueu. sie wenigstens hie und du unmittelbar au die bindegewebigen Streifen der- selben sich anzusetzen scheinen, ohne dass sich bisher der Zusammenhang beider genauer verfolgen Hess. §. 72. Sehnen. Unter den fibrösen Elementen, mit welchen die Muskeln eutspringen und an die sie sich ansetzen, nehmen die Sehnen durch ihr häufiges Vorkommen die erste Stelle ein. Die Sehnen, Flechsen, Tendines sind glänzend, weiss oder ins Gelbliche spielend, fast ganz aus Bindegewebe gebildet und zerfallen mit Bezug auf ihre Gestalt in Strang förmige, eigentliche Sehnen, und in hautartige, Apo- neurosen {Centrum tendineum, Galea, Sehnen der Bauchmuskeln, Latissimus, Cucullaris etc.). Beide Formen finden sich sowohl am Ende als in der 3Iitte von Muskeln, Endsehnen und Zwischensehnen, sammt AtnS thn tnslTQ'ÜQn {Inscriptiones tendineae),uni sind,wie in ihrem äussern Verhalten nicht scharf von einander geschieden, indem die strangförmigen Sehnen häufig auch abgeplattet vorkommen und mit ihren Enden nicht selten in dünne x\Iembranen auslaufen (Biceps brackii, Semi- membranosus, Sartorius, Gracilis, Gemelli surae etc.), so auch in ihrem Baue im Wesentlichen vollkommen gleich, Alle Sehnen nämlich bestehen aus Bindegewebe, das durch den parallelen Verlaufseiner Elemente, ihre feste Vereinigung und die Armuth an elastischen Fasern sich auszeichnet. Die Elemente des Bindegewebes, die Fibrillen, sind an frischen Sehnen leicht zu sehen, wie überall sehr fein. In strangförmigen Sehnen verlaufen sie zierlich wellenförmig, alle ganz gleichmässig und der Längsaxe der Sehne parallel und liegen im frischen Zustande so dicht beisammen, dass eine Demonstration von Primitivbündeln nicht leicht ist. Doch sind auch hier solche von 0,006 — 0,008"' Breite und rundlich polygonaler Gestalt vorhanden, wie vorzüglich Querschnitte getrockneter Sehnen, namentlich auch bei Zusatz von Alkalien lehren, aber in natura durch ein homogenes, in sehr geringer Menge vorhandenes Bindungsmittel so fest mit einander vöreint, dass sie nicht zu isoliren sind. Ganz deutlich sind dagegen auch an frischen eigentlichen Sehnen secundäre und tertiäre Bündel (Fig.59). Es ziehen nämlich durch das Sehnengewebe zarte Scheidewände eines mehr lockeren Bindegewebes, welche, jndem sie alle miteinander zusammenhängen und ein continuir- liches System paralleler Röhren bilden, die Sehnenfibrillen^ resp. Primi- tivbündel derselben, in viele grössere oder kleinere Gruppen zcrlallen. Ganz deutlich unterscheidet man secundäre Bündel von meist polygonaler, auch wohl rundlicher oder länglicher Gestalt und einem Durchmesser von