Ursprüngliches Knorpelskelett, 350 der Handwurzel u. s. w. stattlindet und in jedem einzelnen Knochen in der Mitte oder im Mittelstück (Diaphyse) beginnt und nach der Oberfläche und den Gelenkenden fortschreitet. Was nun die Säugelhiere und den Menschen anlangt, so liegen keine Beobachtungen über die erste Entwicklung ihrer Knorpel vor und es kann daher nur vermuthungsweise angegeben werden, dass auch hier dieselben durch Modificalionen der ursprünglichen Bildungszellen sich hervorbilden. Für diese Annahme spricht, dass in einem 8 — 9 Wochen alten mensch- lichen Embryo, dessen äussere Extremitäten sich eben hervorbildeten, in denselben fast noch keine Spur von einem geformten Knorpel vorhanden war, und die innersten Zellen der Extremitätenanlagen von den äusseren kaum sich unterschieden. Dieselben waren 0,004 — 0,006"' gross, kugel- rund, mit graulichem granulirtem Inhalt und minder deutlichen Kernen von 0,003 " und bildeten ohne nachweisbare Zwischensubstanz ein wenig festes Gewebe. Schon etwas weiter wargn die entsprechendenZellen bei einem 6—7 " langen Schafembryo, obschon er kleiner war als die erwähnte menschliche Frucht. Hier nämlich (Fig. 109) maassen dieselben schon grössten Theils 0,006 — 0,01"', hatten deutliche Wandungen, Fig. 109. Kerne und einen wasserhellen, nur leicht gra- nuiirten Inhalt und lagen in einer spärlichen homogenen Zwischensubstanz, so dass sie sich nur noch zum Theil oder selbst gar nicht berührten. Einige wenige Zellen nur waren in ihrem Innern noch ganz trüb, ohne sichtbaren Kern, andere im Beginn der Aufhellung durch Metamorphose ihres Contentum. Die weitere Ent- wickelung des Knorpels bis ans Ende des fötalen Lebens zeigt, abgesehen von der Verknöcherung, das Eigenthümliche 1) dass die Zellen gerade wie bei Batrachierlarven durch endogene Zellenbildung stätig sich vermehren, während, gerade wie bei diesen, von einer Entstehung von Zellen, unabhängig von den schon vorhan- denen, keine Spur zu sehen ist und 2) dass die Zwischensubstanz, die hier offenbar grössten Theils unabhängig von den Zellenmembranen sich bildet, immer mehr zunimmt. Die Zellen anlangend, so sind dieselben nach Ha r- ting(f&g.77)in dem zweiten Rippenknorpel im 4monatlichen Fötus 0,0036'" lang, 0,0023'" breit, und entspricht ihre Gesammtmasse so ziemlich der- jenigen der Zwischensubstanz ; bei Schweineembryonen von 3Vo" Länge ist nach Schwajin (pg. 114) der von den kernhaltigen, hellen, dünn- wandigen Zellen eingenommene Raum 3mal grösser als der der Zwischen- substanz; ich selbst finde die Knorpelzellen bei einem Smonatlichen mensch- lichen Embrvo 0,003 - 0,008'" gross mit und ohne Tochterzellen, zum Theil mit deutlichen Wänden, zum Theil ohne solche und durch Zwischen- räume einer ganz homogenen Substanz von 0,002 — 0,005 von einan- der getrennt. Bei Neugebornen messen sie mch Harting 0"™,032 — FiR. 109. Knorpelzellen aus dem Httmerus eines 6"' langen Schafembryo. a. Zel- len mit Kern und hellem Inhalt f zwei Zellen haben noch Reste des früheren dicken Con- tentum) ; b. Zellen mit consistentem Inhalt ohne sichtbaren Kern; c. Intercellular- sub stanz.