Oberhaut. 64 der äussersten Schichten statt, wie bei Pityriasis, oder aber in kleinerem Maasstabe freilich etwas dem ähnliches, was wir an Leichdornen eben- falls in Folge vermehrten Druckes entstehen sehen, nämlich eine ver- mehrte Ausscheidung von Plasma aus den Gefässen des Corium, die statt einer Verdickung der Oberhaut einfach eine Neubildung von Zellen in den tiefern Schichten und ihr entsprechend eine Ablösung der obersten bewirke. Solche zweifelhafte, einer verschiedenen Auslegung fähige Erscheinungen haben olfenbar gegenüber den angeführten, auf die Sache sich beziehenden directen Thatsachen und gewichtigen Analogien keinen grossen Werth, und ich halte demnach dafür, dass die Verhältnisse naturgemässer aufgefasst werden, wenn wir sagen, dass die Oberhaut ein beschränktes Wachsthum besitzt, jedoch sehr leicht sich regenerirt, wenn ihre äusseren Schichten in Folge mechanischer Einflüsse verloren gehen, und da dieses eben an den meisten Stellen beständig statt hat, in einem so zu sagen beständigen Wechsel ihrer Elemente begriflen ist, von denen die äussern abfallenden durch neu sich bildende ersetzt werden. Nur an einem Orte findet sich von dem Gesagten eine Ausnahme, am Praeputium penis et cliloridis, allwo jedoch die Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art sind. In der liefen Hautfalte nämlich , die die Glans penis et clitoridis umgibt, hat eine beständigeAbstossuug und Neuerzeu- gung der hier weichen und kernhaltigen Epidermisschüppchen Statt, wo- durch ein besonderes Secret, die Vorhautschmiere, Smegmapraeputii, erzeugt wird. Dieses Secret wurde bisher fast allgemein als von den Vorhautdrüsen abgesonderter Hauttalg angesehen, allein mit Unrecht. Die mikroskopische IJntersuchung ergibt 1) dass beim weiblichen Ge- schlechte, wo doch ganz constant 5/«e^w?«/;me/>?/^zV da ist, Talgdrüsen (und andere Drüsen) am Praeputium und der Gla?is clitoridis gänzlich fehlen ; 2) dass auch beim Manne, bei dem zwar solche Drüsen sich fin- den , dieselben nie im Verhältnisse zur Menge des Smegma, oft nur zu einzelnen wenigen vorkommen ; 3) endlich , dass das Smegma bei beiden Geschlechtern vorzugsweise oder aus nichts als aus Epitelzellen von der- selben Form, wie die des Praeputium und der Glans penis et clitoridis besteht, woraus, zusammengehalten damit, dass dasselbe beim Älanne namentlich meist deutlich von übereinander liegenden Blättern gebildet wird und continuirliche, die ganze Vorhaut überziehende Lagen darstellt, während doch die Talgdrüsen nur vereinzelt vorkommen, ganz einfach folgt, dass das Smegma losgestossene Epidermis ist, womit jedoch natür- lich nicht gesagt sein soll, dass beim Manne nicht auch der Vorhauttalg, nach Massgabe der Zahl und Grösse der Tyson'schen Drüsen an der Bildung dessen, was man gemeinhin Smegma nennt, sich betheilige.