423 Filum terminale. (leren Ursprung und Ende freilich die Unlersuchung noch gar nichts er- geben hat. Das Filum terminale enthält, soweit dasselbe noch hohl ist, als Fortsetzung der grauen Substanz des Markes, eine graue weiche Masse, die vorzüglich aus runden, 0,005—0,006"' grossen, kernhaltigen, blassen Zellen wie Nervenzellen besteht. Ausserdem finden sich im oberenTheile desselben zwischen den Zellen noch wirkliche dunkelrandige Nervenröh- ren von verschiedenen, meist geringen Durchmessern, ferner zahlreiche feine, blasse Fasern, deren Bedeutung mir nicht klar geworden, nämlich ob sie Fortsätze von Zellen oder von den allerfeinsten Nervenfasern sind. Remak (Observ. pg. 18) vermuthet, dass bei Säugethieren die wirklichen Nervenfasern des Filum alle in seitliche Aeste desselben ab- gehen, die von ihm an demselben wahrgenommen wurden. üeber die hintere Spalte des Rückenmarkes ist auch Eigenbrodt zu vei-gleichen (pg. 14 und 15), der, obschon er eine solche annimmt, was mii* mit Arnold nicht begründet scheint, doch factisch dasselbe sagt, was ich. — Was Stilling beim Menschen als Canalis spinalis zeichnet und beschreibt, ist kein Kanal, sondern meine Subslantia grisea centralis, die bei kleinen Vergrösserungen als ein heller Fleck erscheint und übrigens schon Remak bekannt war, der sie (Observat. pg. 12), jedoch nicht ganz richtig, mit der Substantia gelatinosa der hinteren Hörner zusammenhängen lässt und daher als Comm. gelatinosa beschreibt. — Eine Commissura a Iba posterior, die iJ/ecAe/(^«o^. III. pg. 440), Krause, Re- mak erwähnen, finde ich so wenig wie Eigenbrodt. Es ist unter der- selben offenbar die hintere graue Conmüssur verstanden, die allei'dings rein aus Nervenröhren besteht, jedoch eine graue Farbe besitzt, wie die ähnlich beschaffene vordere, welche beide zusammen auch einfach als graue Com- missur mit einem eingeschlossenen grauen Kern beschrieben werden kön- nen. —- Dass die Commissura alba auf einer Kreuzung der Vorderstränge beruht, sieht man schon von Auge am erhärteten Rückenmarke, wenn man vorsichtig vom Grunde der vorderen Spalte aus einbricht, wie denn auch schon mehrere Anatomen, Sömmering,Cuvier, Krause, für eine solche sich ausgesprochen, doch gebühi-t Eigenbrodt das Verdienst, die Sache durch mikroskopische Untersuchungen in richtiger Weise fest- gesetzt zu haben. Für die Erforschung des Faservei'laufes im Rückenmark des Menschen und der Säugelhiere und für die feinere Anatomie dieses Organes über- haupt, ist bisher noch nicht viel geschehen, die kurzen Angaben von Valentin, Remak und E. Webe r, und E ig c ub ro d t''s schätzbare, jedoch fast nur auf die vordere Commissur sich beziehenden Bemerkungen ab- gerechnet. Die Arbeiten \on S ti Hin g und Wallach und von Stilli/ig selbst über das Mark sind von verschiedenen Seilen her, sowohl in Bezug auf die Methode als .auf die gewonnenen Resultate als sehr ungenügend be- zeichnet worden. Ich niuss in Bezug auf die letzteren wenigstens ibeilweise ebenso mich aussprechen, indem ich die Untersuchungen dieser Fnrs"H/^v