170 Von den Schweissdrilsen. Lumen von 0,003 — 0,004 ", welches manchmal selbst bis in den End- knäuel sich erstreckte und Lestand, wie auch der letztere, aus der ur- sprünglichen, jedoch dickeren, mit der Oberfläche der Cm^z* conlinuirlichea Haut und einem mehrschichtigen Epitelium blasser, polygonaler oder rundlicher Zellen. In ähnlicher Weise sah ich um diese Zeit auch die Drüsen des übrigen Körpers, über die ich aus früheren Zeiten nichts zu berichten weiss, ja selbst die der Achselhöhle waren durch gar nichts vor den andern ausgezeichnet. Von nun an geht die Entwicklung rasch voran, das Drüsenende verlängert sich immer mehr und wickelt sich zusammen (Fig. 46. B), so dass bald ein von dem, was der Erwachsene zeigt, kaum verschiedenes Verhalten sich einstellt. Beim Neugebornen messen die Drüsenknäuel der Ferse 0,06—0,07 " (bei einem Kinde von vier Mo- naten an der Ferse 0,06—0,1"', in der Hand 0,12"), besitzen vielfach verschlungene Kanäle von 0,015 — 0,02"' und ziehen mit ihren Ausfüh- rungsgängen (in der Cutis von 0,008"', im Rete Malpighi von 0,022'") schon gewunden durch die Oberhaut. Suchen wir aus diesen Thatsachen uns die ganze Entwicklung der Schweissdrüsen klar zu machen, so stossen wir auf manches nicht Un- interessante. Die einzelne Schweissdrüse entwickelt sich offenbar nicht als Einstülpungsbildung der Haut und ist auch nicht gleich von Anfang an ein hohles Gebilde, sondern kommt zuerst als einfache Wucherung der Schleimschicht der Haut zum Vorschein, Wie diese entsteht, welche Veränderungen in den Elementen der Oberhaut ihr zu Grunde liegen, das wissen wir freilich nicht bestimmt, doch dürfen wir, da einerseits die Oberhaut bis in ihre tiefsten Schichten und anderseits auch die Schweiss- drüsenanlagen aus Zellen bestehen, mit mehr als Wahrscheinlichkeit annehmen, dass der gewöhnliche Zellenvermehrungsprocess, der beim embryonalen Wachsthum so oft sich betheiligt, auch hier im Spieleist. Durch fortgesetzten Zellenvermehrungsprocess wachsen dann die ur- sprünglichen Anlagen immer tiefer in die Haut hin, nehmen ihre eigen- Ihümlichen Windungen an und scheiden sich in den Drüsenknäuel und den Schweisskanal, während zugleich , entweder durch Verflüssigung der centralen Theile, die dann gleichsam als erstes Secret erscheinen, oder durch Ausscheidung einer Flüssigkeit zwischen ihre Zellen, eine Höhlung in ihnen entsteht. Zweifelhaft ist dagegen, wie der Schweisskanal in der Oberhaut und die Schweisspore sich bildet, ob mechanisch analog den Oeffnungen der Haarbälge oder durch einen Gestaltungsprocess in der Oberhaut selbst. Ich bin eher für letzteres und möchte glauben, dass wenn einmal die Schweissdrüsenanlagen eine gewisse Grösse erreicht haben, da wo dieselben an der Epidermis ansitzen, eine Gruppe von