174 Von den Ohrenschmalzdriisen. B. Von den Ohrenschmalzdrüsen. §. 54. Die Ohrenschmalzdriisen, Glandulae ceruminosae, sind bräunliche, einfache, äusserlich den Schweissdrüsen vollkommen gleiche Drüsen, welche nur im äussern Gehörgange vorkommen und an der Bildung des Ohrenschmalzes, Cerumen auris, wesentlich sich betheiligen. §. 55. Die Ohrenschmalzdrüsen finden sich nicht im ganzen äussern Gehör- gange, sondern nur im knorpeligen Theile desselben; sie liegen hier zwi- schen der Haut des Ganges und dem Knorpel oder den fibrösen Massen, die dessen Stelle vertreten, in einem derben fettarmen Unterhautzellge- webe und bilden eine zusammenhängende, dem blossen Auge leicht sicht- bare gelbbraune Drüsenschicht, welche an der innern Hälfte des Meatus cartilagineus am mächtigsten ist, nach aussen allmälig sich verdünnt und auch lockerer wird, jedoch vollkommen so weit sich erstreckt, als der knorpelige Gang selbst. Im Meatus externus osseus, dessen ganz zarte Haut fest mit dem Periosts verbunden ist, fehlen, wie ich entgegen Husch ke behaupten rauss, die Drüsen ganz und ebenso war es mir nicht möglich an der Ohrmuschel selbst, namentlich an der Concha, eine Spur derselben zu entdecken. Die Ohrenschmalzdrüsen zerfallen jede in den Drüsenknäuel und den Ausführungsgang. Ersterer (Fig. 47. d) ist kugelig oder mehr ei- förmig von Gestalt und misst an den zugleich dunkler gefärbten inneren Drüsen — während er, an den nach der Ohrmuschel zu lie- genden nach und nach bis zu Vio'" sich verkleinert und auch eine blassere Färbung annimmt. Er besteht, gerade wie bei den grösseren Schweissdrüsen, aus vielfachen Windungen eines einzigen 0,03 — 0,06 ", im Mittel 0,04-0,05"' (Vss-^o'") dicken Kanälchens, das hie und da, jedoch nicht constant, kleine Ausbuchtungen besitzt und mit einem blinden, leicht angeschwollenen Ende ausgeht. Von dem Knäuel steigt ein kurzer, gerader 0,016 — 0,024"' weiter Ausführungsgang senkrecht in die Höhe, durchbohrt Lederhaut und Epidermis des Gehörganges und öffnet sich in der Regel für sich mit einer runden Pore von 0,044 " oder