Bei Meyer & Zeller in Zürich sind von demselben Verfasser er- schienen : Entwicklungsgeschichte der Cephalopoden. Mit G Tafeln. 4. 3 Thlr. Observationes de prima insectorum genesi adjecta articulatorum evolutionis cum vertebratorum comparatione. Dissertatio inauguralis. Cum III Tab. 4. 1 Thlr. Selbständigkeit und Abhängigkeit des sympathi- schen Nervensystems durch anatomische B e- obachtungen bewiesen. 4. 15Ngr. Henle, J., u. A. Kölliker, Ueber die pacinischen Kör- perchen an den Nerven der Menschen und der Säugethiere. Mit 2 Tafeln. 4. 1 Thlr. VVg Ngr.