Nervenzellen, 408 die Ansicht aufstellt, dass dieselben als hüllenlose Massen in Erweiterungen von Nervenröhren eingebettet seien, so beweist dies eben nur, dass man von einem einseitigen Standpuncte aus die Wahrheit nicht leicht gewinnt. Biddcr hat die Nervenzellen übersehen. die keine Fasern abgeben, die ganz dieselbe Hülle besitzen, wie die mit Faserursprüngen, und nicht be- achtet , dass es auch Nervenzellen mit Einer und solche mit vielen Faser- ursprüngen gibt, bei denen seine Anschauungsweise ganz unnatürlich wird, endlich dass die Entwicklungsgeschichte die Bildung einer Nervenzelle in toto, mag sie nun Faserursprünge besitzen oder nicht, aus einer einfachen Zelle beweist. Die Fortsätze der Nervenzellen in Hirn und Mark, die Purkinje zuerst gesehen und Remak, H annov er, Todd und Bowman in ihren Endausbreitungen weiter verfolgt haben, werden bei den Cenlralorganen näher geschildert und dort auch die Frage erörtert werden, wie dieselben zu den centralen Fasern sich verhalten. In den Ganglien fehlen Zellen mit vielfachen verästelten Fortsätzen und an ihren Stellen finden sich nur solche mit einem oder zwei blassen Anhängen. Der Ursprung dunkelrandiger feiner Nervenfasern von den ersteren wurde zuerst von mir im Jahre 1844 bei Säugethieren und Amphibien mit Bestimmtheit gesehen, eine Beobach- tung, die von vielen Seiten her bestätigt und noch dadurch erweitert wurde, dass im Jahre 1847 B i dder-Re ic her t ^ JFagner und Robin fast gleichzeitig, namentlich bei Fischen den häufigen Abgang zweier Fasern von einer Zelle darthaten, welcher Erfahcung nur dadurch Eintrag ge- schah, dass dieselbe als die Einzige Weifee, auf welche Nervenröhren und Ganglienkugeln miteinander sich verbinden, hingestellt wurde. Doch lenkten bald Vo Ikmann die Frage mehr nach der richtigen Mitte und ebenso S tannius ^ und ganz mit Recht, denn wie wir unten sehen wer- den , ist von dem, was für die Fische gilt, beim Menschen und bei den höheren Thieren sehr wenig zu finden. Ueber die chemische Composition der Nervenzellen mögen folgende Thatsachen Aufschluss geben. In verdünnter E ssigsäure wird der Zellen- inhalt körniger, die Zellen etwas kleiner, aber sonst, so wenig als ihre Fortsätze , gar nicht verändert, ja die Kerne deutlicher. Concentrirte Essigsäure wirkt in der Kälte anfangs kaum mehr ein, nach längerer Zeit löst sie aber doch die Zellen und ihre Fortsätze gänzlich auf, mit Ausnahme der dunklen und pigmentirten Körnchen, wo dieselben sich finden und das- selbe geschieht bei erhöhter Temperatur in kurzer Zeit. In Chrom- säure, Sublimat, Jod und kohlensaurem Kali erhalten sich die Nervenzellen und ihre Fortsätze ganz vortrefflich, nur schrumpfen dieselben etwas und erhärtet überhaupt die graue Substanz. Von Aether und Alkohol werden die Zellen wenig angegrilfen, doch findet man sie nach einiger Zeit und namentlich bei Anwendung von Wärme blasser und ver- lieren dieselben ihr körniges Ansehen zumTheil. Kaustische Alkalien machen verdünnt die Nervenzellen und ihre Fortsätze aufquellen und, ab- gesehen von den Pigment- und Fettkörnchen, die sich nicht verändern, er- blassen , doch unterscheidet man ihre Contouren noch ganz gut, oft selbst schärfer, so dass die vorhandene Membran deutlich wird, weniger den Kern, der oft gleich verschwindet. Nach längerer Einwirkung lösen sie die Zellen