Ossification im Knorpel. 364 die leisesten Zweifel bleiben. Freilich lässt sich auch hier so wenig als bei der Entstehung der analogen KnorpelkanUle und der Weiterbildung der Ausläufer der Knochenhöhlen angeben, wodurch die fragliche Resorbtion zu Stande kommt, ja es wird dieselbe noch rUlhselhafter dadurch, dass, dieselbe als sicher vorkommend angenommen, dannzumal in den ossifici- renden Knochen fast dicht nebeneinander eine Knochenbildung und eine ihr nur um weniges an Energie nachstehende Auflösung des Gewebes vor- kommen , allein die angegebene Bildungsweise der Markräume steht mor- phologisch ganz fest und es wird daher die Aufgabe der Chemie und Physio- logie sein, das Auffallende bei der Sache zu lösen. Wie in den Diaphysen, so bilden sich auch bei der Ossification aller anderen Knorpel Markräume durch Resorbtion innerer Theile deshalb Verknöcherten, nur ist zu erwähnen, dass diese Räume nicht in allen Knochen dieselbe Gestalt, Richtung und Grösse zeigen, M oriiber jedoch keine speciellen Angaben nöthig sind, da die Verbältnisse dieser primitiven spongiösen Substanz im Hauptsächlichen dieselben sind wie später. Noch kann bemerkt werden, dass wahrscheinlich in vielen Knochen einzelne Markräume unmittelbar aus Knorpelkanälen sich hervorbilden, da wenigstens ein Theil der letzteren am Ossificationsrande direct mit den Räumen im Knochen in Verbindung steht, ferner dass häufig auch noch nicht ganz zu Knochenzellen gewordene Knorpelemenle in den Process der Verflüssigung gezogen werden. Die Markräume füllen sich, so wie sie entstehen, mit einer weichen röth- lichen Substanz, fötalem Mark. Dasselbe besteht anfänglich aus nichts als aus etwas Flüssigkeit und vielen rundlichen Zellen (Fig. 113 ff), mit einem oder zwei Kernen und leicht granulir- Fig. 113. tem Inhalt, von denen ich nicht sagen kann, wie sie entstehen, nur so viel, dass sie nicht, wie Ralhke (1. c.) bei Thieren (Vögeln, Amphibien) gesehen zu haben glaubt, mit den Knorpclzellen zusammenhängen, von denen ich ebensowenig wie von einem sonstigen De- tritus der jungen Knochensubstanz in den Markräumen je eine Spur gesehen, sondern durchweg neue Bildungen sind. Mit der Zeit entwickeln sich diese Zellen, die mit den auch bei Erwachsenen in gewissen Knochen vor- kommenden (siehe oben) ganz idenlisch sind, zu Bindegewebe, Blutgefässen, Fettzellen und Nerven. Das Bindegewebe bildet sich wie an den meisten anderen Orten aus spindelförmigen Zellen hervor, die man in etwas älterem fötalem Marke leicht findet, und die Fettzellen aus einzelnen vergrösserten Markzellen, welche, wie heim Pa/im'culus adipos?is, zuerst mit einzelnen Fetttröpfchen sich füllen, die schliesslich in Einen grossen Fig. 113./Aus den Knoclienräumcn der Tibia eines eine Woche alton Kindes, SäOmal vergr. a. Kleinere Zellen mit 1 oder 2 Kernen aus dem Marke der Markliölilc und den jungen Haversischen Kanälen, b. grosse Körper (Zellen?) mit vielen Kernen ans den jungen Haversischen Kanälen innen am Periost, c. freie Kerne aus jungem Mark.