447 Rostfarbene Lage der Rinde. FJg. 132. Fig. 133. nahe beisammen über eine Fläche von 5 — 6 □"' und darüber zerstreut, in den oberflächlichsten La- gen der hier befindlichen weissen Substanz und zie- hen mit ihren 0,002—0,004" und darüber starken Fortsätzen, die, wie anderwärts vielfach sich ver- ästelnd, über grosse Flächen sich ausbreiten, mitten durch die hier auch mitunter sehr dipken (bis zu 0,008 ") Nervenröhren, ohne mit diesen in wahr- nehmbare Verbindung zu treten. Eine zweite grös- sere Ansammlung von grauer Substanz enthält der Nucleus de?itatus (Fig. 133). Die grauröth- liche Lamelle desselben zeigt, abgesehen von vielen feinern Nervenfasern, eine bedeutende Zahl von gelb- lich pigmentirten Nervenzellen. Dieselben sind von mittlerer Grösse (0,008—0,016 "), mit Kernen von 0,004—0,005" u. Kernchen von 0,0008- 0,0012", ^ - haben zwei, drei bis fünf blasse Fortsätze und ste- I hen allem Anscheine nach in keiner Verbindung mit ^^^^^^ den erwähnten, die grauröthliche Lamelle nur durch- m»u setzenden, aus dem weissen Kern des Nucleus den- taius in die Markmasse der Hemisphäre überge- f henden Nervenfasern, zwischen denen sie nicht in \ grösseren Gruppen, sondern mehr isolirt, jedoch ziemlich nahe beisammen sich finden. Verwickelter als die bisher beschriebenen sind die Verhältnisse der grauen Substanz an der Oberfläche der Windungen des klei- nen Hirns (Taf. IV. Fig. 4). Dieselbe besteht bekanntlich überall aus einerinneren rostfarbenen und einer äusseren grauen Schicht, welche, mit Ausnahme der Furchen, in denen die innere Schicht meist stärker ist, so ziemlich dieselbe, jedoch nicht überall gleiche Mächtigkeit besitzen. Die innere rostfarbene Schicht (Taf.IV. Fig. 4 B) besteht aus Nervenfasern und grossen Massen freier Kerne. Die ersteren stammen ohne Ausnahme aus der weissen Substanz und treten im Allgemeinen einander parallel, jedoch in jeder Windung auf dem Querschnitt leicht pinselförmig sich ausbreitend, geraden Weges von innen her in die rost- farbene Schicht ein. In dieser verlaufen sie ebenfalls noch von innen nach aussen bis zur grauen Schicht, lösen sich jedoch in \iele, meist feine Fig. 132. Zellen der Siibslantia ferruginea superior des Menschen, 350mal vergr. Fig. 133. Zellen Aas Nucleus denlatus cerefre//« des Menschen , 350 mal vergr.