4 Lederhaut. den u. s. w. Rafcneigenlhümliciikcitcu sind die Fetlanhäafungen am Ge- säss und den Brüsten der Holteutottinnen, die Neigung zum Fettwerden bei den Chinesen. §• 4. Die eigentliche Lederhaut, Corhm, ist eine derbe, wenig elastische, ebenfalls vorzüglich aus Bindegewebe gebildete Haut, die an den meisten Stellen, namentlich da, wo sie fettreichem Unterhautzellge- webe aufliegt, zwei, jedoch nicht scharf geschiedene Lagen zeigt, die man als Pars reticulains und papillaris bezeichnen kann, an einigen Orlen dagegen (Augenlider, Lippen, Ohr, äusserer Gehörgang, Anus, Penis , Scrotum, Nymphen) nur aus einer einzigen Schicht von dem Bau der Pars papillaris besteht. Die Pars reticularis Corii bildet die innere, in angegebener Weise mit dem Uuterhautzellgewebe verbundene Lage der Lederhaut und stellt eine weisse, netzförmig durchbrochene, in ihren tiefsten Lagen manchmal deutlich geschichtete Haut dar, die in besonderen Maschenräu- men die Haarbälge und Drüsen der Haut sanimt ziemlich vielem Fett ent- hält. Diese im Querschnitt rundlichen oder länglichen Räume (S. Fig. 1. wo sie angedeutet sind, aber ohne Fett) steigen so ziemlich in gerader Linie und zwar senkrecht oder schief nach aussen und verengern sich je länger, je mehr, so dass sie im Allgemeinen eine trichterförmige Gestalt besitzen; ihre Weite und Zahl wechselt an verschiedenen liörperstellen nicht unbedeutend und richtet sich zum Theil nach der Stärke und Grösse und nach der Zahl der Haarbälge und drüsigen Gebilde in der Haut, in- dem in der Regel jeder Haarbalg sammt einer Schweiss- und Talgdrüsen- gruppe seinen besondern Raum einnimmt. Am engsten und dichtesten zeigen sie sich in der Kopfhaut, an den behaarten Stellen des Gesichts, in der Nasenhaut, mässig weit an Brust, Bauch und Extremitäten, am weitesten am Rücken und Gesäss. Die Pars p apillaris'Corii, die Wärzchenschicht, ist der grau- röthliche äussere, an die Oberhaut stossende Theil der eigentlichen Le- derhaut (S. Fig. l.)? tler in seinem dichten, festen Gewebe den obern Theil der Haarbälge und Hautdrüsen und die Endausbreitung der Gefässe und Nerven der Haut enthält. Von den zahlreichen Erhabenheiten und Verliefungen der äussern Fläche der Pars papillaris sind die Gefühls- wärzcben von der grössten Bedeutung, andere dagegen nur von geringem Belang, nämlich die von der Oberhaut her bekannten Furchen und Fal- ten aller Art, die zum Theil wenigstens auch an der Lederhaut sich zei- gen und grösstentheils Folge der verschiedenen Lageveränderungen sind,