172 Von den SchweissdrUsen. in einer Eierstockscyste neben Haaren und Talgdrüsen gefunden. Bei Elephantiasis Graecorum beobachteten G. Simon und Drücke (Si^on Hautkrankheiten pg. 268) eine Vcrgrösserung der SchweissdrUsen, ebenso V. Bärensprung bei einer Art von Warzen (1. c. pg. 81); der letztere sah auch (pg. 10) eine Atrophie der Drüsen bei Hühneraugen und ein Ver- schwinden des Ganges derselben in den äussern Epidermislagen. Wie die Drüsen im Alter, bei dem gänzlichen Fehlen der Schweissbildung und bei abnormen Schweissen sich verhalten, ist unbekannt. — Bei einer ausge- zeichneten Ichthyosis congenita (sehr ähnlich, nur noch ausgezeichneter als der von Stein rück beschriebene Fall) eines Neugebornen, den Dr. H. Müller und ich untersuchten, waren die Schweissdrüsen vorhanden. Ihre Ausführungsgänge verhielten sich, in Betreff ihres Verlaufes in der bis auf 2 " verdickten Oberhaut, zum Theil wie gewöhnlich, zum Theil legten sie sich, wie an der Planta pedis, mit ihren äussern Theilen fast ganz hori- zontal und verliefen stellenweise bis auf eine Länge von 1 ^/n" ganz eben fort, so dass sie auf Flächenschnitten der Oberhaut als parallele, auf den ersten Blick ganz fremdartige Kanäle mit einem Lumen von 0,0025 — 0,003 " erschienen. Eigenthümlich war auch der Inhalt der Schweisskanäle, der ohne Ausnahme aus vielen weissen Fetttropfen bestand. Schweissdrüsen beobachtete ich auch in dem von Mohr beschriebenen Falle von einer grossen Höhle mit Haaren in der Lunge (Äe?'/<«. Med. Cen- tralzeitwig 1839, Nr. 13); ihre Grösse betrug 0,24"', und dieselben sassen in einem mit gewöhnlichen Fettzellen versehenen Panniculus adiposus., wie denn überhaupt bemerkt werden muss, dass die Wand der Höhle, ausser der erwähnten Fetthaut, auch eine Lederhaut mit Papillen und eine Oberhaut wie die äussere Haut besass. §. 53. Methode der Untersuchung. Zur Untersuchung der Lage der Schweissdrüsen und ihrer Ausführungsgänge fertigt man feine Schnitte frischer oder leicht getrockneter Haut der Fusssohle oder Hand- fläche an, die man durch Essigsäure oder Natron durchsichtig macht. Gurlt benutzt hierzu in Liq. Rali carhonici erhärtete und durchsichtig gemachte Haut. Giraldes macerirt die Haut 24 Stunden in verdünnter Salpetersäure (1 Th. Säure, 2 Th. Wasser) und 24 Stunden in Wasser, welches Verfahren nach Krause sehr zweckmässig ist, da die Drüsen gelb werden und sich gut hervorheben. An macerirten Hautstücken lässt sich mit der Oberhaut die Zelleuauskleidung der Schweisskanäle in Ge- stalt von langen Röhrchen aus der Cutis herausziehen (Fig. 43.); das- selbe gelang mir an zarten Hautstellen nicht selten auch nach Benetzung derselben mit concentrirter Essigsäure. Die Untersuchung der Drüsen- knäuel selbst ist bei den Achseldrüsen sehr leicht; bei den andern muss man die Haut von innen her präpariren und die Drüsen thcils an der In- nenfläche der Cutis, theils in den Maschen derselben aufsuchen, was bei einiger Aufmerksamkeit leicht gelingt, namentlich an Hand, Fuss