Zusammensetzung der Nervenfasern. 404 o-ewöhnlich an der Oberfliiclie und bleiben im Innern liell und klar, wie der centrale Theil der Nervenröhren •, viele Autoren haben dieselben als Tro- pfen des Gesammlinhaltes der Nervenröbren bezeichnet und ihre Bildung als Beweis gegen die Präexislenz der Axenfasern benutzt, allein mit Unrecht. Dieselben gehören nur der Markscheide an , Avelche an allen nur doppelt contourirten Nervenröhren im Innern noch auf eine ziemliche Strecke ganz hell und klar ist. Axenfaser und heller Raum in doppelt contourirten Röhren sind mithin keineswegs identisch und es ist nicht im Geringsten befremdend und gegen den Axencylinder sprechend, wenn aus solchen Röhren eine Menge Tropfen mit doppelten Contouren und hellem Innern sich erhalten lassen. Die Markscheide kann auch ganz gerinnen und dann bleibt die Axenfaser bald als heller, überall gleich breiter Streif deutlich , bald wird sie, wenn die Krümel zahlreicher sind, verdeckt, so dass der Nerveninhalt ganz geronnen erscheint. Dies ist jedoch nur Schein und immer liegt im Innern solcher Fasern die helle Faser, die ich noch nie geronnen und krümlig gesehen. R. fFagner nimmt (1. c), ausser den bezeichneten Theilen, in jeder Nervenfaser noch eine zwischen Axencylinder und Rindenschicht (Mark- scheide) liegende, blasse, mit der letztern enge, mit dem Axencylinder lose verbundene Schicht an. Was hiermit gemeint ist, weiss ich nicht. Von einem vierten Bestandlheil der Nervenfasern habe ich so wenig als irgend ein anderer Autor etwas finden können und ich vermulhe daher , dass ff^. den an doppeltcontourirten Fasern , wie man sie gewöhnlich sieht, nicht geronnenen Theil der Markscheide als besondere Schicht bezeichnet, eine Unterscheidung, die sich auf keinen Fall rechtfertigen Hesse. Eine Hülle der Axenfasern, wie sie Hannover statuiren muss, da er dieselben für hohl hält, womit ich jedoch nicht einverstanden bin, kann fV. nicht meinen, da er seine Schicht nur lose mit der Axenfaser verbunden nennt. Marklose Nervenfasern finden sich an vielen Orten. Ich rechne zu denselben 1) die blassen Fasern in den Pacinischen Körperchen, 2) die kernhaltigen blassen Fasern in den Enden des Geruchsnerven (Todd- Boivman, Remak), 3) die ganz durchsichtigen kernlosen Nervenfasern in der Cornea, 4) die blassen, verästelten und zum Theil anastomosirenden Nervenenden im elektrischen Organ von Torpedo und Raja {R. JVogyier, Ecker), 5) die ähnlich beschalTenen Nervenenden in der Haut der Maus (siehe §11), 6) die blassen Fortsätze der Nervenzellen der Central- oro-ane und Ganglien, auch wenn dieselben nicht alle in dunkelrandige Fasern über-ehen sollten. Von diesen Fasern wurden die an Nervenenden vorkom- menden gleich von ihren ersten Beobachtern unbedingt für Nervenröhren «•ehalten und die Nervenzellenfortsätze anlangend, so schrieb ich dense ben ebenfalls schon im Jahr 1846 diese Bedeutung zu, allein diese Ansichten konnten doch nicht als ganz gesichert betrachtet werden, so lange mcM dasVerhältniss dieser Fasern zu den dunkelrandigen Elementen vollkommen aufgeklärt war. Seit man aber durch Scinvann, Ecker nni mich weiss, dass die Nervenfasern der Embryonen genau ebenso beschaffen sind, wie die in Frage stehenden blassen Fasern, seit man durch mich, ß^, - «er, Robin unA Bidder-Reichert den Uebergang der blassen Fort- sätze der Ganglienkugeln in .lunkelrandige Fasern kennt, ist es eher möglich