46 Oberhaut. Oberhaut in etwas die Gestalt der Lederhaut, indem wenigstens die be- deutenderen Erhebungen und Senkungen derselben, wie die Leisten der Handfläche und Fusssohle, die Furchen an den Gelenken, Muskel- insertioncn u. s. w. auch in ihr, die letzlern selbst stärker sich ausprä- gen , während allerdings die Papillen gar kein oder ein kaum erkennbares Vortreten derselben bewirken. Ausserdem befinden sich an dieser Fläche der Oberhaut noch eine Menge von Oefifnungen der Haarbälge und ver- schiedenartiger Hautdrüsen und in ihr selbst die äusseren Theile der ge- nannten Organe, welche, indem sie von der Oberhaut in die Lederhaut sich fortsetzen, eine Bekleidung von der erstem, deren Verhalten weiter unten bei den genannten Organen ausführlich geschildert werden soll, mitnehmen, durch welche die Verbindung zwischen beiden nur um so inniger wird. Die Oberhaut besteht aus zwei Lagen , die in chemischer und mor- phologischer Beziehung von einander abweichen und durch eine ziemlich scharfe Grenze von einander geschieden sind, nämlich aus der Schleim- schicht und Hornschicht. §. 15. Die Schleimschicht, Stratum Mnlpighi, Bete oder Mucus Malpighi vieler Autoren, ist der innere unmittelbar an die Lederhaut stossende, fast überall wellenförmig verlaufende Theil der Oberhaut, der an vielen Orten schon dem blossen Auge durch seine weissliche oder in verschiedenen Nüan^en braune Farbe von der Hornschicht sich unter- scheidet und durch weiche, leicht zerstörbare, eigenthümlich gelagerte, kleine Zellen sich charakterisirt. Die Form dieser Zellen, so wie ihre Lagerung, sind nicht an allen Orlen gleich (Taf. 1. Fig. 3). Die innersten derselben (b), die ohne dazwischen gehigerte freie Kerne oder halbflüssige Substauz in einfacher Lage unmittelbar der freien Fläche der Lederhaut aufsitzen, sind fast ohne Ausnahme länglich und gleichen nicht selten den Zellen des Cylinder- epilelium fast vollkommen, um so mehr, da sie wie diese mit ihrem Län- o-endurchmesser senkrecht auf der Oberfläche der Lederhaul stehen ; ihre Länge beträgt von 0,0033-0,0045", ihre Breite 0,0025—0,003 ". Auf dieselben folgen an den meisten Gegenden unmittelbar länglichrunde oder selbst runde Zellen von 0,003—0,004" in mehrfacher Schicht, nur an einigen Orten, wie an Hand und Fuss, am freien Rande der Lider, an der Schlcimschicht der Nägel und Haare (siehe unten), sind hie und da zwischen die runden und länglichen Zellen noch eine, zwei und selbst drei Lagen gleichfalls länglicher und senkrecht stehender Elemente ein- geschoben, so dass dann die Schleimschicht der mehrfachen senkrecht