255 Wachsthum der Muskeln. längs - und quergestreift wie beim Erwachseneu, und mit ungemein leicht isolirbaren Fibrillen. Ihr Sarcolemma ist sehr deutlich und an der Innen- fläche desselben siud bei Zusatz von Reagentien noch mehr Kerne als früher zu sehen, welche eine zum Theil längliche und selbst fadenförmige, zum Theil rundliche Gestalt besitzen und bald isolirt, bald von ihrer frü- heren Vermehrung her in Nestern beisammen sich finden. Dem Bemerkten zufolge entsprechen die Primitivbündel der querge- streiften Muskeln einer Reihe verschmolzener länglicher Zellen. Das Sarcolemma ist die Summe der Zellmembranen der verschmolzenen Zel- len, die Kerne der jüngsten Bündel die ursprünglichen Zellenkerne, die der älteren die Abkömmlinge dieser, die durch endogenen Process sich vermehrten. Die Muskelfibrillen siud fest gewordener differenzirter Inhalt der ursprünglichen Röhre, und bilden sich in vielen Fällen nachweisbar vom Sarcolemma aus nach innen, in andern vielleicht aber auch in der ganzen Röhre auf einmal. Das Wachsthum der Gesammtmuskeln kommt meiner Meinung nach vor allem auf Rechnung der Längen- und Dickenzunahme der Primitiv- bündel, dagegen ist es noch unausgemacht, ob bei der ersten Anlage der Muskeln auch die Anlage zu allen den spätem Primitivbündeln ge- geben ist oder nicht. Man könnte geneigt sein aus dem Vorkommen von dünnen und dickeren Bündeln nebeneinander, wie ich es im vierten Monate sah, auf eine Nachbildung von Muskelelementen zu schliessen, allein ich muss bemerken, dass ich trotz aller darauf verwandten Mühe nicht im Stande war, bestimmte Daten für eine solche aufzu- finden, es sei denn der schon Valentin und Schwann (pg. 157) be- kannte Umstand, dass bei jungen Embryonen neben den Muskelfasern noch indifferente Bildungszellen sich finden, von denen es unausgemacht ist, ob sie alle in Perimysium internum sich umwandeln, wie Valentin annimmt. Auf jeden Fall ist so viel sicher, dass gegen das Ende des Fötallebens und nach der Geburt von einer solchen keine Rede sein kann und dass um diese Zeit die Vergrösserung der Muskeln nur auf Rechnung ihrer alten Elemente kommt. Von einer Vermehrung der Muskelbüudel durch Theilung, wie sie Karting für die zweite Hälfte des Fötallebens slatuirt und von einer Verschmelzung mehrerer solcher zu grösseren Bün- deln, die, wie derselbe Autor annimmt, nach der Geburt vorkommen soll, habe ich nie eine Spur gesehen und ich muss mich daher gegen diese An- nahmen nicht bloss vom theoretischen, sondern auch vom thalsächlichen Standpunctc aus verwahren. Alles, was man sieht und auch leicht be- greift, wenn man bedenkt, dass die Muskelprimitivröhren eigentlich ver- schmolzene Zellen sind, und daher wie diese Längen - und Breitenwachs-