Von den Talgdrüsen. 186 des Haarbalgcs selbst. Nach innen von dieser Faserhaut ist keine weitere Hülle mehr da, und namentlich eine slructurlose Membrana propria, zu deren Annahme man der Analogie nach geneigt sein könnte, durchaus nicht nachzuweisen, vielmehr folgen nun ganz einfach Zellenmassen, die je nach den verschiedenen Gegenden der Drüsen verschieden sich ver- hallen. Geht man von dem Ausführungsgange einer derselben aus (siehe Fig. 51 C), so sieht man, dass gerade wie die Bindegewebshülle des an- stossenden Haarbalges, so auch ein Theil seines Zellenüberzuges in den Gang der Drüse sich fortsetzen. Die äussere Wurzclscheide oder das Stratum Malpighi des Haarbalges nämlich ist es , welche nicht blos da, wo der Drüsenkanal ansitzt, von einem meist schiefen Kanäle durchbohrt ist, sondern auch in den Gang selbst eingeht, und denselben mit einer mehr- (2 — 6) fachen Schicht von kernhaltigen, rundlichen oder po- lygonalen Zellen auskleidet. Diese Zellenschicht nun setzt sich, nach und nach zarter werdend, in die entlernterenDrüsentheile fort und dringt end- lich auch in die eigentlichen Drüsenbläschen ein (Fig. 50^), woselbst Fig. 50. sie jedoch ihre Verhältnisse in manchen Beziehungen än- dert und namentlich ihre bis- herige Bedeutung eines Epi- tels oft verliert. ünter- ■ sucht mau ein solches Drü- senbläschen, so findet man dasselbe durch und durch von Zellen erfüllt. Die äusser- sten, an die Bindehülle stos- senden (Fig. 50 Ba) liegen in einfacher, selten doppelter Lage beisam- men und bilden eine zusammenhängende Membran, die sich unmittelbar in das Epitel des Ausführungsganges fortsetzt und auch in Bezug auf den Bau mit demselben übereinstimmt, mit der Ausnahme jedoch, dass ihre Zellen last immer dunkle Fettkörnohen in grösserer oder geringerer Zahl enthalten, welche jenen ersteren gänzlich abgehen. Nach innen von die- sen Zellen, die denn doch meist nur wenige Körnchen führen, folgen unmittelbar andere (Fig. 50 5 Z»), welche mit solchen dicht erfüllt sind und Fig. fjO. A. Ein Di-iisenbläsclien einer gewöhnlichen Talgdrüse 250 mal vergr. a. Epilel scharf begrenzt, aber oline Bekleidung von einer Membrana proprio und continuirlich übergehend in die relthaltigen Zellen b (die Conlonren derselben sind zu undeullich angegeben) im Innern des Drüsenschlauches, ß. Talgzellen aus den Drüsenschläuchen und dem ttautlalgc 35Ü mal vergr. a. kleinere, fettarme, noch mehr epitclartige kernhallige Zelle; b. fettreiche Zellen, ohne sichtbaren Kern; c. Zelle, in der das Fett zusamraenzufliessen beginnt; d. Zelle mit Einem Fetttropfen; e.f. Zellen, deren Fett Iheihvcise ausgetreten ist.