Gefiissc. 23 asten; an einem andern Ort (Bd. III. p. 45) gibt derselbe Autor ebenfalls nach Lieberkühnschen Präparaten an, dass von den Capillaren der Haut und Schleimhäute nur wenige 0,003"' messen und die meisten nicht viel unter 0,004 ' betragen. Berres führt (p. 64, 70) 0,0005-0,0006 W. Zoll als Durchmesser von Capillaren der Papillen an, während in der Lederhaut selbst die grösseren Maschen von 0,0045-0,0070 VV.Z. Aederchen von 0,0007—8 W.Z., die engeren von 0,0015 — 0,0020 solche von nur o'oOOS—6 enthalten sollen. Nach Bruns (p. 349.) messen die Capillaren iu' den Papillen des Unterschenkels meist 0,005 ", mitunter auch 0,01"', nach JFebcr (1. c.) im Scrotum eines Neugebornen 0,0037'" die engsten. Ich finde an einer Ä'?/r^/sehen Injection die Gefässe der Papillen des Dau- mens 0,0037—0,004'" und frisch untersuchte Capillaren des Präputium 0. 003—0,005"' breit; eine Hy r tPsehe Injection des Unterhautzellgewebes (von wo ?) zeigt sehr zahlreiche Netze mit mehr rechteckigen Maschen von sehr feinen Capillaren (von 0,002—a,003"').— Abbildungen von Lymp,h- gefässen der Haut desMenschen haben flaase, de vasis cutis et intesti- ÄO/wrtTab. l.Fig. 2 {heAerhaul), B r esche t et Roussel de Vanzeme 1. c, PI. XII. Fig. 37 — 41 (Lederhaut des Scrotum, Praeputium, der Brust), Panizza, Osservasioni anthropo-zootomico-ßsiologichelAh.lY. Fig. 1,2,3 (Penis und Praeputium), Arnold, Icon. org. sensuum Tab. XI. Fig. 15 (Scrotum), Fohmann, Memoire sur les Faisseaux lijmj)hatiqucs?\. I, II (Lederhaut). Was die Anfänge dieser Gefässe betrifft, so könnte einiges zu der Annahme bestimmen, dass dieselben in der That nichts anderes als die bisher injicirten Netze sind. Einmal sind diese Netze nach den Abbildungen von Panizza namentlich und den Schilderungen von Lauth und Fohmann so ungemein dicht, dass es, nach einem Ausdrucke Lauth's, nicht möglich ist, eine Nadel in die Haut zu bringen, ohne sie zu verletzen und zweitens lassen sich dieselben nach Lauth auch von den Stämmen aus füllen. Wenn dieses letztere sich bestätigt und Lauth''s hieraus gezogener Schluss, mit dem auch Fohmann zum Theil überein- stimmt, dass die Gefässe der Haut selbst keine Klappen mehr besitzen, sich als richtig erweist, so möchte es doch gewagt sein, ausserdem noch freie Gefässenden anzunehmen und dann müsste man die anderweitigen Be- denken, namentlich in Betreff der Dichtigkeit der Netze und des Durchmes- sers der sie bildenden Gefässchen, dadurch beseitigen, dass einerseits inji- cirte GePdSse mit zarter Haut leicht weiter und zahlreicher zu sein scheinen als sie wirklich sind, und anderseits eben doch nichts beweist, dass die Saugadern des Menschen sich so verhallen müssen, wie die von Batrachier- lar\en. Was Herbst {Gött. Anz. Nachrichten von der Univers, etc. Nov. 1847, p. 201) von Anfängen der Lymphgefässe im Zellgewebe (Un- lerhaulzellgewebe ?) an der vordem Seite der grossen Sehnen des Vorder- fusses des Pferdes meldet, nämlich dass dieselben mit 0,0833" langen, 0,033"'breiten, den Zotten des Dünndarms ähnlichen Vorsprüngen beginnen, die durch Zellgewebe verbunden in grosser Anzahl auf und neben einander, jedoch nur in gewissen Lagen vorkommen, ist vorläufig zu einer wei- tem Verwerthung nicht geeignet, indem sich heim Mangel einer ge- nauem Beschreibung dieser Körper (Herbst sagt nur, dassjsic sehr cl.a- stisch, sehr fein und halbdurcbsichlig seien) und jeder Angabe ihres