Nerven. 25 und aus dem Plexus selbst treten endlich je zwei Nerfennisern in die Ba- sis der Papillen, um in denselben bis zur Spitze zu verlaufen und hier sehlingeniormig sich zu verbinden (Fig. 12 u. 13). Eine eigenthümliche Endigungsweise der Nerven findet sich, wie He nie und ich entdeckt haben, in den sogenannten Pacinischen Körper- chen der Plantar- und Volarnerven und der Glans penis (Fick). Hier nämlich gehen die dunkelrandigen Nervenröhren der Hautnerven in ganz blasse Priuiitivfasern über, welche entweder unmittelbar oder nach vor- heriger Theilung in zwei oder drei Aeste mit feinen Spitzen oder leicht ano-eschwollen ft-ei enden. Mehreres über diese Verhältnisse sowie über die Pacinischen Körperchen überhaupt bei der Lehre vom Nervensystem. Die Elemente der Nerven der Haut zeigen, abgesehen von den eben berührten blassen Fasern, keine besondern Eigenthümlichkeiten. Ihr Durchmesser beträgt in den Stämmchen des Unterhaulzellgewebes noch zum Theil bis 0,005 und 0,006"', ebenso in den untersten Theilen der Lederhaut, während sie nach oben zu alle nach und nach feiner werden. In den Endplexus finde ich dieselben, je nach den verschiedenen Localitä- ten, zwischen 0,003 und 0,0016"' schwankend, in den Papillen endlich zwischen 0,0008 und 0,002 ". Wenn auch meine Untersuchungen in Be- treff der Nerven dieser letztgenannten Theile noch keine grosse Vollstän- digkeit besitzen, so ergeben sie doch schon die, wie ich glaube, nicht un- wichtige Thatsache, dass die Durchmesser in den Endausbreitungen der Hautnerven nicht allerwärts gleich sind. So finde ich die Fasern, die die Schb'ngen bilden, und die feinsten Fasern überhaupt an Hand und Fuss zwischen 0,0012—0,002"' schwankend, im Mittel 0,0015'", an der Glans penis dagegen, an den Lippen und der Nase 0,0008—0,0012"', im Mittel 0,001"'. Die Nervenfasern der Pacinischen Körperchen betragen beim 31enschen so lange sie noch dunkel sind 0,006—0,008"' (bei der Katze 0,0044 — 0,0077"'), wo sie blass werden 0,006"' in Breite, 0,001"' Dicke und gehören mithin zu den dicken Primitivfasern. Die Erforschung der Endigung der Nerven in den Papillen und der änssern Fläche der Lederhaut ist beim Menschen und den Säugelhieren eine der schwierigsten Aufgaben der Mikroskopie. Bis vor Kurzem beschränkte sich Alles was man über die Uautnerven wusste auf die niedern Wirbel- Ihiere, bei denen besonders Valentin (Nova Jcta XVIII. J. p. 117, Tab. II. Fig. 3.) und Burdach {Beilrag zur mikrosk. Jnat. d. Nerven Tab. II. Fig. 3.j den Nervenverlauf untersucht hatten. Nach Beiden finden sich beim Frosch keine freien Endigungen der Priniilivfasern, vielmehr hängen dieselben, nachdem die Aestchen Endplexus gebildet haben, überall zu zweien mit einander zusammen und gehen je die zusammengehörenden entweder in ein und dasselbe Stämmchen ein, in welchem Falle dann das Ansehen wirklicher Schlingen entsteht, oder treten nach verschiedenen