Entwicklung der Nervenfasern. 540 die B diese ein öliger Inhalt sich sammelt. Wo- durch das erste geschehe, oh durch Resorption oder durch Verdrängung der Masse mittelst mechanischer Im- pulse , vermag B. nicht anzugeben, doch glauht er, das die Ansicht sich rechtfertigen lasse, dass das fetthaltige Nervencontentum von den Ganglien- kugeln ausgehe, vielleicht als ein Ah- sonderungsproduct derselben zu be- trachten sei. Durch eine Spaltung des Restes der ursprünglichen Grundmasse lässt B. die Nervenscheiden (Neuri- lem) entstehen. — Mit diesen Annah- men kann ich nicht übereinstimmen. Ich behaupte mit Ecker (1. c), dass nicht blos die Untersuchung der pe- ripherischen Endigungen der Nerven ganz anderes lehrt als das, was Bid- der aus seinen Beobachtungen er- schliesst, und kann versichern , dass auch in den Stämmen eine Unter- suchung am passenden Orte ebenfalls nichts der Art ergibt. Die Localität, . für seine Beobachtungen gewählt hat, ist, wie es scheint, eine für Frage sehr un.s:ünstij!:e, wie denn überhaupt die centralen Theile und Ganglien viel schwieriger zu erforschen sind. Auch ich habe an vielen Orten der Bildung der Nervenröhren nicht auf die Spur kommen können, und nur eine streifige Substanz mit Kernen, manchmal auch scheinbar ohne solche und später dunkelrandige Röhren gesehen, allein solche Fälle muss man nicht als Ausgangspuncte wählen, was auch in Betreff der denen B id- der's zum Tlieil analogen Angaben R emak's {Dar7)merve?isysicm), der zuerst nur homogene Fasern und dann erst Kerne in denselben sah, bemerkt werden muss. Uebrigens ist auch das Gehirn ganz geeignet zu zeigen, dass nichts bindegewebeartiges der Bildung der weissen Substanz vorangeht. An eine Secretion des Nervenmarkes von den Nervenzellen aus kann ich ebenfalls nicht glauben und spricht ge- gen diese Ansicht vor Allem das, dass die Nervenröhren in den Ganglien, dem Mark und Hirn später sich ausbilden als die in den Stämmen. Mit Bezug auf die späteren Veränderungen der Nervenröhren ist schon bemerkt worden, dass dieselben zum Theil sehr beträchtlich an Dicke zu- nehmen. Nach Harting (1. c. pg. 75) messen die noch nicht dunkcl- contourirten Nervenfasern des Medianus eines 4 monatlichen menschlichen Fötus imMittel 3,4"'™, bei einem Neugeborenen 10,4""", beimErwachse- nen 16,6'""'. Die Dickenzunahme der Nerven selbst scheint nachllarting Fig. 1G7. Aus dem Marko eines 6"' langen Scliurcmbryo. 1. Sich cnlwickelndc Nerveurascrn vielleicht der Nervenwui zeln mit Kernen und einer Theilung an der einen Faser, 2. Nervenzellen der grauen Substanz.