Metamorphosen des Knorpelskelettes. 351 0°"°,028 in derLange,0°"",0072 in der Breite, sind 3—4 mal so zahlreich als bei 4monatlichen Fötus, stehen dagegen jetzt an Masse der Zwischensub- stanz bedeutend nach, welche mehr als das Doppelte derjenigen der Zellen ausmacht. Nach der Geburt wachsen in den nicht ossificirenden Knorpeln die Zwischensubstanz und die Zellen ziemlich gleichmässig fort, so dass ihr Verhältniss beim Erwachsenen ungefähr dasselbe ist wie beim Neuge- bornen. Die Zellen sind beim Erwachsenen 8 — 12 mal grösser als beim Neugebornen (Harting), doch sollen dieselben nach ihm jetzt an Zahl ab- nehmen , so dass sie nur noch ungefähr die Hälfte von derjenigen beim Kinde betragen, was durch eine Verschmelzung der Zellen erklärt wird. Mir scheinen die von Harting mitgetheilten Zahlen (pg. 77) nicht hinrei- chend, um den angegebenen Satz zu begründen, und wenn auch derselbe feststände, könnte ich doch nicht mit der gegebenen Erklärung überein- stimmen, indem mir für die Annahme einer Verschmelzung von Knorpel- zellen auch nicht Eine Thatsache zu sprechen scheint. Meine angeführten Beobachtungen über die Bildung der Chorda und der ersten ICnorpelzellen sind nicht im Einklang mit denen von Prevost und Lebert{Jnnal. des sc.natur. 1844, I pg. 204), Fogt{Entwickl. des Jly- tes obsletricans, Soloth. 1841 und Annal. des sc. nat. 1844, II pg. 47) und Kramer {Müll. Arch. 1848) bei Fischen und Amphibien, welche alle diese Zellen nicht von den ersten Bildungszellen ableiten, sondern für se- cundäre Bildungen halten. Ich muss jedoch auf der schon früher {Ann. d. sc. nat. 1846) gegebenen Darstellung beharren, für welche auch die meist übereinstimmenden Beobachtungen von Tomes (1. c), Rathke (1. c.) und Reichert {Bindegewebe St. 120) beim Hühnchen sprechen und bin überzeugt, dass eine genaue Untersuchung die Richtigkeit derselben zeigen wird. Von freier Zellenbildung kommt in Knorpeln nichts vor, ebensowe- nig sah ich eine Zellenbildung an der Innenfläche des Perichondrium, die Schwann nni Bruns annehmen. Dagegen glaube ich bei Froschlarven hie und da freie Zellenbildung in Zellen gesehen zu haben, so dass die Tochterzellen die Mutterzellen anfangs nicht erfüllten, wie es auch Schwann abbildet. §. 105. Metamorphosen des ursprünglichen Knorpelskelettes. Von den ursprünglichen Knorpeln entwickelt sich ein Theil mit dem übri- gen Skelette weiter und gestaltet sich zu den bleibenden Knorpeln der Nase, der Gelenke, Symphysen und Synchondrosen, ein zweiter geht im Laufe der Entwickelung vollständig unter (gewisse Schädelknor- pel, siehe §. 104), der dritte grösste endlich ossificirt und bildet alle Kno- chen des Rumpfes und der Extremitäten und einen guten Theil derjenigen des Schädels. Alle diese Knochen verknöchern wesentlich auf dieselbe Weise. An einer oder mehreren Stellen derselben (Puncia ossißcationis) beginnt im Innern eine Ablagerung von Kalksalzen zugleich mit einer Aenderung der Knorpelelemente, welche Umwandlung nach einigen oder