Physikalische und chemische Verhiiilnissc. Ol bleibt luich Auflösung der letzlern eine granulirle oder streifige blasse Masse, wahrsclieinlicli zum Theil Fett zurück. Concentrirte SchweTelsäure macht die Hornschicht in fünf Minuten so aufquellen, dass ihre Elemente, obschon immer noch abge- plattet und unregelmässig, doch ganz deutlich als Bläschen erscheinen; nach einer halben Stunde sind dieselben noch etwas mehr ausgedehnt und leicht von einander zu isoliren. Durch Kochen mit der genannten Säure quellen schon in einer Minute die Plältchen ganz auf, ohne Kerne zu zeio-en, und lösen sich in zwei Minuten spurlos auf. — Verdünnte Schwefelsäure macht beim Kochen die Hornschicht hart, durchscheinend und löst sie in 4 — 5" gänzlich auf. Die Zellen des Stratum Mnlpighi werden durch kalte Schwefelsäure wenig verändert, beim Kochen werden ihre Contouren und Kerne anfangs deutlicher, dann aber löst sich in höchstens zwei Minuten das Ganze auf. Salpetersäure färbt die Oberhaut gelb, macht sie weich und verwandelt sie in Xanthoproteinsäure. Die Zellen der Hornschicht quellen in der Kälte nach einiger Zeit etwas auf und werden granu- lirl, das Stratum Malpighi wird körnig und undeutlich und grenzt sich scharf von der Hornschicht ab. Beim Kochen löst sich in 72 Minute die ganze Oberhaut auf. Salzsäure färbt die Haut nicht und macht in der Kälte die Horn- schichtzellen etwas deutlicher als Salpetersäure. Nach minutenlangem Kochen wird die Hornschicht zum schönsten Zellengewebe, gerade wie nach Zusatz von verdünntem Kali. Kleesäure und Milchsäure machen beim Kochen die Oberhaut weicher, ohne sie zu verändern und bewirken ausserdem, namentlich erstere, dass sie in toto sehr leicht von den Papillen der Cutis sich löst. In kohlensaurem Kali wird die Oberhaut fast gar nicht ver- ändert. Nach 17 Wochen war sie härter und mit dem Messer leicht schneidbar. A m m 0 n i a k verändert selbst in fünf Tagen in der Kälte und beim Kochen die Hornschicht der Oberhaut äusserst wenig, ausser dass es dieselbe etwas aufquellen macht. Dagegen wird die Schleimschicht im Momente blass und durchsichtig, jedoch in ihren Elementen nicht gelöst. Kaustisches Natron wirkt gerade wie Kali, wandelt die Horn- schicht zum schönsten Zellengewebe um und macht die Schleimschicht durchsichtig, nur greift es die Zellenkerne der letztern weniger an. Salpetersaures Silberoxyd färbt die Oberhaut violett oder braunschwarz, durch Bildung von Silberoxyd, von Chlorsilber und schwar- zem Schwefelsilber mit dem Kochsalz und Schwefel, das sie enthält.