366 Periostablagerungcn der primilren Knochen. Verengerung der Haversischen Kanäle compacter geworden, so fallen sie mehr oder weniger einer Resorblion von Innen her anheim, durch welche in den grossen Röhrenknochen die Markhöhle erweitert, in den übrigen die schwammige Substanz weiter nach aussen ausgedehnt wird; in vielen Knochen tritt später auch eine äussere Resorblion vom Perioste aus hinzu, durch welche die Gesammtgestalt der Knochen modificirt und die sie durchziehenden Kanäle und Löcher erweitert werden. 1. Ossificirendes Blastem. Die Knochenbildung an der Innen- seite des Periostes ist eine längst bekannte Sache, doch war man bisher allgemein der Ansicht, dass auch hier eine dünne Knorpellage derselben vorstehe. Sharpey (pg. CLIX) und ich (^AUgevxeine Betrachtung über die Entstehung des knöchernen Schädels der JVirbellhiere in dem zweiten zootomischen Bericht der Univ. Würzhurg 1849) haben gezeigt, dass dem nicht so ist, dass vielmehr hier ein weiches Blastem exislirt, das, ohne jemals wirklicher Knorpel gewesen zu sein, ossificirt, und ich muss dieses auch den neueren Angaben von H. Meyer (1. c. pg. 335) gegenüber fest- halten , der alle und jede Ossification aus Knorpelsubstanz vor sich gehen lässt und so auch die am Perioste. Freilich, wenn man den Begriff Knor- pel so weit und unbestimmt auffasst wie Meyer^ nach welchem (p. 299) ein zellenhaltiges Gebilde nur (sie?) dann für Knorpel zu halten ist, l)wenn dasselbe oder ein analoges Gebilde schon in anderen Körpern verknöchert angetroffen wurde oder 2) wenn dasselbe in unmittelbarer Continuität mit Knochen oder doch mit Knorpel, dessen Verknöcberungsfäbigkeit uns be- reits bekannt ist, steht, so kann man auch das ossificirende Blastem an der Beinhaut für Knorpel halten, allein dann gehören auch viele Sehnen und Bänder, weil sie an Knochen stossen, die verknöchernden Sehnen der Vögel, die ossificirenden pathologischen Exsudate ohne Ausnahme, das ossificirende Blastem des Zahnkittes und vieles andere mehr zu den Knor- peln. Wenn die Behauptung aufgestellt wird, dass die ossificirenden Periostablagerungen kein Knorpel seien, so kann man dies nicht dadurch wiederlegen, dass man sagt, was ossificirt ist Knorpel, sondern nur, indem man zeigt, dass dieselben mit dem, was die Histiologie Knorpel nennt, übereinstimmen. Nun sind aber dieselben, um von ächter Knorpelsubstanz gar nicht zu reden, mit der sie nicht die geringste Aehnlichkeit haben, nicht einmal Faserknorpel, unterscheiden sich vielmehr, obschon sie eine Art von Bindegewebe führen, auch von den letztern durch ihre Weichheil, ihre chemische Beschaffenheit, indem sie wenigstens nach einigen von Sc her er und mir beim Kalbe angestellten Versuchen nur Leim und kein Chondrin geben, und durch die indifferente Natur ihrer Zellen, die nament- lich nie deutliche Membranen und ausgebildetere Kerne haben, wie es doch für Knorpelzellen namentlich in Faserknorpeln charakteristisch ist. — Auch in einem andern Puncte irrt //. Meyer durchaus, wenn er nämlich das ossificirende Blastem innerhalb des Periostes entstehen lässt und be- hauptet, dass zwischen jeder neuen Knochenschicht und dem fertigen Kno- chen noch eine Schicht von Beinhaut sich finde, die der Perichondriumlage unter manchen aufgelagerten Schädelknochen entspreche, mit der Ausnahme