Physiologische Bcnicrkungeu. 266 sich betheiligt oder nicht. Ich kenne keine Thatsache, welche dieselbe sicher zu beantworten imSttindc wäre, und will daher nur bemerken, dass daraus, dass das Sarcolerama bei normalen Zusammenziehungen den Fibril- len gänzlich folgt, mit ihnen kürzer und weiter und wieder länger und enger wird , noch nicht auf eine selbständige Contraction desselben geschlossen werden kann, indem ganz dasselbe auch unter der Voraussetzung, dass dasselbe Plastisch ist und den Muskellaserchen dicht anliegt, staltünden muss, wie denn auch ähnliche Vorgänge bei dem bestimmt nicht zusam- menziehungsFähigen Perimysium internum et exlernum und den Muskel- fascien vorkommen. Da an frisch untersuchten Bündeln, obschon hie und da in Folge der Präparation das Sarcolemma an einzelnen Stellen frei zu Tage kommt, von Contractionen und Veränderungen desselben nichts wahrgenommen wird, nicht selten dagegen die Fibrillen innerhalb ihrer platten und geraden Scheide leicht geknickt und contrahirt zu sehen sind, da ferner auch das Sarcolemma in chemischer Beziehung von den doch offenbar contractilen Fibrillen abweicht und dem elastischen Gewebe sich annähert, so bin ich eher geneigt, dasselbe als nur passiv bei den Con- tractionen betheiligt anzusehen. Dasselbe möchte noch bestimmter von der die einzelnen Fibrillen vereinenden eiweisshaltigen Flüssigkeit zu statuiren sein, so dass mithin nicht die Muskelbündel in toto, sondern nur die Fibrillen als eonlractile Elemente anzusehen sind, welcher Aus- spruch durch den Umstand, dass bei den glatten Muskeln und vielen Mus- keln wirbelloser Thiere (solchen, die keine Fibrillen zeigen) andere Ver- hältnisse vorkommen, nicht erschüttert wird. Ueber die Ursachen, welche die Contractionen der Muskeln veran- lassen und bedingen , sich weiter auszulassen, ist hier nicht der Ort, ich bemerke daher nur Folgeudes. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Fähigkeit der Verkürzung der Muskelsubslanz eigenthümlich inne- wohnt uud durch die Nerven gewissermassen nur in die Erscheinung ge- rufen wird, dagegen ist ebenso sicher, dass annoch keine ganz schlagende Thatsache vorliegt, welche beweist, dass die quergestreiften Muskeln auch ohne vorherige Einwirkung von Nerven sich verkürzen. Welche Vorgänge während der Verkürzung in den Fibrillen stattfinden, ist gänz- lich zweifelhaft, doch ist zu hoffen, dass bei weiterer Verfolgung der Gesetze der elektrischen Strömungen in den Muskeln, auf der Bahn, wel- che D?i Bois Reijmond {Uniersuchungen über thier. Elektricität, Berlin 1848 u. 49, I.u.II. 1) mit so grossem Erfolge betreten hat, auch in dieses noch dunkle Gebiet Licht dringen wird. Auch über die Art und Weise der Einwirkung der Nerven auf die Muskeln wäre es mehr als Kühnheit eine Aeusserung zu tliun, da die Vorgänge in den Nerven nocli