Bildung der KnochenhJihlen. 361 man schon, dass die Knorpelzellen in Knochenkörperchen sich umzuwan- deln im Begrille sind, und noch deullicher wird dieses, wenn man weiter nach dem Knochen zu die Dicke der besagten Membranen unter gleichzei- tiger Verkleinerung des Lumens der Zelle immer mehr zunehmen, die Ker- ben ihrer innern Begrenzungslinie schärfer hervortreten und zugleich mit dem Vorschreilen dieser Veränderungen auch die W^andungen durch Auf- nahme von Kalk immer dunkler sich färben sieht (Fig. 112e). Die späte ^'erknöcherung der Grundsubstanz zwischen den Zellen erleichtert die Be- obachtungen aller dieser Veränderungen sehr und erlaubt nicht blos die er- sten Verwandlungen der Knorpelzellen ganz genau zu erforschen, sondern auch die Zustände derselben in späteren Zeiten, avo sie schon Knochenzellen und Knochenhöhlen genannt werden müssen. Schritt für Schritt zu verfol- gen. Diesem Umstände allein ist es zuzuschreiben, dass sich hier auch noch die nicht uninteressante Thats'ache feststellen lässt, dass Knorpelzellen, die Tochterzellen in sich schliessen, in ihrer Gesammtheit in eine einzige zusammengesetzte Knochenzelle übergehen (Fig. 112B). Sehr häufig finden sieh solche mit zwei Höhlen, die je nach dem Grade der Ent- wicklung bald weit und mit kurzen Ausläufern versehen sind, bald durch enge Höhlungen und lange Kanälchen ganz an ausgebildete Knochenhöhlen erinnern; seltener sind zusammengesetzte Zellen mit 3, 4 und 5 Höhlen, jede noch mit Besten des ursprünglichen Inhaltes und Zellenkernes, doch kommen auch solche hie und da fast in jedem Präparate vor. Wenn nun die Knorpelzellen auf die angegebene Weise in evidente, jedoch in nicht verknöcherter Grundsubstanz frei nebeneinanderliegende, Kerne und son- stigen Inhalt führende Knochenzellen übergegangen sind, so treten endlich - die letzten Veränderungen ein, in Folge welcher die rhachitische Knochen- substanz so ziemlich die Natur gesunden Gewebes annimmt. Dieselben be- ruhen, in so fern sie die Knochenzellen hetrelTen, vorzüglich darauf, dass erstens auch die Grundsuhstanz und zwar ebenfalls ohne anfängliche Kalk- krümel zu verknöchern beginnt und zweitens in sie und in die verdickten Zellenwände immer reichlichere Mengen von Kalk sich absetzen. In Folge dieser Processe nimmt die neue Knochensubstanz für das blosse Auge eine immer weissere Färbung an und erscheint unter dem Mikroskope immer dunkler und durchsichtiger; ferner wird dieselbe nun auch gleichförmiger, die scharfe Begrenzung der Knochenzellen verliert sich immer mehr, bis dieselben am Ende nicht als freie, in der Grundsubstanz liegende zellenar- tige Körper erscheinen, sondern mit derselben ganz verschmolzen, nur noch in ihren eigenlhümlich gestaltelen sternförmigen Höhlungen, den so- genannten Knochenkörperchen oder den Knochenhöhlen undKnochenkanäl- chen, sich erkennen lassen. Sucht man, wenn man von rhachitischen Knochen her den Vorgang der Knochenzellenbildung kennt, an normalen Knochen zu derselben Einsicht zu gelangen, so wird man die Sache nicht mehr so schwierig finden wie früher, wo einem beständig die verschiedensten Hypothesen ohne einen ganz sichern Halt vorschwebten, doch muss die Verfolgung der Verhältnisse bei menschlichen und auch hei thierischen sich entwickelnden Knochen im- merhin als eine sehr mühevolle und oft wenig lohnende bezeichnet werden. Man sieht hier (Tab. III. lig. 6) wohl mit Sicherheit, dass die Knochenzellen