Faserverlauf im Fonii.v. 487 wäre dieselbe allerdings begründet; allein an so etwas ist gar niclit zu denken, denn wenn auch das Verhalten der Fasern der genannten Windun- gen, d. h. ihr Ursprung sich nicht nachweisen lässt, so ist doch soviel si- cher, dass dieselben lange nicht alle aus deniFornix stammen. Ammons- horu und Vogelsklaue sind, wie ich glaube, \on Arnold am ge- nauesten geschildert worden. Dieselben setzen sich aus dem Fornir, dem Balken, dem Gyrus fornicatus und bestimmten Hirnwindungen zusammen, sind jedoch in Bezug auf die Einzelnheilen des Faserverlaufes nicht er- forscht. — Noch erwähne ich, dass Arnold zwischen den einzelnen Windungen bogenförmige Markfasern annimmt, die dieselben verbinden. Ich habe oben horizontal verlaufende Fasern erwähnt, die in der Marksub- stanz nahe an den Windungen denselben parallel verlaufen und könnte in sofern solche Fasern annehmen. Allein Arnold scheint zu glauben, dass in den Furchen zwischen den Gyri unmittelbar an der grauen Substanz nur solche Fasern da sind, Avas das Mikroskop bestimmt widerlegt, indem hier wie anderwärts die zahlreichsten Fasern geraden Weges in die Rinde ein- dringen. Wenn daher auch die Arnold'schen Bogenfasern an Spiritusprä- paraten sich leicht darstellen lassen, so beweist diess eben doch nicht, dass nur solche Elemente da sind und ist die Unmöglichkeit, die senkrechten Fa- sern mit dem Messer nachzuweisen, eben ein Zeichen, dass man zu ge- höriger Würdigung der an solchen Präparaten erhaltenen Resultate immer auch noch des Mikroskopes bedarf. Nimmt man die Ergebnisse der Physiologie und Pathologie zu den ana- tomischen Thatsachen hinzu, so lässt sich, wie mir scheint, mit Sicherheit behaupten, dass im ganzen grossen Gehirn mit Ausnahme der Hirnganglien und der Ursprünge des Olfactorius keine einzige sensible und motorische Faser im gewöhnlichen Sinne enthalten ist. Läsionen der Hemisphären und des Balkens machen, wie wir selbst vom Menschen wissen, weder Schmerz noch Muskelzuckungen, sind dagegen von grösserem oder gerin- gerem Einfluss auf das Bewusstsein, das Wollen und Denken, welche gänz- lich verloren gehen, wenn das grosse Hii'n durch Geschwülste, Blutergüsse, Wasseransammlungen u. s. f. in bedeutenderem Grade comprimirt oder bei Thieren exstirpirt wird. Sonach erscheint der Schluss gerechtfertigt, dass die höheren geistigen Thätigkeiten, aber auch Bewusstsein und Wille hier ihren Sitz haben, während die blosse Empfindung, und die directen Antriebe zu den Bewegungen in den tieferen Theilen zu Stande kommen. Wünscht man Näheres über die Bedeutung der verschiedenen Theile der höheren Sphäre des centralen Nervensystemes zu wissen , so lässt sich etwa noch angeben, i) dass beide Hemisphären dieselbe Function haben und gegebe- nen Falles eine allein für alle geistigen Thätigkeiten ausreichen; 2) dass die graue Substanz der Windungen zweifelsohne der eigentliche Silz der gei- stigen Thätigkeiten ist, 3) dass die Commissuren wahrscheinlich eine harmo- nische Thäligkeit der Hemisphären bewirken und auch für die Energie und Aus- dauer der Function gewiss von Bedeutung sind, 4) endlich dass das Faser- syslem der Corona radiala die Rolle eines Vermittlers zwischen der höhe- ren und niederen Sphäre des Nervensystem(?s spielt und einerseits durch die letztere Bewegungen veranlasst, andrerseits deren Empfindungen zu bcwussten macht. Ob gewisse Regionen der Hemisphären mehr mit den