247 Chemisches Verhalten der Muskchi. und scheiuen frei zu sein; von Schlingen sah ich nichts Bestimmtes. Unter den Am p h i h i e n kennt man seit IFagncr beim FroschTheilungen und freie Enden. Erstere sind ausgezeichnet schön und zahh-eich, Sie beginnen an den 0,004 — 0,006"' dicken Nervenröhren in den Stämmchen und Aestchen und setzen sich unter alhnäh'ger Abnahme der Fasern mehrmals fort bis zu ganz feinen Fädchen von 0,001—0,0015"'. Die Theilungen sind meist dicho- oder trichotomisch, seltener mehrfach, doch sah ^;F^a« e r einmal 8 Aestchen. Die EndPädchen sind blass, einfach contourirt. Nie- mals dringen sie in Muskelbündel ein, wie fVagner angibt, sondern legen sich entweder nach kurzem Verlauf schief oder quer an dieselben an oder ziehen lange parallel neben ihnen hin, um in beiden Fällen spitz und oft so fein wie eine Bindegewebsfibrille auszulaufen. AHe diese Verhältnisse sieht man am besten im Mylohyoideus {fVagner) und vor Allem in einem feinen Hautmuskel der Brust, auf den Ecker mich aufmerksam machte. In andern Muskeln gelingt es weniger leicht die Nerven zu sehen, auch schienen mir bei einigen wenigen Untersuchungen die Verhältnisse etwas andere, namentlich mehr Anastomosen der feineren Nervenbündel vorhan- den zu sein. §. 78. Chemisches uad physikalisches Verhalten der Muskeln. Obschon die Chemiker, namentlich seit Liebig's glänzendem Vorgange, der Uulersuchung der Muskeln mit vielem Glück sich hingegeben haben, bleibt doch dem Mikroskopiker und Physiologen noch manches zu wün- schen übrig. In 100 Th. frischem Ochsenfleisch sind nach Berzelius 77,17, ns^chBibra {Archivf.phys. Heilk. 1845) 72,56-74,45 Wasser enthalten, wobei jedoch das Wasser des Blutes in den Muskeln mit gerech- net ist. Die festen Theile (21,83% Bers. , 25,55—27,44 ^«Är/?) be- standen nach B ibra bei einem Manne von 59 Jahren aus einem in kochen- dem Wasser, Alcohol und Aether unlöslichen Rückstand 16,83, löslichem Eiweiss und Farbstoff 1,75, leimgebender Substanz 1,92, Extracten, Salzen 2,80, Fett 4,24. Bei der complicirten Zusammensetzung der Muskeln ist es nicht leicht zu sagen, woher diese verschiedenen Sub- stanzen stammen. Das Fett rührt vorzüglich vom Blute, den Fettzellen in den Muskeln und den Nerven derselben her, einem Theile nach auch wohl aus den Muskelfasern selbst, in denen wenigstens mikroskopisch hie und da Fettkörnchen sich nachweisen lassen; die leimgebende Sub- stanz kommt aus dem Perimysium, einem kleineren Theile nach auch aus den GcHLssen und dem Neurilem, dagegen nicht aus dem Sm^colemma, welches an ganz ausgekochten Muskeln noch nachzuweisen ist, wodurch somit ebenfalls (gegen Beichert) bewiesen wird, dass dasselbe nicht zum Bindegewebe zählt. Die anorganischen Salze und das Eiweiss stammen wohl vorzugsweise ans den Muskelfasern selbst, ebenso und vor allem die