Nervenschlingen im Streifenhiigel. 471 Fig. Ul. Nervenzellen des Thaiamus opticus des Menschen , 350 mal vergr. eine bedeutende Zahl massig starker, jedoch von blossem Auge nicht sichtbarer Bündel, die durch ihre verhältnissmässige Dicke und die Durch- messer ihrer Röhren (von 0,0012 — 0,002"') von den hier ganz verfei- nerten und in Netze aufgelösten Fasern der Hirnstiele sich unterscheiden. Es ergibt sich leicht, dass alle diese Bündel aus der Markmasse der He- misphären kommen und nachdem sie, wie es scheint, an der Grenze der Streifenhügelkerne auf eine gewisse Strecke der Oberfläche parallel ver- laufen sind, in dieselben eintreten. Manche dieser Fasern setzen auch einfach aus der Markmasse in die Ganglien hinein und kreuzen sich auf diesem Wege unter rechtem Winkel mit den ersteren Fasern. Wenn das, was ich von dem Verhalten dieser Fasern im Streifenhügel gesehen zu haben glaube, richtig ist, so ist es sehr eigenthümlich. Dieselben gehen nämlich bündelweise beisammen mehr oder weniger tief in die graue Substanz des- selben, beim N. lenticularis in die des dritten Gliedes hinein und enden dann, ohne sich namhaft auszubreiten, Plexus zu bilden oder sich weiter zu verschmälern, indem ihre Fasern Schlingen mit nahe beisammen lie- genden Schenkeln bilden. So viel ist wenigstens sicher, dass solche Schlingen vorkommen, denn ich habe sie mit aller nur möglichen Be- stimmtheit gesehen; ob jedoch alle Bündel in dieser W^eise enden oder auch noch in anderer, das wage ich nicht zu entscheiden. Wenn es verhältnissmässig noch leicht war, den Bau des Streifen- hügels wenigstens in seinen Hauptzügen aufzudecken, so verhält es sich mit dem Seh- und den Vier bügeln ganz anders, besonders weil hier die Nervenfasern weniger bündelweise, sondern mehr isolirt und aufs innigste mit grauer Substanz gemengt verlaufen und daher zum Theil durchaus nicht auf grössere Strecken sich verfolgen lassen. Leicht ist allerdings auch hier die Erforschung der grauen Substanz selbst. Im Sehhügel sind die Zellen derselben in den verschiedenen Kernen fast ganz wie im Streifen- hügel (Fig. 141.) nur meist etwas grösser, wie in der Mandel, mit grösse- ren (bis zu 0,0015"'), intensiver gefärb- ten Pigmentkörnern (die blassere Färbung der grauen Substanz rührt von ihrer in- nigeren Mischung mit Nervenfasern her) und vielleicht einzelne, aber auf jeden Fall nur die wenigsten ohne Fortsätze, meiner (von 0,004-0,015 ") und meist nicht pigmentirt sind die Nervenzellen des Corp. quadrigeininum, jedoch eben- falls fast alle mit Fortsätzen versehen.