537 Bildung der Nervenendigungen. Fig. 166. Ilgen, während dessen dann auch die ursprünglichen Kerne in der Art schwinden, dass sie bei Neugebornen kaum mehr nachzuweisen sind. Die Entwicklung der Nervenendigungen, die in einiger Bezie- hung anders sich zu verhalten scheint, als die der Nervenstiimme, kann, wie ich gezeigt habe (^Annal. d. sc. nat. 1846 pg. 102. Tab. 6. 7.) im Schwänze der Larven nackter Amphibien mit Leichtigkeit verfolgt werden (Fig. 165, 3. Fig. 166.). Hier finden sich, wie schon S chw ann meldet (pg. 177), als erste Anlage der Ner- ven blasse, verästelte, 0,001 - 0,002"' messende Fasern, die stellenweise anastomosiren und Alle schliesslich in feinste Fäserchen von 0,0002 — 0,0004"' frei ausgehen. Es hat nicht die geringsten Schwierigkeiten zu zei- gen, dass diese Fasern durch Ver- schmelzung spindelförmiger oder stern- förmiger Zellen entstehen, denn man sieht erstens solche Zellen theils noch für sich dicht an denselben anliegen, theils mehr oder weniger mit ihren Ausläufern verbunden, und findet zwei- tens an den etwas angeschvyollenen Theilungsstellen der Fasern deutliche Zellenkerne und, wenigstens bei jun- gen Larven, neben denselben die be- kannten eckigen Dotterkörperchen, die anfänglich alle Zellen der Em- bryonen erfüllen. Anfänglich nun ist die Zahl der blassen embryonalen Ner- ven sehr gering und beschränkt sich auf einige kurze, dicht neben der Mus- kulatur des Schwanzes gelegene Stäm- me, nach und nach aber entwickeln sich dieselben in der Richtung vom Centrum nach der Peripherie weiter in die durchsichtigen Theile der Schwänze hinein, dadurch dass immer neue Zellen mit den vorhandenen Stäm- men sich verbinden,während diese auch selbst fast wie die Capillaren der- selben Larven durch zarte Ausläufer direct sich vereinen, — Sind diese feinen Verästelungen, über deren nervöse Bedeutung keine Zwei- fel obwalten können, wenn man sieht, dass die Larven, die sie führen, Fig. 166. Nerven aus dem Schwänze einer Froschlarve, 350 mal vergr. 1. Em- bryonale iNervcnfascrn, in denen sich mehr als eine dunkelrandigo Röhre entwickelt hat. 2. Solche, die nur Eine solche enthalten, die in der einen Faser bei h aufhört. 3. Embryonale blasse Fasern. 4. Untereinander und mit einer fertigen Nervenfaser verbundene spindeirörmige Zellen.