Ganglicnnerven, 532 men zuzugeben. Mithin sind auch diese Ganglien Quellen von Nervenfasern und die austretenden Aesle immer reicher an solchen als die Wurzeln, vorausgesetzt dass die Fasern nur nach einer Richtung austreten, was auch durch eine Beobachtung Engelds über ein gestieltes Ganglion ohne Wur- zel mit 14 Zellen und 7 austretenden feinen Nervenfasern im Pericliondrio der Trachea {Zeitschr. d. JFien. ylcrzte IV". 1 St. 307), wenn man dieses Knötchen zum Sympathicus ziehen will, und durch eine Erfahrung liid- dcr's (in Volkmanii's Art. Nervcnphysiologic St. 497) über die Ganglien des Froschherzens, deren austretende Aeste hei directer Zählung mehr Fa- sern ergaben als die eintretenden, bestätigt wird. — Auch davon über- zeugt man sich hier aufs leichteste, dass viele Zellen apolar ohne Ursprünge sind (Fig. 163), am besten wiederum an denITerzganglien (vergl. RJFag- 71 er Hatidu). III. St. 461 und Ludivig Müll. Arch. 1848. St. 139. Tab. V.) und an kleinen Ganglien an der Wand der Harnblase von Bora- binator, bei denen, wie auch bei ähnlichen Ganglien des Frosches (Mar- cusen und Valentin) die Verhältnisse möglichst klar vor Augen liegen. Wie die aus diesen verschiedenen Localitäten der Rami communican- ics., der Grenzstrangknoten und der peripherischen Ganglien entspringenden Nervenröhren in ihrer Endausbreitung sich verhalten, ist annoch sehr zwei- felhaft. Manche peripherische Aeste anastomosiren mit anderen Nerven und entziehen sich so jeglicher weiteren Nachforschung, so die Nervi caro- tici exlerni und internus, von denen ich den letztern, der fast nur feine Fasern und viele Remak'sche Fasern führt, nicht im gewöhnlichen Sinne als Wurzel,Äondern als einen aus iemG.cervicale supremum und vielleicht den an- dern Halsganglien entstandenen Ast ansehen muss; ferner die comm., Avenn wirklich einzelne Fasern derselben peripherisch an die Spinalnerven sich anschliessen, die Rami cardiaci, pulmonales etc. Andere Aeste wer- den in den Parenchymen der Organe so fein, dass man ihnen unmöglich weit nachgehen kann. Was bis jetzt über den endlichen Verlauf constalirt ist,ist folgendes: l)Es kommen in denStämmen undEndausbrei- tungen des Sympathieus Theilungen vor. Gesehen wurden solche «) an den Stämmen und Aesteu der Milznerven des Kalbes von mir, woselbst dicke Nerven oft mehrfach hintereinander gabelförmig sich spalteten, b) in den Pacinischen Körperchen des Mesenterium der Katze und des Menschen von Heule und mir, c) an den Nerven, die die Gefässe des Mesenterium des Frosches begleiten, von mir, d) an den Nerven seitlich am Uterus von Nagethieren von Kilian {Zeitschr. f. rat. Med. VII. St. 221), e) an den Nerven der Lunge und des Magens des Frosches und Kaninchens von Ecker {IFagn. Handw. d. Phys. III. St. 462. und Mitth. d. Zürch. nat. Gcsellsch. Heft II. St. 92.), was ich für die Lunge des Frosches bestätigen kann, f) an den NerA en der Dura maier an den Jrteriae meningeac , g) in Aesten des Sympathicus des Störes von Stannius {Archiv f. phys.Heilk. 1850 pg. 77), //) au den Herznerven der Amphibien von S chaffuer {Zeitschr. f. rat. Med. IX. St. 239), dessen zum Theil sehr eigenthüraliche Angaben (so von einer Zelle mit vier Fortsätzen, die sich iheilten) jedoch dadurch an Glaub- würdigkeit verlieren, dass Seh. behauptet, die Vorkammern der Amphibien und Fische (Ellritze) hätten glatte Muskeln , was nicht der Fall ist, i) an