536 Entwicklung der Nervenröhren. bryonen vom 4. oder 5. Monate an, werden sie immer weisslicher und ent- wickelt sich in ihren Fasern die eigentliche weisse oder Marksuhstanz im mer mehr. Von den drei in BetrelT der Bildung derselben von Schwann aufgestellten Möglichkeiten kann nach dem jetzigen Stand der Din-e nur noch eine in Frage kommen, nämlich die, ob die Markscheide ein zwischen die Hülle und den Inhalt der embryonalen kernhalligen Fasern abgelagertes Gebilde sei, in welchem Falle dann der Inhalt zur Axenfaser würde Aus- serdem könnte die Markscheide aber auch, woran Schwann nicht gedacht hat, durch eine chemische Umwandlung des äusseren Theiles des Inhaltes der embryonalen Fasern entstehen und die Axenfaser nur der nicht fetti" metamorphosirte Rest derselben sein. Welche von diesen beiden Anschau- ungsweisen die richtige ist, ist schwer zu bestimmen. Die directe Beob- achtung ergibt nur so viel, dass der Inhalt der blassen embryonalen Röhren nach innen von den Kernen nach und nach immer dunklere Contouren er- hält und schliesslich wie eine ächte dunkelrandige Faser erscheint, lehrt dagegen über die eigentliche Entstehung der weissen Substanz nijht's. Da man jedoch nachweisen kann, dass die Fasern, indem sie so sich verän- dern, ihren Durchmesser nicht wechseln, so möchte die von mir auf-'-estellte Vermuthung doch als die richtigere erscheinen. Man sieht nämlich I) wie es mdi Schwann abbildet (Tab. IV. pg. 8.), an theilweise schon dun- kelrandigen Fasern keine Breitenunterschiede zwischen den blassen und dunk- len Theilen, und findet 2) dass die zuerst auf- tretenden dunkelrandi- gen Fasern nicht stärker sind als die embryonalen blassen Röhren , so dass mithin die die dunkle Con- tour bedingende Fettab- lagerung kaum anders ge- dacht werden kann, denn als eine Metamorphose schon vorhandener Thei- le. Man könnte nun frei- lich einwenden, dass die dunkelgewordenen Nervenröhren, wenigstens ei- nem grossen Theile nach, nur kurze Zeit den geringen Durchmesser der feinsten Nervenröhren beibehalten, den sie Alle ohne Ausnahme zuerst ha- ben, vielmehr nach und nach bedeutend sich verdicken; allein wenn für die erste Bildung der weissen Substanz nachgewiesen ist, dass sie nicht durch Ablagerung um vorhandene Theile, sondern in dieselben geschieht, so ist kein Grund vorhanden, später, wenn die Nervenröhren wachsen, etwas an- deres anzunehmen, besonders da offenbar nicht blos die Markscheide, son- dern auch die Hülle und die Axenfaser bei diesem Wachslhume sich bethei- Fig. 165. Flg. 165. 1. Zwei Nervenfasern aus den Nervus ischiadicus eines 16 Wochen alten Einbryo. 2. Nervcnrölire von einem neugeborenen Kaninchen; a. Hülle derscl- Nei'venfaser aus dem Schwänze einer Froschlarvc, wen, h. Kern, Markscheide. 3. a. b. e. wie vorhin. Bei d. ist die Faser noch von embryonalem Churacter; die dun- kelrandige Faser zeigt eine Theilung.