Ursprung der Nervenröhren im Gehirn. 481 eine Commissur der Sehhügcl und Vierhiigel wohl gedeutet werden, aber auch eine Commissur der Retinae erscheint nicht gerade unmöglich, seit wir wissen, dass die Retina graue Substanz und in derselben Nerven- zellen mit verästelten Fortsätzen enthält. Am Ende der Schilderung des Baues des centralen Nervensystems an- gelangt, kann ich nicht umhin zu bemerken, dass ich gar wohl fühle, Avie manche Lücken noch unausgefüUt, wie manche wichtige Puncte unerledigt bleiben. Es musste jedoch einmal der Versuch gemacht werden, diese Theile auch topographisch im Ganzen zu behandeln, namentlich mit Bezug auf das Verhalten der Elementarlheile. Fernere Untersuchungen werden die noch dunkel gebliebenen Verhältnisse immer mehr beleuchten und so wird die Anatomie am Ende doch dazu kommen, das Gesetzmässige im Bau des Gehirnes und Rückenmarks aufzufassen und der Physiologie und Patho- logie eine sichere Basis für ihre Lehren darzubieten. Wie die Nervenfasern im Gehirn und anderwärts entspringen, ist, wie wir sahen, nicht zu beobachten, doch zweifle ich für mich nicht daran, dass er- steres analog wie in den Ganglien sein wird, so dass Nervenzellen, und vor allem kleinere, mit ihren Fortsätzen in Anfangs blasse feinste Fasern sich fortsetzen, die später markhaltig werden. Ob die Schlingen, die in den Windungen des grossen Gehirns bestimmt vorkommen und die ich auch in den Streifenhügeln sah, Endigungen sind oder ob freie Ausläufer vor- kommen, wissen wir nicht, um so weniger, da sich ja nicht einmal behaup- ten lässt, dass gewisse Fasern Avirklich enden. Es liegt zwar nahe anzu- nehmen, dass die Balkenfasern und die Conimissurenfasern überhaupt in der einen Hemisphäre im Zusammenhang mit Zellen beginnen, in der andern enden und dass die Fasern, die von der Oberfläche der Windungen zu den Seh- und Streifenhügeln geben, in den letztern ausgehen, allein behaupten, dass dem so sei, kann man trotz der gesehenen Schlingen nicht, denn es könnten ja diese letztern gar keine Endigungen sein und die angegebenen Fasern Alle, da und dort mit Nervenzellen im Zusammenhang stehen. Ein Ursprung von Nervenfasern ohne Zusammenhang mit Zellen wäre "-c-en alle Analogie, doch muss man in einem so dunklen Gebiete immerhin auf manches Neue gefasst sein und keine Möglichkeit von vorne herein o-anz verwerfen, — Mehrere Autoren glauben Theilungen der Nervenröhren in den Centraiorganen gesehen zu hahen, so von AeXleven Ehrenberg, Folk- mann, E. H. Weher und neuerdings auch Hessling (Fr. Notizen. Avr. 1849) im Gehirn von Cyprinus alburntis und zwar in den Gan"-Iien ini Lob. opticus, so dass eine Faser in 2—3 Fasern sich spaltete, die wie- derum sich theilen konnten. Ich will namentlich die letztere Ann-alje nicht bezweifeln, kann jedoch nicht unterlassen zu bemerken, dass ich tm Gehirn des Menschen vergeblich nach Theilungen forschte und viele Hunderte von Fasern aus der grauen Substanz unter den günstigsten Verhältnissen vor mir hatte, die nichU von solchen darboten. Nur im Rückenmarke sah ich einmal (siehe oben) eine Andeutung einer Spaltung. — Die »•raue Sub stanz besteht nicht durchweg aus Zellen, wie Falentin annahm", vielmehr kommen im kleinen und grossen Hirn namhafte Massen einlach körniger Kölliker mikr. Aoatomie. II. gj^