Fettzcllen. 15 ten Bündeln (Fig. 6.), deren Elemente ganz so beschaffen sind, wie in der Tunica dartos, und in günstigen Fällen selbst sich isoliren lassen. So viel ich ausfindig machen kann, liegen dieselben ohne Ausnahme je ein oder zwei Bündel neben dem obern Theile der Haarbälge und Talg- drüsen, entspringen wahrscheinlich von obern Theilen des Corium und setzen sich , wie ich mit Bestimmtheit angeben kann, indem sie schief von aussen nach innen nach den Haarbälgen zu verlaufen und die Talgdrüsen umfassen, an dieselben dicht hinter den genannten Drü- sen an. Wie weit bei Thieren glatte Muskeln in der Haut verbreitet sind, ist noch nicht erforscht. Vielleicht, dass sie hier der mächtigen quergestreiften Hautmuskeln wegen spärlicher vorkommen oder tbeilweise ganz fehlen. Sicher ist, dass an den Tasthaaren der Säuger keine glatten Muskeln sich finden. Dagegen traf ich solche sehr ausgezeichnet {Zeitschrift für ivissenschaftliche Zoologie Bd. II.) bei Vögeln (Gans, Huhn, Taube), deren sogenannte Hautfedermuskeln von blossem Auge sichtbare, zum Theil relativ i-echt grosse glatte Muskeln mit denselben Elementen wie anderwärts sind, die jedoch, was in mehrfacher Beziehung unerwartet sein möchte, durch Sehnen und zwar aus zierlichem elastischen Gewebe an die Feder- bälle sich ansetzen. §. 9. Fettzellen. Viele Theile der Lederhaut im weitern Sinne sind reich an Fettzellen, die im Allgemeinen zwar mit denen des übrigen Körpers übereinstimmen, aber doch mehr als anderswo durch gewisse Abweichungen sich auszeichnen. Der Sitz dieser Zellen ist vorzüglich das Unlerhautzellgewebe, in dem sie sich fast über den ganzen Körper in so ausserordentlicher Menge zeigen, dass dasselbe zu einer vorwiegend aus ihnen bestehenden gelb- lichen Lage, der bekannten Fetthaut, wird. In dieser liegen die Fett- zellen nicht in grossen Ausbreitungen beisammen, sondern erfüllen in grös- seren oder kleineren Klümpchen die verschiedenartig gestalteten Maschen- räume des Bindegewebes (Fig. l.y). Jedes der, dem blossen Auge deut- lich begrenzt erscheinenden Klümpchen oder Fettläppchen (auch wohl Fetlträubchen) hat eine besondere Hülle von Bindegewebe, in der die der Ernährung der Fettzellen bestimmten Gefässe verlaufen und besteht ent- weder aus einem einfachen Aggregate von Zellen, oder aus einer, je nach seiner Grösse varirenden Zahl von kleineren und kleinsten Läppchen, von denen jedes wieder seine eigene zarte Bindehülle iiat; nach Todd und Bowman soll selbst jede einzelne Zelle ihre besondere Bekleidung und Gefässe darin besitzen, was jedoch, wenn auch in manchen Fällen