123 Oberhilutchen. über. Die innere Lage setzt sich in die Zellen (Taf. II. Fig. 1. n) fort, die schon Reichert gesehen zu haben scheint (1. c. pg. CLXXVIII) und To dd-B 0 10 nia?i, sowie Rohlr ausch (I. c.) neulich genau be- schreiben und gut abbilden. Die äussere geht in ähnliche, nur kleinere Zellen über (Taf. II. Fig. 1. o). Alle diese Zellen sind breit in der Quer- richtung der Haarzwiebel, sehr kurz in der Richtung der Längenaxe der- selben und etwas länger in ihrem dritten Durchmesser, der senkrecht oder schief auf die Längsaxe des Haares steht. Sie werden von Alkalien leicht aber selbst von Essigsäure angegrifl^n, besitzen ohne Ausnahme quere und ziemlich lange Kerne und gehen endlich am Ende der Zwiebel in die schon beschriebeneu, dieselbe bildenden runden Zellen über. Die Oberhautplättchen stehen weder in regelmässigen Querreihen, %vie manche Abbildungen es glauben machen, noch in auf- oder absteigenden schraubenförmigen Linien {Fa l e nt in, auch Bruns zum Theil), sondern ziemlich unregelmässig. Ihre Ränder sind bald mehr oder weniger nach aussen gerollt, bald gerade nach vorn gerichtet, und je nach dem treten auch die Querstreifen der Oberfläche stärker oder schwächer hervor; auch die stärkeren Querh'nien, die bei ausgerissenen Haaren an der Haarwurzel so deutlieh sind und wie umwickelnde Fasern sich ausnehmen, werden wie Heule {Jahresher. 1846, pg. 60) richtig bemerkt, durch nichts als in Folge des Ausreissens stärker umgebogene Ränder der Plältchen erzeugt und entstehen nicht durch Faltungen der Innern Wurzelscheide oder des Oberhäutchens selbst, welche allerdings an letzterem auch, jedoch so viel ich sah, nur an mit Natron behandelten Haaren vorkommen und dann viel stärkere Querlinien erzeugen. Da die Ränder der Oberhautplättchen etwas vorstehen, so erklärt sich auch, dass, wie Fo ur er oy angibt, Haare zwichen zwei Fingern gerollt, immer nach der Spitze hin sich fortschieben, und dass man mit einem Rasirmesser die Haare leichter in der Richtung von der Spitze nach der Basis durchschneidet. An der Spitze des Haares ist das Oberhäutchen undeutücher, jedoch, wie es scheint, immer vorhanden. Die Plättchen oder Zellen desselben sollen nach Falentin , H. Meyer und Bcndz bisweilen Kerne enthalten; nach meinen Erfahrungen ist dies am Schafte niemals der Fall, wohl aber, wie erwähnt, an dem untersten Theile der Wurzel, höher oben an derselben ebenfalls nicht. Wo die ver- härteten Oberhautzellen in ihre weichen Bildungszellen übergehen, enden die Querlinien oft mit einem deutlichen Rande, darüber bemerkt man nicht selten die berührten stärkern Querstreifen, tiefer unten sieht man nur ganz zarte, dicht aufeinanderfolgende, auch von Kohlrausch erwähnte Quer- linien , und hei Essigsäurezusatz dicht stehende quere Kerne, mit andern Worten, die Bildungszelien der Oberhautplättchen, welche/?e e rallem Anscheine nach unter seiner hesondern Querfaserschicht {Müll. Archiv 1841, pg. CLXXVIII) meint. — Die äussere Lage der Oberhautplättchen an der Haarwurzel ist zwar im Wesentlichen mit der längst bekannten in- neni Lage gleich gebaut, allein doch durch die Kürze ihrer Plättchen deut- lich von ihr geschieden. Da dieselbe mit der inneru Wurzelscheide fest