265 Gontractionen der Fibrillen. man, wenn man nicht eine nachträgliche Umwandlung der glatten Fasern iü varicöse statuiren will, einfach annehmen, dass dieselben Folge der ins Leben getretenen elastischen Kräfte der Fibrillen, Folge der physika- lischen Verkürzung derselben sind. Durch eine solche lassen sich an ge- raden Fibrillen in doppelter Weise Schlängelungen und Varicositäten er- zeugen, l)wenn dieselben, obschon bei anfänglich überall gleicher Dicke, nicht an allen Stellen denselben Grad von Consistenz und Zusammenhalt besitzen, 2) wenn weiche Fäserchen in einem nachgebenden Medium sich verkürzen, so dass ihnen nicht stricte die gerade Linie vorgezeichnet ist. Das letztere passt offenbar auf die Schlängelungen der Fasern des elastischen Gewebes und des geronnenen Faserstoffes, vielleicht auch die der Sehnen- fasern ; das erstere könnte bei den Muskelfibrillen gelten, bei denen das Zerfallen in die Quere {Bowman''s Discs) und in Körnchen auf eine nicht überall gleiche Festigkeit hindeuten. Sei dem wie ihm wolle, mögen die Varicositäten der Fibrillen in einem in der Entwicklung begründeten Formverhältnisse oder in einem erst bei der Verkürzung sich kundgeben- den nicht überall gleichen Zusammenhalt beruhen, so möchte ich doch glauben, dass dieselben im physikalisch und lebendig sich verkürzenden Muskel auf derselben Ursache fussen. Wenigstens sehe ich bei der mor- phologischen vollkommenen Uebereinstimmung zwischen physikalisch ver- kürzten und lebendig contrahirten Muskeln keinen Grund ein, bei den letztern die Querstreifen anders zu deuten als bei den ersten und etwa partielle Gontractionen der Fibrillen nur an den Varicositäten anzunehmen. Ich bin der Ansicht, dass die Fibrillen in toto und überall mit gleicher Energie sich verkürzen und dass die Querstreifen nur in Folge eines der beiden oben berührten Momente entstehen. — Uebrigens kann ich nicht umhin zu bemerken, dass ich es für sehr leicht möglich halte, dass auch Verkürzungen der Fibrillen (dieser und jener Art) ohne alle Querstreifen- bildung vorkommen, da man ja sehr häufig Bündel unter Verhältnissen, wo man zu glauben berechtigt ist, dass sie physikalisch oder lebendig ver- kürzt sind, ohne alle Querstreifen sieht, eine Vermuthung, die durch die Inconstanz der Querstreifen bei vielen wirbellosen Thieren (MoUus- keln, Anneliden z. B., siehe Leidig in Zeitschrift ßir wiss. Zool. Bd. L u. n.) nur unterstützt wird. Noch sind die Verhältnisse des Sarcolemma und der Bindesub- stanz zwischen den Fibrillen bei der Contraction zu erwähnen. Da erste- res,wie oben gezeigt wurde, kein Bindegewebe ist, sondern die Bedeutung von verschmolzenen Zellmembranen hat, welche bekanntlich an einigen Orten bestimmt Contractilität besitzen, so lässt sich wohl die Frage auf- werfen , ob dasselbe an den Verkürzungen der Bündel in acliver Weise