Sehnen. 215 (bis zu 0,0007"' Dicke) sind in Sehnen hie und da, im Ganzen genommen seilen, und zwar in denselben Abständen zu treffen wie die fadenförmigen Kerne, aus deren Verschmelzung sie unzweifelhaft entstanden sind; ana- stomosirende Kernfasern sah ich dagegen nie. Ausser diesen Kernen und den Kernfasern, von denen ich angeben zu können glaube, dass sie in den oberflächlichen Schichten der Sehnen häufiger vorkommen als in der Tiefe, finde ich noch da, wo Sehnen direct an Knochen sich ansetzen, und an ffCTinssen Stellen der in Schleimscheiden und Gelenken verlaufenden Sehnen Knorpelzellen oft in grosser Zahl, an letzteren Orten auch Zellen mit etwas zweifelhaftem Charakter, wovon im nächsten §. mehr; ferner auch gewöhnliche Fettzellen, namentlich in mehr lockeren Seh- nen wie in den Sehnenslreifen der Muse, intercostales, des Triangularis sterni, Masseter etc. Das quergebänderte Aussehen der Sehnen, das den Atlasglanz der- selben bewirkt, rührt einfach von den wellenförmigen Biegungen ihrer Fibrillen, die durch die ganzen Bündel aufeinandertreffen , her; dasselbe verschwindet, wenn dieselben stark ausgedehnt werden und ist nur ein Ausdruck der ihnen innewohnenden Elasticität, welche im relaxirten Zu- stande ins Leben tritt. Danders beschreibt (Holland. Beitr. Bd. I, pg. 259) eine eigen- thümliche Veränderung der Querschnitte getrockneter Sehnen mit folgenden Worten: „Setzt man in Wasser macerirten Querschnitten getrockneter Seh- nen Essigsäure zu, so kommen mit grosser Schnelligkeit eine Menge sehr langer, mehr oder weniger geschlängelter, isolirter Plättchen zum Vor- schein , die um so breiter sind, je dickere Durchschnitte man genommen hat, und auf deren Breite hier und da abgebrochene , der Längenrichtung der Sehne parallele Kernfaseru beobachtet werden, so dass man es hier mit nichts Anderem zu thun hat, als mit umgeschlagenen Theilen des Quer- schnittes, welche man als breite, aber sehr kurze Längenschnitte beobachtet. Diese sind aber häufig so lang und oft so deutlich isolirt und dünn, dass sie unmöglich von den umgeschlagenen Rändern der secundären Bündel abge- leitet werden können, woraus zu folgen scheint, dass die Primitivbündel (wenn diese wirklich als begrenzte bestehen) zu Plätlchen verbunden sind, die entweder zum Theil concentrisch aneinandergeschlossen oder aufgerollt die secundären Bündel bilden und die durch Essigsäure auseinanderweichen und sich umschlagen. Vielleicht werden Andere die (auch in andern Faden- cylindergeweben einigermassen wiederkehrende) Erscheinung besser er- klären können, als ich es hier versuchte, indem meine Erklärung mich selbst nicht ganz befriedigt." Auch Ger lach (pg. 110) erwähnt diese Erscheinung nach Donders' Vorgang, lässt jedoch den Querschnitt der Sehne gleich nach der Einwirkung der Säure in zahlreiche concentrich lie- gende Bänder auseinandergehen. — Nach dem was ich gesehen, zerfällt ein S6hn ensch n i 11 niemals in i so 1 i rtc Bän d c r, sondern inuncr sind es nnr die umgcrolllen Bänder der secundären Sehnenbündel, welche