282 Grundsubstanz der Knochen. Mitte ÜLGV Clavicula messen dieH. Känälchen0,01", die meisten0,02", einige 0,03—0,04"', und sind wie in den langen Röhrenknochen angeord- net. Dasselbe gilt von den Metacarpusknochen der Hand, nur dass hier Kanälchen von 0,01" sehr häufig sind und selbst solche von 0,006—- 0,008" vorkommen. In den p 1 a 11 en Sc hä d e Ik no ch e n übersteigen die- selben in den beiden Tafeln kaum 0,05'", betragen im Mittel 0,02—0,03' " und bilden gerade nicht viele Anastomosen; in der Diploe finden sie sich hie und da, jedoch im Ganzen selten, ihre OefTnungen an beiden Ober- flächen der Knochen sind ebenfalls da, aber spärlicher als bei den Röhren- knochen, so dass man an grossen senkrechten SchlilTen oft nur wenige der- selben sieht •, auch sind sie an gewissen Stellen zahlreicher als an andern, so z. B. am Scheitelbein an dem vom M. tempuralis nicht bedeckten Theile. — Die Markräume unter den Gelenkknorpeln, die manche Au- toren mit Haversischen Kanälchen verwechseln, sind zum Theil sehr eng, von nur 0,004"', meist 0,01 —0,02'"; sie enden nicht ganz an der Ober- fläche des Knochens blind und stehen mit weiteren Räumen von circa 0,1" in Verbindung. §. 87. Fig. 83. __/^_ ^ Grundsubstanz der Knochen. Betrachtet man einen dünnen Querschliff der Diaphyse eines Röhrenknochens im natürlichen Zustand oder nachdem man dessen Salze ausgezogen hat, so nimmt man leicht wahr, dass das eigentliche Kno- chengewebe geschichtet ist. Man unter- scheidet nämlich mehr oder minder deut- lich concentrische Ringe, welche einer- seits um den ganzen Knochen herumgehen, anderseits die einzelnen Haversischen Ka- nälchen umkreisen, welche Ringe nichts anderes als der optische Ausdruck von La- mellen sind, aus denen die Substanz der Knochen besteht. Diese K o c h e n 1 a m e 1 - len, Laminae ossmm {¥\^. 83.), die auch an verwitterten und calcinirlen Knochen Fig. 83. Segment eines Querschliffes von ei- nem nienscliliclien Metacarpus mit concentrirtem Terpentinöl behandelt, 90 mal vergr. a. Aeussere Obei-näche des Knochens mit den äusseren Grund- laraellen, b. Innere Oberfläche gegen die Mark- höhle mit den inneren Lamellen, c. Haversische Kanäle im Querschnitt mit ihren Lamellensyste- inen. d. interstitielle Lamellen, e. Knochenhbblen und ihre Ausläufer.