320 Knorpcllippen. Gelenke am Zungenbein, an denen ich bis jetzt nichts von der Art, viel- mehr am letzten Orte dieselben Verhältnisse, wie sie oben von der Sym- physe gemeldet wurden, sah. Die Knorpellippen der Gelenke bestehen vorzüglich aus Bindege- webe, enthalten jedoch ohne Ausnahme einzelne Knorpelzellen (Fig. 99.) von runder oder länglicher Gestalt, mit massig dicker Membran, P^o- 99. dgymchem Ilern und hie und da Fettkörnchen. Mutterzellen sah #ich hier noch nicht, dagegen findet man nicht selten jene schon beim Muskelsysteme (§. 75.) erwähnten, reihenweise gestellten Zellen, welche man für Knorpelzellen anzusprechen geneigt ist, obschon ihre Kerne die evidentesten Uebergäuge in Kernfasern zeigen. Gelenk- knorpel führen ausser während der Entwicklung, worüber unten das Nähere zu finden ist, keine Nerven und Gefässe. Die Knorpellippen sind nerven- und gerässlos. Der Gelenkknorpel misst bei einem 25jähr. Manne am Oberschenkelkopf 1 1'/+"', an den Condylen in der Mitte l'A'", am Rand 3/+ —1"', in der Fovea patellae IVa—1%"', in der Mitte der Condylen der Tibia lyo"', an den Rändern derselben —yV", in der Mitte A&v Patella \ % — in der Cavitas glenoidea tibiae 1/2 — %"', am Körper des Sprungbeines oben 3/5"', unten Ya'", am Kopfe desselben 3/5"', an der Basis des ersten Mittelfussknochens Va—-V2"\ am Kopfe desselben V3'", am ersten Keilbein vorn Va —V2'", hinten 1/2 —y/". — Wenn H. Meyer (I. c. pg. 333) behauptet, dass am Gelenkkopf des Unterkiefers und der Grube des Schlä- fenbeins überhaupt (auch beim Embryo) kein Knorpel vorkomme, so ist dies ganz unrichtig; M. hat sich offenbar dadurch täuschen lassen, dass die angegebenen Stellen über dem Knorpel noch eine Bindegewebslage, ge- wissermassen einen Ueberzug der Synovialhaut haben. Bei einem fast ein- jährigen Kinde misst die Lage von ächter Knorpelsubstanz am Unterkiefer 0 18—0,24 ", in der Gelenkgrube des Schläfenbeins, wo die Zellen minder schön sind, 0,1—0,14"', dagegen die Bindegewebslagen, deren Fasern horizontal verlaufen und ziemlich scharf gegen den Knorpel sich abgrenzen, am Unterkiefer nur 0,04—0,06"'. Beim Erwachsenen beträgt die Knorpel- lage am Unterkiefer nur noch 0,036 — 0,05'", die Bindegewebslage dage- gen 0 072 — 0,1"; letztere enthält namentlich in der Tiefe ziemhch viele Kernfisern, erstere ist als ein schmaler durchsichtiger Streifen nur oben und vorn am Kopfe zu finden und zeichnet sich durch granulirte Grund- substanz und kleine längliche Knorpelhöhlen, die hie und da leicht zackig und wie mitPorenkanälchen versehen zu sein scheinen, aus. — Beimhotus aus der Mitte des f ötallebens soUennach To ?/« *e e {Phil. Transact. 1841) die Gefässe der Synovialhaut viel weiter auf den Gelenkknorpel übergehen wovon ich jedoch am Humerus von 5 - 6 monatlichen Früchten und auch bei Neugebornen mich nicht überzeugen konnte. Bei Erwachsenen stehen Fig. 99. MitFeltkörachen gefüllte Knorpclzelle aus A^m Labrtm glenoideuin der Scapula, 350inal vergr.