Entwicklung der Muskelfasern. 253 51/0 " langen menschlichen Embryo noch nichts von Muskeln erkennen, fand dagegen bei einem Sy«'" langenEmbryo die ersten Spuren. Ich selbst sab dieselben bei einem Embryo aus der 8ten bis 9tcn Woche schon recht deutlich zum Theil schon von Auge, selbst an den zwei ersten Abschnit- ten der in der Anlage begriffeneu Extremitäten, so dass ich annehmen muss, dass dieselben schon in der 6ten oder 7ten Woche mit dem Mikro- skope zu entdecken sind. Dieselben waren weich, blass, gallertartig, durchscheinend und von ihren Sehnen nicht zu unterscheiden. In der lOten bis 12ten Woche erkennt man sie namentlich an Weingeistexem- plaren recht gut und nun treten auch ihre Sehnen als etwas hellere, jedoch ebenfalls durchscheinende Streifen auf. Im 4ten Monate werden Muskeln und Sehnen noch deutlicher, erstere am Rumpfe leicht röthlich, letztere weniger durchscheinend, graulich, doch sind beide noch weich. Von nun an gestalten sich beide Theile immer mehr zu dem, was sie später sind, so dass sie beim reifen Embryo, ausser dass die Muskeln noch weicher und blasser und die Sehnen gefässreicher und weniger weiss sind, keine nennenswerthen Abweichungen mehr darbieten. Die histiologischen Verhältnisse anlangend, so ist beim Menschen die erste Bildung der Muskelfasern noch nicht ver- folgt. Bei dem erwähnten Embryo aus dem Ende des zweiten Monates waren die Primitivbündel in Gestalt langer, von Stelle zu Stelle knotig ange- schwollener, 0,001—0,002"' breiter Bänder zu se- hen (Fig. 74.), welche in den verdickten Stellen längliche platte Kerne von 0,004 — 0,009 " Länge und 0,0016—0,002"' Breite besassen, entweder homogen oder fein granulirl waren und nur sehr selten eine ganz leise Andeutung von Querstreifen zeigten. In Anbetracht dessen, was uns die Entwicklungs- geschichte der Muskelfasern aller Wirbelthiere lehrt, bin ich der Ansicht, dass diese Bänder durch Verschmelzung rundlicher, nachher etwas in die Länge gezogener Zellen entstanden sind und dem- nach jedes einer aus einer einzigen Zellenreihe ent- standenen Röhre entsprechen. In weiterem Vor- schreiten werden nun diese Muskelprimitivröhren Fig. Fig. 74. Primitivbiindel eines 8—9 Wochen nltcn menschlichen Embryo, 350mal vergr. 1, Zwei Fasern ohne Querstreifen, 2. Faser mit erster Andeutung von solchen. a. Kerne.