403 Natur der Axenfasern. chemische Differenz in der frischen Nervenfaser zugegeben wäre, allein auch gegen diese Ansicht spricht, dass die Axenfaser, die auf keinen Fall Faserstoff ist, schon von selbst und in Wasser mit den oben geschilderten Eigenschaften sich bildet. So bleibt schliesslich nichts anderes übrig, als die Existenz derselben in Gestalt einer zähen elastischen Faser schon in lebenden Nerven festzusetzen, eine Ansicht, welche offenbar die naturgemässeste von Allen ist, indem nur durch dieselbe das durchaus constante Vorkommen der Axenfaser, das immer gleiche Verhalten der- selben in Gestalt, Lage und chemischen Eigenschaften, ihr Hervortreten unter den mannigfachsten äusseren Umständen begreiflich werden. Das Einzige, was sich gegen diese Auffassung der Sache etwa einwenden Hesse, ist das, dass die Axenfaser im lebenden, frischen Nerven nicht sichtbar und überhaupt ohne Reagentien im Innern der Nervenröhren nicht als be- sonderes Gebilde zu unterscheiden sei. Allein es ist zu bemerken, dass dieselbe auch aus noch warmen Nerven zur Anschauung ge- bracht werden kann. So finde ich prächtige hervorstehende Axen- fasern an den Wurzeln der Hirnnerven eben getödteter Frösche, die ich mit Zuckerlösung möglichst schnell untersuche, namentlich am 'Opticus, Trigeminus, Vagus, auch an Rückenmarksnerven, z. B. dem zweiten, ich sehe sie unter denselben Verhältnissen in peripherischen zerzupften Nerven des Frosches und habe hier selbst mehrere Male in grösseren, aus Nerven- röhren herausgepressten Marktropfen die Axenfasern als gewundene Fäden mit Sicherheit erkannt (Fig. 122. 3.). Es bleibt mithin als gegenstehende Thatsache nur die, dass allerdings im Innern der frischen Nervenröhren selbst die Axenfaser ohne Reagentien nicht sicher zu erkennen ist; allein dieses beweist offenbar durchaus nichts, denn dieselbe ist auch im Innern von Röhren älterer Nervensubstanz, welche, wie die zahlreichsten Beispiele von isolirt an ihnen vorkommenden Axenfasern beweisen Alle ohne Ausnahme solche enthalten, nicht zu sehen. So wenig als man hier aus dem Umstände, dass die Axenfaser das gleiche Lichtbrechungs- vermögen besitzt, wie der noch flüssige Theil der Markscheide, auf ihre Abwesenheit schliessen kann, eben sowenig darf dies an frischen Nerven- fasern geschehen. Alles zusammengenommen komme ich zur Ueberzeugun"- und festen Ansicht, dass auch in frischen Nerven ein besonderes Centrai- gebilde existirt, das nicht nur durch seine chemische Zusammensetzun"-, wie mir über jeden Zweifel erhaben scheint, sondern auch durch seine Consistenz und Elaslicilät, sowie durch eine bestimmte Form von den äus- seren Theilen, i. e. der Markscheide, sich unterscheidet. Der Zustand, in welchem wir die Axenfaser in menschlichen Nerven und Centralor"-a- nen bei Zusatz von Blutserum, Eiweiss, Humor vilreus zu Anschauuno- erhalten , scheint mir der naturgemässe zu sein, wogegen allerdings Al- kohol, Aelher, Jod, Sublimat, Gallussäure, Chromsäure uns dieselbe consistenter als normal, Essigsäure, verdünnte Salpetersäure, Alkalien dagegen blasser und aufgequollener zeigen. Das Nervenmark bildet eine halbflüssige Rinde um die Axenfaser herum und hängt mit derselben inni- zusammen, ohne jedoch mit ihr eins zu sein. Man kann daher auch durch Druck sehr häufig das Mark für sich allein zu den Enden der Röhren oder zu seitlichen Rissen der Scheiden heraustreiben. Solche Marktropfen gerinnen 26*