32Ö Zwischengelenkknorpel und Gelenkbänder. für Fibrinexsudate, in anderen für festgewordene Niederschläge aus der Synovia halten, welche letztere Ansicht durch das häufige Vorkommen von sulzigen, mehr oder weniger consistenten structurlosen Massen, offenbar verdichteter Synovia in den Sehnenscheiden der Hand unterstützt wird. — Auch Knochenstücke, von Wucherungen am Umfang der Gelenkenden los- gerissen, können in das Innere derGelenke hineingelangen (jBc/r er I.e. und Rainey \n Monthly Journal 1849, pg. 745). — Die Plicae adiposae in Gelenken hahen wohl weniger zur Bildung der Synovia als zur Mechanik der Gelenke Bezug, indem sie als Ausfüllungsmasse dienen. §. 99. Zwischengeleakknorpel und Gelenkbänder. In manchen Gelenken finden sich feste, weissgelbe faserige Platten, sogenannte Garti- lagines oAevLig. interarticularia, welche von der Synovialkapsel aus zu zweien zwischen die betreffenden Knochen sich einschieben (Knie- gelenk) oder eine einzige Scheidewand quer durch das Gelenk bilden (Kiefer-, Schlüsselbein-Brustbein- und Handgelenk). Dieselben beste- hen aus einem festen Fasergewebe, welches ganz an das Bindegewebe sich anschliesst, jedoch minder deutlich Fibrillen zeigt, ausserdem aus Knorpelzellen und Kernfasern. Erstere, auf deren allgemeines Vorkom- men zuerst Kohlrausch {Gotting. Gel. Jnz. 1843 I. pg. 270 flgde.) aufmerksam gemacht hat, sind meist in den oberflächlichsten Lagen zwi- schen den Bindegewebsfasern recht deutlich, gewöhnlich in Gestalt ein- facher runder, mehr isolirt stehender und massig dickwandiger Zellen mit einem Kerne, seltener als grössere Mutterzellen oder zweikernige Bläs- chen. In den tieferen Theilen sind die Knorpelzellen reihenweise gelagert und kleiner und machen endlich Kernfasern Platz, von denen wenigstens eine gewisse Zahl den Kernen der Knorpelzellen ihren Ursprung zu ver- danken scheint. Verfolgt man nämlich die reihenweise gelagerten Zellen in die Tiefe (Fig. 103.), so sieht man, wie ihre Contouren immer un- deutlicher und die Kerne immer länglicher werden und zuletzt sieht man nur noch lange schmale Kerne hintereinander, die schliesslich unter sich verschmelzen. Einen Ueberzug der Synovialhaut besitzen die Zwischen- gelenkbänder, die dem Bemerkten zufolge zu den Faserkuorpeln zu zählen sind, nicht, wohl aber sind sie an ihrem mit der Gelenkkapsel verbundeneu Rande , jedoch nur auf eine ganz kleine Strecke , nie an ihrer gesammten Oberfläche, von dem Epitel der Gelenkhöhle überzogen. Die Gelenk- bänder, Ligamenta articulorurn, sind äussere und innere. Erstere sind fast ohne Ausnahme (Lig. laterale ifiternum maxill. inj. siebe oben §. 94.) derbe, fibröse Massen, welche den Sehnen in ihrem Bau so voll- kommen gleichen, dass ich keinen wesentlichen Unterschied zwischen