71 Eiilwickluug; der Oberhaut. der HaiidUüclie (),()6"', an der Fusssolile 0,07"' dick und besieht überall aus vielen Zellenlagen. Die 1 oder 2 äusscrstcn derselben führen kern- lose Hornplältchen von 0,01—0,014"', denen der äusseren Hornschichl- lagen der Erwachsenen ganz gleich, dann folgen 3—4 Lugen polygonaler Zellen, die grössten von 0,01—0,012"', mit Kernen von 0,004"', endlich eine Schlcimschicht, deren Dicke die Hälfte oder zwei Fünftheile derjeni- gen der ganzen Haut beträgt, mit wenigstens 3 oder 4 Lagen rundlicher Zellen von 0,003—0,004"', von denen die untersten etwas länglich sind und senkrecht auf der Cutis stehen. Im siebenten Monate finde ich bei einem ersten Embryo die Oberhaut an derFerseO,12 " (Schleimschicht0,072, Hornschicht0,048'"), am Rücken 0,07"'(Schieimschicht0,04, HornschichtO,03"') dick, bei einem zweiten misst dieselbe an der Ferse 0,12—0,14"' (Schleimschicht 0,05—0,06"', Horn- schicht 0,07—0,08"'), am Knie 0,046—0,064"' (Schleimschicht 0,016— 0,024"', Hornschicht 0,03—0,04"'). Beide Epidermislagen sind scharf von einander geschieden, gerade wie beim Erwachsenen, und ihre Ele- mente denen der ausgebildeten Oberhaut gleich, namentlich auch die unterstenTheile des Stratum Malpighi und die Plättchen der Hornschicht, die kernlos sind und in den obern Schichten 0,01—0,014" messen. Beim Neugebornen ist, abgesehen von der Dicke der Oberhaut, die in einem Falle an der Ferse 0,1—0,11"' (Schleimschicht0,04—0,05"', Hornschicht 0,06"') betrug, noch weniger etwas Eigenthümliches aufzu- finden, ausgenommen, dass die Haut, durch Maceration u. s. w., viel leichter als beim Erwachsenen von der Lederhaut sich löst. Die kernlosen Hornplätlchcn messen 0,012 — 0,016 ", an den Laöia minora, wo sie Kerne führen, 0,016—0,02 ". Während des embryonalen Lebens kommt eine vielleicht mehrmals wiederholte Abschuppung der Oberhaut vor. Eine solche betrifft wahrscheinlich die zu allererst auftretende Lage polygonaler Zellen, die im zweiten bis vierten Monate in ein fast structurloses Häutchen sich umbilden und dann nicht mehr aufzufinden sind, vielleicht auch die Epi- dermislage, welche die noch nicht durchgebrochenen Haarspitzen deckt (siehe unten bei den Haaren), und ist in der zweiten Hälfte der Fötal- periode als ein energisch vor sich gehender Process mit Leichtigkeit nachzuweisen. Vom fünften Monate an nämlich findet sich eine immer mehr zunehmende Ablösung der äusserstcn Epidcrmiszellen, welche, in- dem sie an den meisten Orten mit dem um diese Zeit ebenfalls zuerst sich ausscheidenden llauttalge sich vermengen, die sogenannte Fruchl- schmiere, Sinegma embryonum, oder den Käscfirniss, Vernix caseosa, darstellen. Diese ist eine weissliche oder gelbliche, geruchlose, schmierige