39ä Nervenröhren. Fig. 122. Innerhalb der structurlosen Scheide liegt das Nervenmark (Mark- scheide, Rosenthal und Purki7ije, weisse Suhstanz, Schwann) (Fig. 122. 3, b. Fig. 123. 3, 4, b.) in Gestalt eines cylindrischen, die centrale Faser eng und genau umgebenden Rohres. Dasselbe ist in der frischen Nervenfaser vollkommen gleichartig, zähflüssig wie ein dickeres Oel, je nach der Beleuchtung durchscheinend und klar oder weisslich glänzend, und bedingt offenbar den eigenthümlichen Glanz der Nennen. Durch Erkalten, Wasser, die meisten Säuren und viele andere Reagen- tien verändert sich das Nerven mark schnell und ganz constant, und zwar beruht die Veränderung vorzüglich in einem Gerinnen desselben, welches successive von aussen nach innen fortschreitet und bald das ganze Mark, bald nur die äusserste Schicht desselben ergreift. Im letzteren Fig. 122. Nervenfasern bei 350 maliger Vergrösserung. I .Vom Hunde und Kaninchen im natürlichen Zustande, a. feine, b. mitteldicke, c. grosse Faser aus peripherischen Nerven. 2. Vom Frosch mit Serumzusatz; a. durch Druck herausgepresster Iroplen, b. Axencylinder in demselben in die Röhre sich fortsetzend. 3. Vom Rückenmark des Menschen frisch mit Serum; a. Hülle, b. Markscheide doppelt contounrt, c. Axencylin- der. 4. Doppelt conlourirte Faser des Aen/nc?//««//-^ des Menschen; der Axencylinder a hervorstehend und in der Faser sichtbar. 5. Zwei isolirte Axencylinder aus deraÄlarfc, der eine wellenförmig, der andere ungleich dick, mit anhängendem Mark.