101 Farbe und cheiu. Zusammensetzung der Haare. meist von dunklerer Farbe; die Spitze ist oft in zwei oder mehrere dünne Ausläufer gespalten oder, namentlich an Wollhaaren der Extremitäten, ab- gerundet und kaum verschmälert, walirscheinlich in Folge eines Abbrechens der eigentlichen Spitze, wie man denn auch öfters die Spitze geknickt fin- det. An der Wurzel trifft man unmittelbar über der Zwiebel sehr häufig eine, selbst zwei eingeschnürte Stellen, Manchmal ist hier das Haar auch winklig gebogen {Valentin). Bei platten Haaren übertrifft die Breite die Dicke um 1/3—ys, so namentlich auch an den Kopfhaaren des Negers, worüber bei E. H. Weber Ausführlicheres zu finden ist. Ueber die Dicke der Haare an verschiedenen Localitäten und "bei verschieden gefärbten Haa- ren vergleiche man IVilson^s ausführliche Angaben (I. c. und Henle Jahresbericht von Canstatt 1848, pg. 33). §. 35. Aeussere Eigenschaften und chemische Zusammen- setzung der Haare. Die Farbe der Haare geht vom Weissen durch alle Nüau^en des Weissgelben, Röthlichgelben, ßraungelben bis ins Rothe, Tiefbraune und selbst Schwarze, und mit den verschiedeneu Fär- bungen hängen auch die verschiedenen Grade der Durchsichtigkeit und Undurchsichtigkeit derselben zusammen. Bei Embryonen sind die Haare anfänglich meist fast ganz ungefärbt, wasserhcli; sie färben sich ganz langsam nach und nach, so dass sie in der Jugend in der Regel heller smd als im mittleren Alter. Beim Erwachsenen sind die gewissermassen auf embryonaler Stufe stehengebliebenen Wollhaare ohne Ausnahme die blassesten, die längeren immer dunkler, am dunkelsten die Kopf-, Bart- und Schamhaare. Die längern Haare haben meist eine einander entspre- chende Farbe, die bei Nordländern und hellen Menscheustämmen vorwie- gend ins HeUe, bei Südländern ins Dunkle spielt, jedoch auch abgesehen von dem Wohnsitz je nach Individualität und Volksslamm in allen mög- lichen Abstufungen variren kann, wobei jedoch wenigstens bei der cauca- sischen Ra(;e in der Regel eine Uebereinstimmung zwischen der Farbe der Haare und der der Augen und dem Teint der Haut sich zeigt. Im höheren Alter, auch wohl in mittleren Jahren, werden die Haare weiss und zwar bei uns die dunklen früher als die blonden. Bei Negern sind weisse Haare viel seltener als bei Europäern, während bei den Mandanen, einem nordamerikanischen Stamme, nach Catlin {Prichard 1. c. pg. 401) je das löte oder 12te Individuum von Jugend an ein silbergraues oder selbst ganz weisses Haar besitzt. Noch zweifelhafte Fälle von grünen und blauen Haaren, nicht durch Färben oder metallische Dämpfe, siehe bei Ehle (Bd.2, St. 60 Anm.); weiss und braun geringelte Haare beschrieb harsch {De capillitii humani coloribus Gryphisw. 1847) und unter- suchte Simon (1. c).