Muskcltonus. 269 on's kann ruhen und seine lebendige Spannung verlieren. Desswegen wird aber der Mund doch geschlossen bleiben, denn die elastischen Kräfte wer- den zwar, wie immer, nach einer Contraction eine etwelche Ausdehnung desselben bewirken, aber nicht im Stande sein den Mund zu öffnen, weil sie ungemein gering sind und die Schwere der Lippen nicht zu überwinden vermögen. Ich glaube an keinen Tonus, wenn man darunter eine auch ohne den Willenseinfluss zu Stande kommende (wenn auch zuerst von dem- selben angeregte) lang andauernde Contraction eines Muskels versteht, sondern bin der Ansicht, dass das Meiste, was man mit diesem Namen bezeichnet hat, nur elastische Spannung ist, die man mit der Contraction, auf die sie folgte, verwechselte. Nach Allem was wir wissen, sind die Nerven unter normalen Verhältnissen nicht im Stande, eine längere an- dauernde Contraction quergestreifter Muskeln hervorzurufen, wohl aber fähig, grosse Erfolge zu erzielen, wenn Contraction und Ruhe in gehöriger Weise mit einander wechseln, wie wir dies beim Gehen, Laufen u. s. w., beim Herzen und den Athemmuskeln zu beobachten Gelegenheit haben, und auch von den Experimenten von E. IVeber (pg. 71) und Valentin {Phys. L pg. 185) her wissen, denen zufolge, wie E. Weber fand, ein 42, l™'""" langer, durch den Rotationsapparat auf IQ,?™*"- verkürzter Frosch- muskel bei fortdauernder Einwirkung des Apparates schon nach 5 Secunden 20ni.ni. mass, nach 58,1 Secunden 30™-°- und nach 467 Secunden 40'"-'"-, mithin fast seine ursprüngliche Länge besass, und 2) auch herausgeschnit- tene Muskeln durch Ruhe sich einigermassen erholen und dann von Neuem, wenn auch in geringerem Grade sich verkürzen. Die Bedeutung dieser Auffassung des sogenannten Muskeltonus, mit der E. Weher wohl einver- standen sein wird, da er, wenn auch ohne vom Tonus zu reden, an meh- reren Stellen sich in ganz ähnlichem Sinne ausgesprochen hat (p. 105 u. fg.), für die Nervenphysiologie ist einleuchtend genug, aber auch die Pathologie kann von derselben bei Erklärung der Zurückziehung durchschnittener und der Verkürzung der Antagonisten gelähmter Muskeln Nutzen ziehen. Erstere ist, wie E. Weber richtig angibt, eine Folge der elastischen Kräfte und findet sich, wie ich sehe, nur an ausgedehnten gespannten Muskeln, nicht aber an verkürzten, welche bei der Durchschneidung gerade umgekehrt sich ausdehnen, wie man bei Fröschen leicht beobachten kann. Contractionen durch Nerveneinfluss treten allerdings bei Muskeldurchschnei- dungen auch ein, allein dieselben sind immer nur local und gehen gleich vorüber, ohne auf die Gestalt der Muskelwunde einen wesentlichen Einfluss zu haben. Die Verkürzungen der Antagonisten bei Lähmungen kommen weder auf Rechnung der elastischen Kräfte der nicht gelähmten Muskeln, da dieselben viel zu gering sind, um auf die Stellung eines Gliedes einwir- ken zu können, noch auf die des fortdauernden Tonus in denselben, sondern sind einfach Folge der willkürlichen Innervationen der noch wirksamen Muskeln, die , da sie keine Gegenwirkung von Antagonisten finden, die Glieder auf ihre Seite ziehen. Das Andauernde der nun folgenden schiefen Stellung erklärt sich, ohne dass man eine permanente Contraction anzu- nehmen braucht, leicht, wenn man bedenkt, dass solche Muskeln, deren Antagonisten gelähmt sind, nie mehr elastisch gespannt werden. Lässt z. B. bei der Blcikrankheit die erste Contraction nach Lähmung der Finger-