Entwicklung- der Überhaut. 75 dass auch die fötale Epidermis, einmal gebildet, durch endogene Zellen- bildung um Inlialtstheile an Elementen zunimmt, durch directeThatsachen zu stützen. Die Ausdehnung der Oberhaut in die Fläche anbelangend, so ergibt sich, wie Harting (Recherches micrometriqiies pg. 47) richtig bemerkt, daraus, dass dieEpidermisschiippchen des Fötus und Erwachsenen in der Grösse ihrer Oberfläche sehr wenig differiren, dass die Flächenaus- dehnung der Oberhaut beim Wachsthume nur dem geringsten Theile nach aut'Rechnung der Vergrösserung ihrerElemente zu setzen ist. In derThat messen die Hornplättchen des Embryo von 15 Wochen schon 0,009— 0.012"', im sechsten Monate 0,01—0,012"', im siebenten 0,01—0,014"', beim Neugeborenen 0,012—0,016", beim Erwachsenen 0,008—0,016"'. Da man nun in Berücksichtigung der BeschafTenheit der Hornschieht nicht wohl annehmen kann, dass sie dadurch sich ausdehnt, dass von unten her beständig neue Schüppchen zwischen ihre Elemente sich einschie- ben oder ihre Plättchen sich selbständig vermehren und für das Rete Malpighi, dessen Zellen ebenfalls nicht an Grösse zunehmen, ohnehin eine Vermehrung der Zellen in der Fläche staluirt werden muss, so scheint es mir nicht anders möglich, als entsprechend dem grossen Flächen- wachsthum der Cutis und des Rete Malpighi und der geringen Ausdeh- nungsfähigkeit der Hornschichtlagen eine Reihe von Desquamationen der letztern anzunehmen, welche mithin, wenn meine Annahme richtig ist, auch noch nach der Geburt nachzuweisen sein müssten. Die zahlreiche , jedoch zerstreute Literatur über die Vernix caseosa findet sich in dem guten Schriftchen von G. Buek zweckmässig zusammen- gestellt. — Nach Harting., dessen Angaben von den meinigen etwas abweichen, verhält sich die Oberfläche der Epidermiszellen beim viermonat- lichen Fötus und dem Neugebornen wie 1 : 1,35, bei Kind und Erwachsenen wie 1 :1,17, beim Fötus und Erwachsenen wie 1 :1,58. Während demnach die Oberfläche des Körpers zwischen den angegebenen Extremen um das 145fache sich vergrössert, ist die Differenz der Zellen nur die Hälfte der Grösse derer der Embryonen, und es könnte daher, vorausgesetzt dass die Zellen dieselben blieben, nur %2 der Gesammtausdehnung der Oberhaut auf Rechnung der Vergrösserung der einzelnen Zellen gesetzt werden. §. 22. Zur Untersuchung der Haut dienen senkrechte und horizontale Schnitte frischer und getrockneter Präparate, welche mit einer indiffe- renten Flüssigkeit oder mit verschiedenartigen Reagcnticn, namentlich Essigsäure und Alkalien befeuchtet werden, über deren Wirkung schon in den einzelnen Paragraphen das Wichtigste angegcjbcn wurde. Die Ober- haut löst sich durch Maceration, durch Kochen, und wo sie nicht dick ist