254 Entwicklung des Muskelsystems. immer breiter und länger und entwickeU sich ihr Inhalt, das ursprüngliche Zellencontentum, zu den Muskelfibrillen. Im 4ten Monate (Fig. 75.) messen dieselben einem grossen Theile nach 0,0028 — 0,005"', einige selbst 0,006"', während andere frei- lich auch die Grösse von 0,0016 und 0,002"' nicht übersteigen. Diese letzteren sind noch ganz ebenso beschaffen, wie die aus dem 2len Monate, platt, mehr homogen und knotig, während die grösseren zwar noch immer abgeplattet, aber gleichmässig breit, auch bedeutend dicker sind als früher und die meisten deutliche Längs- oder Querstreifen und selbst isolirbare Fibrillen zeigen. ZumTheil schon in der Längsansicht, noch besser aber auf Querschnitten ergibt sich, dass bei vielen die Fibrillen nicht die ganze Dicke der Primitivröhren einnehmen, sondern peripherisch in Gestalt eines Rohres in denselben angelagert sind, wäh- rend im Innern noch homogene Substanz wie früher sich findet, die nun wie ein Kanal innerhalb der Fibrillen erscheint. Alle Primitivröhren be- sitzen ein Sarcolemma {b), welches durch Essigsäure und Natron als ein sehr zartes Häutchen nachzuweisen ist und auch hin und wieder durch eingedrungenes Wasser von den Fibrillen sich abhebt; ausserdem zeigen dieselben wie anfangs Kerne, welche zwar hie und da ihre Lage im Innern der Röhren zu haben scheinen, jedoch überall, wo eine sichere Beobach- tung möglich ist, sich als unmittelbar am Sarcolemma anliegend ergeben und dasselbe oft bauchig abheben. Dieselben messen wie früher 0,004— 0j008" Länge und 0,002 — 3"' Breite, zeichnen sich aber namentlich an den stärkeren Bündeln dadurch aus, dass sie in einer energischen Vermehrung begriffen sind. Dieselben sind alle bläschenförmig, rundlich oder länglich , mit sehr deutlichen einfachen oder doppelten Nucicolis von 0,0004—0,0008", oft mit zwei Tochterkernen in ihrem Innern, und viel zahlreicher als früher, am häufigsten zu zweien dicht beisammen, oft aber auch gruppenweise zu 3, 4, selbst 6 neben und hintereinander ge- lagert. — Von nun an bis zur Geburt verändern sich die Muskclbündel nicht mehr bedeutend, ausser dass sie an Dicke zunehmen. Beim Neu- gebornen messen sie 0,0056 — 0,0063"', sind, wenigstens nach dem was ich sehe, durch und durch solid, rundlich polygonal, je nach Umständen Fig. 75. Primitivfasern eines 4 Monalc allen menschlichen Embryo, 350 mal ver- grössert. 1. Ein Bündel mit einer noch nicht faserigen hellen Masse im Innern, 2. Bün- del ohne solche mit Andeutung von Querslreifen, «. Kerne, h. Sarcolemma.