Scilwcisskauiilc. 165 (p^. 915 u. 939) (1. h. den Schleimkörperchen ähnliche Gebilde, habe ich bisher weder im Schweisse des Menschen, noch in den iiieineren Drüsen gefunden, doch will ich darauf aufmerksam machen, dass fast constant auch in den kleineren Schweissdrüsen gewisse Kanälchen — und mir schienen es immer die dem blinden Ende zunächst gelegeneu zu sein — vorkommen, die kein Lumen enthalten, sondern ganz von Epitelzellen erfüllt sind (Fig. 41 i?), während die an den Ausführungsgang angrenzenden ohne Ausnahme ein solches von 0,004 — 0,01"'zeigten. Es scheint mir daher nicht un- möglich , dass auch in den gewöhnlichen Schweissdrüsen zeilenweise ein zelleuhalliges Secret gebildet und ausgestossen wird, wie solches bei den Axillardrüsen der Fall ist, denn nach dem, was die Untersuchung der Schläuche dieser Drüsen lehrt, ist es wohl keinem Zweifel unterworfen, dass im Schweisse der Achselhöhle Körnchen, Kerne und vielleicht selbst Zellenreste vorkommen. — Ob der Schweiss bei verschiedenen Individuen und Menschenstämmen namhafte Differenzen darbietet, ist unbekannt, denn wir wissen nicht, ob der verschiedene Geruch der Hautausdünslung beim Europäer und Neger z. B. vom Schweisse oder der Perspirationsmalerie abhängt, und ebenso unerforscht sind, wenigstens vom mikroskopischen Stand- puncle aus, die pathologischen Verhältnisse desselben. §. 51. Schweisskanäle. Die Ausführungsgäuge der Schweissdrüsen oder die Schweisskanäle, Spiralgänge (Figg. 1,43.15.) beginnen am obern Ende des Drüsenknäuels als einfache Kanäle, steigen leicht geschlängelt senkrecht durch die Cutis in die Höhe und drin- gen dann zwi- schen den Papil- Fig. 43. Ober- haut derHandiläche von innea. a. Riffe entsprechend den Furclien zwischen den Cutisleistchen, b. solche entspre- chend den Furchen zwischen den Pa- pillenreihcn, c. Schweisskanäle, d. breitere Inser- tionsstellen dersel- ben an der Ober- haut, e. Verliefun- gen für die einfa- chen und zusam- mengesetzten Pa- pillen.