Von den Talgdrüsen. 194 scheide, ergreift auch diese an der Stelle, wo ihr Fortsalz ansitzt, bis am Ende die Fellzellen bis an den Kanal des Haarbalges reichen (Fig. 51. C). Jetzt ist die Drüse und ihr Inhalt da und es braucht nun nur noch eine Vermehrung der Zellen im Grunde der Drüse oder dem Drüsen- bläschen zu beginnen , um die im Drüsengange befindlichen Talgzellen in den Haarbalg einzutreiben und die Secretion vollständig in Gang zu setzen. Dies sind die Hauptpuncte, die ich in Betreff der ersten Bildung der Talgdrüsen mitzutheilen habe. Es geht daraus hervor, dass zwischen den Talgdrüsen und Schweissdrüsen in vielen Beziehungen eine grosse Analogie besteht. Beide bilden sich aus dem Stratmn Malpighi der Oberhaut, diese direct, jene mehr indirect von dem der Haarbälge aus, wobei jedoch zu bemerken ist, dass höchst wahrscheinlich die freien Talgdrüsen der Nymphen etc., über deren Entwicklung ich nur so viel weiss, dass sie bei Neugebornen noch nicht vorhanden sind, ge- rade wie die Schweissdrüsen unmittelbar von der Oberhaut aus hervor- sprossen. Beide bestehen anfänglich aus compacten Zellenmassen, ganz gleich denen der liefen Lage der Epidermis, aus der sie zweifelsohne durch Wucherung ihrer Zellen sich hervorbilden. Hier wie dort entstehen erst nachträglich die Oeffnungen nach aussen und bei den Talgdrüsen sieht man noch überdem, dass das erste Secret nichts anderes ist, als die umge- wandelten innern Zellen der Drüsenanlagen, und die Drüsenhöhlung der Raum , den diese Zellen einnehmen, der aber niemals frei wird , sondern beständig von nachrückenden nun nach innen (statt wie bei der ersten Au- lao'e nach aussen) wuchernden Zellen erfüllt wird. Mit dieser, wie ich glaube, nun klar daliegenden Bildungsgeschichle der Talgdrüsen stimmt, wie das Spätere lehren wird, die vieler anderen Drüsen, namentlich auch der ebenfalls in der Haut sich entwickelnden Milchdrüsen überein. Noch sind einige mehr untergeordnete Puncte zu berühren. Die bis- her geschilderte Entwicklung der Talgdrüsen geht ziemlich rasch vor sich. Bei Embryonen von 4^/2 Monaten sieht man die ersten Anlagen der Talg- drüsen an'Stirn und Brauen, jedoch noch ohne Fettzellen. Im fünften Monate bilden sich die Drüsenanlagen auch am übrigen Körper und sind am Ende desselben fast überall vorhanden, doch sehr verschieden entwickelt, je nach dem Staude der Haare und Haarbälge selbst, wie dies schon Eschrickt andeutet. Im Allgemeinen lässt sich angeben, dass, so lange die Haare nicht durchgebrochen, die Drüsenanlagen warzenförmig sind, kaum mehr als 0,03" messen und meist noch ganz blasse Zellen enthalten. Sind die Haare heraus, so findet man grössere birnformige Anlagen mit einem dickeren Ende von 0,024-0,05"', zum Theil noch