Redexerscheinuiigen, 443 dieselben von den auch dem Willen und Bewnsstsein dienenden Nerven- fasern abhängig; sind. Wenn man bedenkt, dass 1) alle Fasern der Wur- zeln, bevor sie an die longitudinalen Röhren der weissen Stränge sich ausehliessen, ohne Ausnahme durch g r a u e S u b s t a n z h i n d u r c h t r e t e n, 2) dass die Elemente der grauen Substanz alle mit weitreichenden Fort- sätzen versehen sind, 3) endlich, dass höchst wahrscheinlich in der grauen Substanz besondere feine Nervenfasern mit longitudinalem und transversalem Verlauf vorkommen, so fällt es nicht schwer, eine Hypothese aufzustellen, welche mindestens eben so gut als die vorhandenen die Erscheinungen er- klärt. Ich denke mir, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen und in der Mehrzahl der Fälle die Leitung in den sensiblen und motorischen Fasern, dem continuirlichen Verlaufe derselben folgend, auf dem nächsten Wege zwischen Hirn und peripherischen Organen sich macht, ganz ungestört durch die graue Substanz, dass aber unter besonderen Verhältnissen, d. h, bei eigenthümlichen Reizen oder einer ungewöhnlichen Stimmung des Hirnes oder des Markes selbst von diesem dem Faserverlauf folgenden Gange ab- gewichen wird und in der grauen Substanz sogenannte Querleitung, d. h. Uebertragung der Zustände sensibler und motorischer Fasern an graue Substanz sich einstellt, welche dann ihrerseits wiederum dieselben weiter mittheilt und je nach dem Bewegungen oder Sensationen veranlasst. Diese Erklärung stimmt mit der von Volk mann gegebenen in sehr Vielem über- ein und ich bemerke noch namentlich, dass ich Alles , was dieser vorzüg- liche Kenner der Nervenverrichtungen über die Momente , welche das Zu- standekommen einer Querleilung bedingen, vorbringt (1. c. pg. 532 flgde.), vollkommen unterschreibe. Worin Avir abweichen, ist, dass während Volkmann die Längenleitung durch zwei getrennte Fasersysteme zu Stande kommen lässt und die Querleitung durch das eine derselben, das im Mark entspringe und seine Zustände der grauen Substanz mitlheilen könne, erklärt, ich für die erstere continuirliche, von den peripherischen Nerven zum Gehirn aufsteigende Fasern habe, und die Querleilung von einer Ueber- tragung der Zustände eben derselben Fasern an die graue Substanz ab- hangig mache. Es kann sich nun natürlich nicht darum handeln, welche dieser beiden Theorien die richtige ist, da von einer Gewissheit in diesem Gebiete keine Rede ist, nur das kommt in Frage, Avie dieselben zu den anatomischen Thatsachen stehen und ob sie die physiologischen Verhält- nisse passend und genügend erklären. Ersteres anlangend, so stütze ich, Avie man weiss, meine Annahme auf bestimmte anatomische Thatsachen, welche der //• mann 'sehen Hypothese direct entgegenstehen und Avas das Zweite betrifft, so möchte kaum zu läugnen sein, dass meine Theorie Alles leistet, was man verlangen kann. Erstens bietet dieselbe für die Functio- nen , die anerkanntermaassen am leichtesten zu Stande kommen, nämlich für die willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung einen ganz con- tinuirlichen Faserverlauf, in Avelchem die Leitung in der günstigsten Rich- tijng, d. h. der Länge nach, geschieht. Für die seltener auftretenden Functionen eröffnet dieselbe einen schwierigeren Weg, den der Querleituno- der Erregung neuer Elemente und der Ausbreitung der Erre-un- durch eine grössere oder geringere Zahl nicht direct verknüpfter Balint^n Die Möglichkeit einer Querleitung und einer Leitung durch nicht continuirliche