118 Von den Haaren. getrockneten Haares wieder erlullt, so glaubt mau zu sehen, dass alle Hohlräume einer und derselben Zelle miteinander communiciren, wenig- stens gelangt die Luft häufig in confinuirlichen, sich schlängelnden Ström- chen aus einem Hohlraum in den andern, ja man möchte fast glauben, dass die Hohlräume benachbarter oder vieler Zellen zusammenhängen, wenn man hin und wieder die Luft blitzesschnell das 3Iark erfüllen sieht. Dem mag in einigen Fällen so sein, doch fragt sich, ob nicht auch, wenn die besagten Hohlräume der verschiedenen Zellen ganz geschlossen, jedoch von ganz zarten Scheidewänden von einander getrennt sind, die Luft ebenfalls rasch und unter den bezeichneten Erscheinungen das Mark zu füllen im Stande wäre. Sollte eine solche Auffassung vom physikalischen Standpuncte aus sich nicht vertheidigen lassen, so müsste man dann, um eben das körnige Ausehen des Markes mit der in vielen Fällen bestimmt vorkommenden schnellen Wiederfüllung desselben nach vorheriger Austreibung der Luft in Einklang zu setzen, eine Com- munication der Hohlräume einer und derselben und benachbarter Zellen durch engere Zwischenkanälchen oder Oeffnungen statuiren. Uebrigens sind die Vacuolen des Markes, mögen sie nun ganz geschlossen sein oder nicht, verschieden gross, indem das Ansehen des lufthaltigen Markes bald fein, bald grobkörnig ist. Ich habe auch Fälle gesehen, wo die Markzellen offenbar jede nur Eine grosse Lultblase enthielten und fast wie kleine Fettzellen sich ausnahmen. Mark und Rinde sind, wenn man die Elemente beider in ihren Extremen vergleicht, bedeutend von einander verschieden; hier starre, homogene lange Plättchen fast ohne Inhalt, dort rundliche Bläschen mit Flüssigkeit oder Luft gefüllt. Fasst man jedoch alle Verhältnisse ins Auge, so wird man, wie es zum Theil auch Todd und Bowman und Er dl thun, behaupten müssen, dass die Grenzen nicht immer so scharf, oft kaum merkliche sind. So sind z. B. einerseits die Markzellen gar nicht selten länglich oder kurz spindelförmig, anderseits die Plättchen der Rinde mit einer bedeutenden pigmenthaltenden Höhlung versehen. Halten solche Plättchen, wie es auch , obschon nicht häufig, vorkommt, statt des Pig- mentes oder der kleinen Luftbläschen in einem grösseren Cavum Luft, so wird man zugeben müssen, dass beide Elemente denn doch nicht so sehr von einander abweichen, in welcher Ueberzeugung man nur be- stärkt wird, wenn man noch bedenkt, dass oft, namcntUch in rothen Haaren, Mark und Rinde stellenweise oder auf lange Strecken gar nicht scharf von einander sich abgrenzen, indem die Zellen des erstem an der Oberfläche des Markes keine zusammenhängende Lage bilden, son- dern zerslreut stehen und gauz allmälig in viel Luft hdtende und sehr