Secrel der Ohrenschmalzdriisen. 177 ist. Abgesehen von einzelnen Härchen, hie und da einem Acorus folli- culorum und in verschiedener Zahl vorhandenen Epiderniiszcllen, deren Ursprung nicht zweilelhaft ist, trifft man 1) sehr viele mit blassem Fett ganz erfüllte Zellen von 0,009 — 0,02" von meist länglich runder, ab- geplatteter, uuregelmässiger Gestalt, in denen hei Wasser-, und noch mehr hei Natronzusalz das Fett in einzelne runde oder unregelmässige dunklere Tropfen sich scheidet, 2) viel freies Fett in Gestalt von blassen, kleinen rundlichen Tröpfchen , die durch Wasser als runde dunkle Körner von unmessbarer Feinheit bis zu einer Grösse von 0,002" und darüber er- ' scheinen und erst recht deutlich hervortreten, 3) gelbe oder bräunliche Körner und Körneraggregate, frei oder seilen in Zellen, im Ganzen ge- nommen spärlich, 4) endlich wenn das Secret flüssiger ist, auch eine geringe Menge einer klaren Flüssigkeit. Fragt man nun, von woher diese verschiedenen Elemente abstammen, so ist mit Bezug auf 1 und 3 die Antwort nicht schwer. Die Zellen 1 nämlich verhalten sich genau so wie die der Hautschmiere und stammen zweifelsohne aus den Talgdrüsen des äussern Gehörganges, und die bräunlichen Körner, so wie die Zellen, die sie einschliessen, die übrigens selten recht deutlich sind, sind mit den Pigmentkörnern und den Zellen im Innern der Ohrenschmalzdrüsen voll- kommen identisch. Was dagegen das freie Fett und die Flüssigkeit betrifft, so ist ihr Ursprung noch etwas zweifelhaft. Man könnte daran denken, dieselben zum Hauttalge zu rechnen, da dieser auch freies Fett und manchmal auch etwas Flüssigkeit enthält, allein hiergegen sprechen mehrere Gründe. Erstens bliebe dannzumal als Secret der Glandulae ceruminosae nichts übrig als die braunen Körnchen, von denen zwar Henle angibt, dass sie in unendlicher Menge frei im Ohrenschmalze vorkommen, die jedoch nach nieinen bisherigen Erfahrungen nur spärlich und in gar keinem Verhältnisse zur ganzen Masse des Secretes sich fin- den und namentlich auch an der braunen oder gelben Farbe desselben so zu sagen keinen Antheil haben; der Farbstoff" des Ohrenschmalzes ist nämlich ein ganz anderer als der dieser Körner, denn während diese durch Wasser, Säuren und Alkalien (in der Kälte) sich durchaus nicht verändern, wird das Cerumen schon durch Wasser und auch durch die andern genannten Reagenlien in kurzer Zeit entfärbt. Zweitens zeigt eine Vergleichung des Ohrenschmalzes mit gewöhnlichem Hauttalge, z. B. von der Ohrmuschel, dass gerade die Menge des freien Fettes und die deutlich sichtbare Verbindungsflüssigkeit ein wesentlicher Characler des ersteren ist. Schon frisches, weniger zähes Oiirenschmalz zeigt bei aufmerksamer Betrachtung die blassen, ins Gelbliche spielenden Fetl- tröpfchen und vollkommen deutlich, obschon etwas verändert, werden sie, Köllikcr mikr. Auatomie. II. J')