Hemisphären des grossen Hirns. 474 netsten der bisher beschriebenen sind, nur ohne alles Pigment und mit ganz feinkörnigem Inhalt. Dieselben liegen in grosser Zahl in reichen Plexus feiner Röhren von 0,0004—0,0012" und finden sich, wenn auch nicht in der angegebenen Grösse, doch sonst ganz ähnlich auch im Corpus w n- millare ebenfalls mit den zahlreichsten feinsten Fa- sern gemengt und noch kleiner, von 0,008—0,012 ", meist nur mit zwei Fortsätzen im Tub er ctne- reum. Die Hypophysis cere^r? enthält keine Nervenröhren. Sie gibt beim Einschneiden einen graulichen milchigen Saft, der aus Flüssigkeit, rund- lich eckigen Zellen (Fig. 144.) von 0,004—0,008 " die meisten, 0,003—0,012 " in den Extremen und aus gelblichen Pigmentkörnchen, die auch in unge- heurenMassen frei sich finden, besteht. Manche der Zellen sehen eigenthümlich hell aus und lassen zum Theil auch bei Essig- säurezusatz keine Kerne hervortreten. §. 119. Hemisphären des grossen Gehirns. Die weisse Substanz der Halbkugeln des grossen Hirns besteht durchweg aus Nervenröhren ohne irgend welche Beimengung von grauer Substanz und zwar haben dieselben überall die bekannten Charactere dunkelraudiger centraler Fa- sern und einen von 0,0012-0,003" schwankenden, bei der Mehrzahl 0,002 " und darunter hallenden Durchmesser. Ueber ihren Verlauf ist es äusserst schwer etwas Zusammenhängendes zu ermitteln. Durch das Mikroskop erfährt man an guten Chromsäurepräparaten nur, wie sie in den verschiedenen Orten verlaufen, ob parallel oder netzförmig, vertikal oder horizontal u. s.w., nicht aber wie eine Faser auf grösseren Strecken sich verhält, woher sie kommt und wo sie endet, und ebenso oder noch unvollständiger ist, was die Verfolgung des Faserverlaufes mit dem Messer am erhärteten Gehirne lehrt, indem auf diese V^^eise sehr häufig dem wirklichen Faserverlauf entweder ganz widersprechende oder doch den- selben nicht getreu wiedergebende Resultate erhallen werden. Nur wenn man beide Methoden mit der gehörigen Umsicht verbindet und mit Aus- dauer anwendet, wird es gelingen, der Wahrheit immer näher zu kom- men. W^as mich betrifft, so habe ich zu einer speciellen Untersuchung der Markmasse des grossen Hirns auf dem angedeuteten, noch nicht betre- tenen und sehr mühsamen Wege noch nicht die gehörige Müsse gefunden, Fig. 144. 1. Zellen aus der Hypophysis cevebri; 2. Nervenzellen aus der Glan- dula pinoalis, 350mal vergr. Vom Menschen.