Lederliaut. Verhaltens zu Lymphgefässen nicht sagen lässt, oh H. richtig gedeutet hat oder nicht. §. 11. Nerven. Die Haut ist einerseits in ihren an die Epidermis angren- zenden Theilen ohne Widerrede als eines der nervenreichsten Gehilde des menschlichen Organismus zu bezeichnen, während auf der andern Seite ihre tieferen Gegenden durch grosse Armuth an Nerven sich be- merklich machen. Im Panniculus adiposus und der Fascia superficialis kennt man annoch keine Nerven als diejenigen, welche successive sich verästelnd durch diese Theile hindurch zur Lederhaut treten oder an den Haaren, Drüsen und Pacinischen Körperchen sich finden, von denen noch weiter die Rede sein soll. Jedoch ist durchaus nicht zu bezweifeln, dass auch hier, wenigstens im Bereiche der Gefässausbreitungen und wahr- scheinlich auch an den glatten Muskeln der Tunica dartos, des Warzen- hofes und der Haarbälge, die zum Theil in Folge von psychischen Ein- flüssen , zum Theil auch durch Galvanismus sich contrahiren. Nennen vor- kommen. In der Leder haut selbst steigen die durch die Älaschenräurae der innern Fläche eingetretenen Stämmchen unter fortgesetzter Veräste- lung, jedoch ohne wirkliche Endausbreitungen zu bilden, allmälig gegen die Pars papillaris herauf. Hier bilden sie unter den Papillen durch viel- fache Anastomosen reiche Endplexus, an welchen man deutlich tiefere und oberflächlichere Theile, erstere aus feinen, noch mehrere Primitiv- fasern haltenden Zweigen mit weiteren Maschen, letztere aus einfachen oder zu zweien gruppirten Fasern und engeren Zwischenräumen unter- scheidet. In diesem letz- ten oder dem feineruEnd- plexus kommen denn auch (ob bei allen Fasern ist noch unentschieden) beim Menschen wie bei Thie- ren wirkliche Theilungen der Nervenprimitivfasern vor, so dass dieselben meist unter spitzen Win- keln in zwei sich spalten Fig. 12. Zwei Papillen der Handlläcbe von leicbt macerirter Haut, 350 mal ver- grössert und mit Natron behandelt, aa. Die beiden Nervenprimitivfasern in der Basis der Papillen , b. Endscblingen derselben , c. Längsverlaufende Kernlasern in den äus- seren Theilen der Papillen, d. Querverlaufende solche und dunkle Körnchen in der Axe derselben.