304 Knorpel des Skelettes. und ich (Zeitschriftßlr rationelle Medicin, Bd. V.) in hyperaemischem röthlichem Marke von Gelenkenden langer Knochen gefunden haben, allein bei genauerer Nachforschung zeigten sich dieselben an gewissen Stelleu zugleich mit der erwähnten Farbe so constant, dass ich, zumal sie auch Lei gesunden ausgewachsenen Säugethieren nicht fehlen, dieselben als eine normale Erscheinung bezeichnen muss. Constant sah ich diese Zellen in den Wirbeln, den Knochen des eigentlichen Schädels, im Brustbein und in den Rippen, dagegen fehlen sie in den langen und kurzen Knochen der Extremitäten unter normalen Verhältnissen spurlos und scheinen in der Scapula, im Os innorninatum und in den Gesichtsknochen in wech- selnder Anzahl sich zu finden. §. 91. Knorpel des Sk elettes. Von der Knorpelsubstanz, mit der die Knochen an vielen Orten in Berührung stehen, hat ein guter Theil die Bestimmung, die Vereinigung der Knochen in der oder jener Weise zu vermitteln, so die Gelenk-, Synchondrosen- und Symphysenknorpel, andere sind Reste fötaler Knorpelstreifen und ohne weitere Bedeutung, so die Knorpelstreifen am Proc. styloides, an den Hörnern des Zungen- beines , noch andere endlich stehen mehr selbständig für sich mit beson- derer Verrichtung da, wie die Mehrzahl der Rippenknorpel, die knor- peligen Theile des Geruch - und Gehörorganes. Die meisten dieser Theile werden in späteren Paragraphen speciell beschrieben und daher soll hier nur so viel im Allgemeinen bemerkt sein, dass dieselben alle zu den wah- ren Knorpeln (so nenne ich alle Knorpel, die kein Bindegewebe als Grundsubstanz enthalten, mag dieselbe nun faserig sein oder nicht,) mit meist homogener Grundsubstanz gehören. Ausserdem mag noch von den weiter nicht mehr zu erwähnenden inconstanten knorpeligen Anhängen des Griffelfortsatzes die Uebereinstimmung im Bau mit Gelenkknorpeln angedeutet werden. §. 92. Verbindungen derKnochen. Die Verbindungen der Knochen unter einander sind sehr mannigfach. Wir unterscheiden wie gewöhnlich 1) die Verbindung ohne Gelenke, Zusammenfügung, Sy- narthrosis und 2) die bewegliche Verbindung, Diarthrosis, Articulatio. Die erste oder die sogenannte unbewegliche Verbindung zerfällt in die unmittelbare, dieNath, Sutnra, und die mittelbare durch Bänder und Knorpel, Syndesmosis und Synchondrosis.