231 Kiiorpelzelleii der SchleimscheiJeii. ligen Massen besetzt {Pei^on.lojigus, Tib. posticus). In den Schleim- scheiden und den übrigen genannten Tbeilen ist das Vorkommen der Knorpelzellen bald dasselbe wie in den Sehneu, bald ein etwas compli- cirteres. Wenige Fälle ausgenommen, in denen ächte Knorpelsub- stanz vorkommt, wie constant am Os cuhoideum, da wo die Sehne des Peronaeits longns liegt, eine Schicht von V3—y2" gerade wie Gelenk- knorpel beschaffen, und hie und da an Bändchen , die Flg. 67. mit Sehnen verbunden sind {Poplitaeus), finden sich auch hier die genannten Zellen, zum Theil als Mut- lerzellen hie und da mit vielen Tochterzellen und als verdickte Zellen, immer in gewöhnlichem Bindegewebe entweder mehr isolirt oder in dichteren Gruppen, nicht selten in längeren Reihen von 5 —10 Zellen und dar- über, in denen ohne Ausnahme die endständigen Zel- len die kleinsten, die mittleren die grösten sind. Wie in den Sehnen waren auch hier die faserknorpe- ligen Stellen bald merh auf die Oberfläche beschränkt, bald zeigten sich dieselben bis in die tieferen Schichten, in welchen Fällen die Schleimscheiden z. B. dasselbe gesprenkelte Ansehen darboten wie die faserknorpeli- gen Stellen der Sehnen. In Betreff des Baues der Gefässfortsätze der Sehnenscheiden und Schleimbeutel verweise ich auf die Schilderung derer der Gelenke, die in allem Wesentlichen ganz mit ihnen übereinstimmen. Nur das will ich anführen, dass die der hier in Frage ste- henden Synovialsäcke meist kleiner und weniger com- plicirt sind, jedoch ebenfalls gefässlose Anhänge und hie und da Knorpelzellen besitzen wie jene (Fig. 67). Bekanntlich hat Ben le (1, c. pg. 358 Anni. u. pg. 364) unter dem Namen unächte seröse Säcke die Schleimbeutel der Haut, der Muskeln und Sehnen , so wie die Schleimscheiden der letzteren von den ächten serösen Säcken (Gelenkkapseln, Pleura etc.) geschieden und dieselben einfach als cpiteliumlose, flüssigkeithallige Lücken oder Maschen von Binde- gewebe charakterisirt, eine Ansicht, die zwar manche Anhänger fand, wie Günther (pg. 357), ^/-»o/rf (I. pg. 218), der den genannten Tbeilen wenigstens dasEpitclium abspricht u. m. A., auf der andern Seile aber auch Fig. 67. Synovialfortsatz aus der einen Bursa miicosa des Gastrocimnius, 350 mal vergr. a. Dunkle Axe des Fortsalzes aus Bindegewebe beslehcnd , h. Epilel des- selben nach aussen scharf begrenzt, c. vereinzelte Knorpelzcllo in dein Fortsalz.