Von der äussern Haut. §. 1. Der menschliche Körper wird von einer ziemlich derben, zusammen- hängenden Haut bekleidet, die mehr oder weniger fest mit den tieferen Theilen sich verbindet und an gewissen Stellen ohne sehr scharfe Grenze in die innern Schleimhäute übergeht Die lese äussere Haut, Integu- mentum commune (Fig. 1.), besteht wesentlich aus einer innern, gefäss- und nervenreichen, in ihrer Hauptmasse aus Bindegewebe gebildeten Lage, der Lederhaut, Cutis, Derma, (Figl. c, d) und einer äussern, ein- zig und allein aus Zellen zusammengesetzten Schicht, der Oberhaut, Epidermis (Fig .1. ß, b); - - ausserdem finden sich in - -*ss^ „a ihr noch eine gewisse eigenthümlicher Zahl Organe mit beschränk- tem oder allgemeinem Vorkommen, die H a a r e undNägel, dieTalg-, Schweiss-, Ohren- schmalz- undMilch- d r ü s e n, welche,wie die Entwicklungsgeschichte lehrt, als Productionen der Haut zu betrachten sind, und mit Ausnahme der letztgenannten Drü- beschrieben sen hier werden. Fig. 1. Senkrechter Schnitt durch die gesammte Haut der Daumcnbecrc, quer durch 3 Cutisleistchen; Vergrösserung 20. a. Hornschicht der Oberhaut, b. Schlcim- schicht derselben, c. Corium, d. Pannicuhis adiposns (oberer Theil), e. Papillen der Lederhant,/, Fettträubchen, g- Schwcissdrüsen, Ii. Schweisskauäle, i. Schweissporen. Kölliker micr. Anatomie, II. n