158 Von den Schweissdriisen. Ein □" Haut des Fussrückens 924 Dinisen, Vorderarmes iiussere Seite .... 1093 ,, innere Seite 1123 der Brust und des Bauches 1136 „ Stirn 1258 des Halses vorn und seitlich 1303 ,, ,, Handrückens 1490 ,, der Fusssohle 2685 ?5 ?1 15 1 5 Handfläche 2736 Die Gesammtzahl der Schweissdriisen, ohne die der Achsel, schlägt Krause approximativ eher etwas zu hoch zu 2,381,248 an und das Ge- sammtvolumen derselben mit denen der Axilla zu 3,9653 Cubikzoll. Die GeHisse der Schweissdriisen sind vorzüglich schön an denen der Achselhöhle zu sehen, von woher sie Todd-Bowman hübsch abge- bildet haben (Fig. 40.); auch an den andern sieht man hie und da Gefässe (am schönsten am Penis, wo z. B. Drüsen von 0,36"' von den zierlich- sten Verästelungen einer Arterie von 0,06"' in ihrem Innern versorgt werden), und an gut gelungenen Injectionen der Haut erscheinen die Drü- sen als röthliche Körpercheu. Nerven sind an ihnen bisher noch nicht gefunden. Nach Krause varirt die Grösse der Schweissdrüsen von Yie—1% ihre Lage wird von ihm nicht richtig, als immer im Unterhautzellgewebe befindlich angegeben. Mit Bezug auf die Zahl sind Krause's Aü^Ahen zwar als Beispiele sehr dankenswerlh, können aber natürlich nur im allge- meinen als massgebend betrachtet werden. IVilson (Diseases of the skin po- 18, bei f/assadfg. 426) zählte in der Handfläche 3528 Schweiss- pSreu auf einem □", also 792 mehr als Krause, und in der Fusssohle 2268, 217 weniger als Krause, was zeigt, dass diese Verhältnisse sehr varire'n und dass noch mehr Untersuchungen an Individuen mit verschiede- ner Fähigkeit zur Schweissbildung erforderlich sind, um allgemeingültige Zahlen aufstellen zu können. §. 49. Feinerer Bau derDrüsenknäuel. Die Schweissdrüsen bestehen in der Regel aus einem einzigen, vielfach gewundenen und zu einem Knäuel verschlungenen Kanälchen, welcher in seinem ganzen Verlaufe so ziem- lich dieselbe Weite besitzt und leicht angeschwollen an der Oberfläche des Knäuels oder im Innern desselben blind endet. Ein anderes Verhalten habe ich bisher nur bei den grossen Drüsen der Achselhöhle gefunden. Hier nämlich ist der Drüsenkanal selten so einfach gebildet, wie an andern Hautstellen, sondern raeist mehrfach gabelig in Aesle getheilt, die wie- derum sich spalten, in seltenen Fällen selbst durch Anastomosen sich