Hüllen des Rückenmarks. 488 Empfindungen, andere mehr mit den Bewegungen zusammenhängen, ist schwer zu ermitteln. Nach den vorliegenden anatomischen Daten erscheint eine solche Localisation wenigstens für die Bewegungsimpulsc nicht gegehen zu sein und möchten auch bestimmte Oerllichkeilen für die Aufnahme der ge- wöhnlichen Sensationen sich nicht nachweisen lassen , doch sind diess Fra- gen, bei denen jedes weitere Eingehen zu viel wäre. Was der Fornix be- deutet, ist ganz räthselhaft, ebenso welcher Zusammenhang der Elemente m der Hirnrinde sich findet. Mögen die hier befindlichen Enden der Fa- sern der Marksubstanz so oder so zu den Zellen sich verhalten, so ist so viel sicher, dass hier wohl im Allgemeinen dieselben Gesetze der Mitthei- lung, der üebertragung von Fasern auf Zellen und von diesen auf andere Zellen oder Fasern sich finden werden, wie etwa im Mark, nur dass die Thätigkeit nicht die gewöhnliche motorische oder sensible, sondern ganz eigenthUmlicher Art ist. Sollte es vielleicht einmal für das Hirn gelingen, den Verlauf und Zusammenhang aller Elemente genau ans Licht zu ziehen,' so würde man dann auch etwa den Versuch wagen dürfen, die Bahn zu verfolgen, die betreten wird, wenn Sinneseindrücke das Bewusstsein weckeff, Vorstellungen erzeugen und etwa mit einer Reaction nach Aussen enden oder wenn gewisse Gedanken sich associren oder eine Gedankenreihe den Körper mächtig afficirt u. s. f. Allein so lange wir selbst von der rich- tigen Erkenntniss der einfacheren Theile, wie etwa des Markes und der Gesetze ihrer Thärigkeit noch so weit entfernt sind, wird für das Gehirn an so etwas nicht zu denken sein, und der ganze Eifer der Forscher sich darauf beschränken müssen, Schritt für Schritt dem , wenn auch rich- tig erstrebten, doch noch fernen Ziele sich zu nähern. §. 120. Hüllen und Gefässe des centralen Nervensystems. A. Hüllen. 1) Rückenmark. Die Dura mater s. Meninx fibrosa ist eine \veissj,^elbliche, hie und da Sehnenglanz besitzende, feste, ziemlich elastische Membran , die fast zu gleichen Theilen aus Bin- degewebe und aus elastischem Gewebe besteht. Ersteres zeigt parallel und meist longiludinal verlautende Bündel in vielen übereinanderliegenden und fest verbundenen Lamellen, letzteres Netze feinerer und stärkerer Kernfasern, die mitten durch das Bindegewebe ziehen und hie und da durch ihre Breite selbst an elastische Fasern sich anschliessen, an einigen Orten auch parallel verlaufende Kernfasern. Die äussere Fläche der Dura mater ist vorn, wo die Haut constant mindestens einmal dünner ist als hinten, ziemlich innig mit der Fascia longitudinalis 'posterior der Wir- belsäule vereint, hinten und seillich frei und durch einen Zwischenraum von den Wirbelbogen und ihrem Perioste geschieden, in welchem ein lockeres Bindegewebe mit vielen Gefässen und Fettzellcn sich befindet. Dasselbe besteht vorzüglich aus anastomosirenden Bündeln von kaum mehr als 0,004 —0,005" (netzförmigem Bindegewebe), seltener mit