235 Lyniphgefässe der Muskeln. Die S e h n e u gehören zu den an Blutgefässen ärmsten Theilen des Körpers. Kleinere Sehnen sind im Innern ohne alle Spur von Blutgefäs- sen , besitzen dagegen äusserlich in dem mehr lockeren Bindegewebe, das sie umhüllt, reichliche weitmaschige Capillarnetze, aus denen hie und da, wo sie stärker sind, z. B. wo Retinacula an die Sehnen gehen, ein- zelne Capillaren auch in die oberflächlichsten Sehnenlagen eindringen. Bei stärkeren Sehnen werden dieselben schon deutlicher und bei denjenigen des Triceps surae, des Glutaeus maximus et medius und Quadriceps femoris z. B. erkennt schon das unbewafl'nete Auge kleine eindringende Arterien und Venen und lassen sich durch Mikroskop und Injection spär- liche Gefässnetze auch in tieferen Schichten nachweisen, doch sind auch hier die innersten Sehnentheile vollkommen gefässlos. — Wie die Sehnen verhalten sich auch die Bänder der Sehnen, nur dass in ihnen noch weniger Gefässenachzuweisen sind. Vollkommen gelasslos sind auch die schwäche- ren Fascien, in stärkeren, wie der Fascia lata, kommen, abgesehen von dem gefässreichen lockeren Bindegewebe, das ihre Flächen deckt, spärliche Ramificationen vor. Dagegen sind die Synovialhäute des Muskelsystems reich an Gefässen, vor allem die Gefässfortsätze derselben, worüber je- doch , da diese Theile ganz mit den Synovialkapseln des Knochensystems übereinstimmen, hier nichts weiter bemerkt werden soll. B. Lymphgefässe. In Betreff der Lymphgefässe der Muskeln herrscht noch grosses Dunkel. Die Mehrzahl der Anatomen scheint den- selben nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt zu haben und erwähnt sie entweder gar nicht oder nur ganz obenhin, und was die wenigen betrifil, die etwas genauer in die Sache eingegangen sind, so möchten deren sich widersprechende Erfahrungen nicht gerade geeignet sein, dem mit den Verhältnissen nicht Vertrauten ein getreues Bild derselben zu geben. W^ährend nämlich die Einen, wie Arnold (l. pg. 253) und zum Theil auch Fohmann (Memoire sur les vaisseaux lymph. pg. 28), den Mus- keln eine grosse Menge Lymphgefässe zuschreiben, sind Andere, wie Herbst {Das Lymphgefässsystem, Göttingeti 1844, pg, 114), der An- sicht, dass diese Organe arm an solchen seien. Fohmann hat die frag- lichen Gefässe des Zwerchfells injicirt, während ihm dies in andern Mus- keln durchaus nie gelingen wollte. Dieselben liegen nach ihm in den Zwischenräumen zwischen den Muskeliasern und folgen denselben in ihrem Verlaufe, mit gröberen und feineren Netzen sie umspinnend. Sie sollen keine Klappen oder nur Andeutungen von solchen haben und so dünne Wände besitzen, dass sie den Druck der Quecksilbersäule nicht auszuhalten im Stande sind. Arnold stimmt mit den ersterwähnten Angaben Fokmann^s fast wörtlich überein, nur wird die grosse Menge