132 Von den Haaren. innen von der gewöhnlich perforirlcn Schicht, die ich immer nur als ein- fache Zellenlage gesehen. Sie sind kürzer und breiler als die schon be- schriebenen Zellen (0,014—0,018"' lang, 0,006—0,009"' breil), jedoch ebenfalls polygonal, haben keine Löcher zwischen sich und besitzen we- nigstens in der untern Hälfte der Wurzelschcide deutliche, längliche, oft in Spitzen verlängerte Kerne von 0,004 — 0,006"'. Die Zellen beider Lagen der innern Scheide sind keineswegs platt, wodurch sie sich neben ihrer Längsrichtung wesentlich von denen des Oberhäutchens der Haare unterscheiden; der Durchmesser der ganzen Membran beträgt nämlich im Mittel 0,006 — 0,015"', woraus ersichtlich ist, dass die Zellen dersel- ben, die höchstens drei Lagen bilden, mindestens 0,002 — 0,005"' Dicke besitzen. Dieselben sind alle meist schon ohne weitere HüUiSmittel theils noch in ihrer natürlichen Lage theils beim Zerzupfen der Wurzelscheide zu erkennen; besser und deutlicher zeigen sie sich aber noch bei Anwendung von Natron und Kali, welche dieselben oft von einander lösen (Fig.33.), ohne sie jedoch zum Aufquellen zu bringen, was, so wie die bedeutende Resistenz derselben in Alkalien überhaupt, ein Charakter dieser Zellen ist, den sie nur noch mit den Oberhautplättchen des Haares theilen. Im Grunde des Haarbalges besteht die innere Wurzelscheide nur aus einer einzigen Lage schöner, grosser, polygonaler, kernhaltiger Zellen ohne Oeffuungen zwischen denselben (Fig. 33. C), welche, zuletzt weich, zart und rundlich geworden, ohne scharfe Grenzen in die äussern Lagen der runden Zellen der Haarzwiebel übergehen. Nach oben steht diese Hülle nicht selten etwas von dem Haare ab und endet unweit der Ein- mündungsstelle der Talgdrüsen mit einem scharfen gezackten Rande, welcher durch die einzelnen mehr oder weniger vorragenden Zellen der- selben gebildet wird. Von da an aufwärts wird ihre Stelle von einer anfangs noch kernhaltigen bald kernlosen Zellenlage eingenommen, die, je weiter nach oben, um so mehr der Hornschicht der Oberhaut gleicht und auch ununterbrochen in dieselbe sich fortsetzt, jedoch, so viel ich sehen konnte, nicht mit der innern, sondern mit der äussern Wurzelscheide conlinuirlich sich verbindet. Nach Reichert, dem Jäs che folgt, soll die innere Wurzelscheide unten aus Zellen, höher oben aus einer homogenen Membran bestehen, in der durch Resorbtion gewisser Theile allmälig die besprochenen Lücken entstehen. Hiegegen muss ich, wie schon früher (1. c), mich des Bestimm- testen erklären. Die innere Scheide enthält überall auch an direm oberen Rande unverschmolzene, nicht einmal sehr fest zusammenhängende Zellen, und die Löcher, mögen sie nun künstlich sein oder nicht, smd nichts als Lücken zwichen den Zellen; dies sieht man seihst ohne Anwendung von 1 Reagentien, ganz schön aber nach Application von Kali und Natron. Die