208 Von den Muskeln. in die der andern Gruppe übergehen. Die Länge der Muskelfasern ent- spricht im Allgemeinen derjenigen der vom blossen Auge sichtbaren Bündel der Muskeln, da dieselben, so viel wir wissen, nirgends in den mittleren Thailen derselben enden, wechselt mithin sehr und beträgt auf der einen Seite kaum 1—2"' (Stapedius, Tensor tarsi), auf der anderen mehr als einen Fuss (Sartorms, Latissimus etc.). Genauer bezeichnet entspricht dieselbe dem Zwischenräume zwischen der Ursprungsstelle und dem Ende der secundären Bündel eines Muskels, an zweisehnigen Muskeln dem- jenigen zwischen den einzelnen Theilen der Ursprungs - und Endsehne und muss somit oft auch bei einem und demselben Muskel bedeutend wechseln, nämlich bei allen denen, deren Bündel nicht von einem und demselben Punkte entspringen und nicht alle auf einmal in die Sehne über- gehen oder an dieselbe sich ansetzen (Psoas, Soleus, Adductor magnns, Longhsimus, Serrahis anticus major, platte Bauchmuskeln etc.). Die Richtung der Muskelfasern ist entweder geradlinig oder gebogen. Er- steres ist bei weitem das häufigere und zwar laufen die Fasern entweder alle einander parallel, wobei sie selten in verschiedenen Schichten eines Muskels nach verschiedenen Richtungen streichen (Masseter), meist alle einander gleich ziehen und zwar bald parallel der Längsaxe des ganzen Muskels {Sartorius, Sternohyoideus, Rectus abdomims), bald unter einem spitzen Winkel mit derselben sich kreuzen (halb geßederte Mus- keln, Caro quadrata Sylvii). In andern Fällen convergiren dieselben von zwei Seiten (doppelt gefiederte Muskeln) oder von vielen Seiten her (Gbäaei, Pectorales, Ih'acus, Cucullaris etc.) nach der Ansatzsehne hin oder divergiren an ihrer Befestigungsstelle, und breiten sich mehr oder weniger pinselförmig aus (Levator menti, Muskeln des Mundwin- kels). Wo gebogene Muskelfasern vorkommen, bilden dieselben allem Anscheine nach in continuirlichem Verlaufe wirkliche Schlingen {Orbicu- laris palpebrarum) und vielleicht selbst zum Theil geschlossene Kreise oder Ellipsen {Orbicularis oris, Sphincter ani). Netzförmige Geflechte der Priraitivbündel, wie sie am Herzen sich finden, kommen bei den Muskeln des Stammes und der Extremitäten nirgends vor. Ueber die Zahl der Muskelfasern eines Muskels ist es schwer, etwas Bestimmtes zu sagen, da die Durchmesser derselben bei verschiedenen Individuen und innerhalb eines und desselben Muskels nicht unbedeutend variren. Auch die äussere Gestalt erlaubt in dieser Beziehung kein Ur- theil, indem zwei Muskeln eines Individuums bei gleicher Dicke ihrer Muskelbäuche und Muskelfasern doch eine sehr verschiedene Zahl von Fasern besitzen können, wenn dieselben in dem einen gerade, in dem an- dern schief laufen.