534 Entwicklung der Nervenzellen. Umwandlungen der sogenannten Embryonalzellen, welche die einen ein- fach sich vergrössern, die andern auch in eine verschiedene Zahl vdn Fortsätzen auswachsen, und zum Theil wenigstens mit Nervenfasern sich in Verbindung setzen. Auch die Nervenröhren stammen von denselben Zellen und gehen aus einer Verschmelzung vieler derselben von längli- cher oder sternförmiger Gestalt zu geraden oder verästelten Röhren her- vor, in denen dann nachträglich durch eine secundäre Bildung die weisse Marksubstanz sich erzeugt. In Betreff der Nervenzell eu kann ich unmöglich ^a/e72^2« bei- stimmen, der {Müll. Arch. 1840. St. 218. und Handw. d. Phijs. I. St. 700.) dieselben nicht als einfache Zellen sich entwickeln lässt, sondern de- ren Kern für die eigentliche Zelle hält und die Zellmembran der Autoren für ein secundäres Umlagerungsgebilde. Wo ich auch in der Wirbelthier- reihe die Entwicklung der grauen Substanz verfolgte, überall fand ich, dass indifferente Zellen, wie sie bei Embryonen anfänglich in allen Organen vor- kommen , unmittelbar zu Nervenzellen und Ganglienkugeln sich meta- morphosiren, wornach diese Gebilde, wie Schivafin will, einfach die Bedeutung von Zellen haben. Ohne der Thiere hier specieller zu geden- ken, in Betreff welcher die Beobachtungen von Valentin (1. c), Bi- se hoff {Entw. St. 188), Hannover {Reeherches mierose. pg. 61) nuA. Schaffner {Zeitschr. f. rat. Med. Bd. 5. St. 44.) nachgesehen werden können, will ich nur anführen, dass bei menschlichen Embryonen aus dem 2ten Monat die Hirnrinde und die graue Substanz des Markes durchweg aus blassen rundlichen Zellen (Fig. 164. 3) von 0,004—0,005"' mit runden Kernen von 0,003 — 0,004"', ohne Spur von körniger Grund- substanz besteht. In den Spinalganglien fanden sich Zellen von 0,006 — 0,008"', die Alle nach beiden Seiten in feine zugespitzte Fortsätze auslie- fen und grosse, zum Theil doppelte Kerne mit Kernkörperchen enthielten. Bei Embryonen von 16 und 17 Wochen ist in der grauen Rinde des grossen Hirns schon sehr deutlich eine feinkörnige Grundsubstanz da, und in ihr finden sich sehr viele runde Kerne von 0,003 — 0,004'" mit kleinem un- deutlichem Nucleolus, und, obschon etwas minder häufig, auch zartwandige Zellen. Die Vierhügel zeigten bei solchen Embryonen schöne, helle, runde Zellen von 0,006—0,008"' mit Kernen von 0,004 —0,006'" und zar- ten Nucleoli. Im Rückenmark Maaren die Zellen der grauen Substanz noch grösser von 0,006 — 0,01'", rundlich, rundlicheckig oder länglich, jedoch ohne Fortsätze, mit Kernen von 0,004"' und neben ihnen zeigte sich auch eine körnige Substanz und freie Kerne. Weiter entwickelt wa- ren die Ganglien, die bekanntlich auch, obschon sie nicht so frühe er- scheinen wie das centrale Nervensystem (beim Hühnchen die Gang- lien der Kopfnerven am 3ten Tage nach Remak Untersuch, über die Entw. d. fVirbelthiere ^ St. 37), doch bei jungen Embryonen unverhält- nissmässig entwickelt sind. Im G. Gasscri massen die leicht granulirfcn rundenZellen (Fig. 164.1) 0,006 — 0,016"', die Kerne 0,004—0,006"', die \ —2 Nucleoli 0,0004 — 0,0008"'; Fortsätze derselben sah ich je-