Schleimschicht des Nagels. 83 des Nagels tritt, was nach vorn zu hie und da der Fall ist, etwas l'riiher, voru endlich zieht sie sich nur bis zu dem vorhin erwähnten blassen Strei- fen hinter dem Anfange des freien Randes (Fig. 22). Mit ihrer untern, mit Blättern und Leisten besetzten Fläche greift die Schleimschichl in oben geschilderter Weise zwischen die Blätter und Leistchen des Nagel- bettes ein; ihre obere Fläche ist fest mit der Hornschicht verbunden und entweder eben oder, was am Nagelkörper wenigstens fast immer der Fall ist, mit niedrigen Längsleistchen besetzt, die eine "schwache Wiederho- lung der Erhabenheiten des Nagelbettes darstellen, — Die Dicke der Ma//)ii^ki'schen Schicht ist nicht an allen Stellen dieselbe und wechseil auch bei verschiedenen Individuen nicht unbeträchtlich. An der Wurzel misst sie ganz hinten auf der untern Seite 0,12"', auf der obern 0,14"', dicht hinter dem Rande der Wurzel in gerader Richtung von hinten nach vorn 0,24 — 0,26", am Nagelkörper an den Blättern mehr nach hinten zu und am Rande 0,04 — 0,05"', in der Mitte 0,06"', selbst 0,08 bis 0,096"' und 0,12"', zwischen denselben endlich 0,032—0,04"'. Die Malpighf sehe Schicht des Nagels besteht wie die der Oberhaut durch und durch aus kernhaltigen Zellen und stimmt in allem Wesentlichen so sehr mit derselben überein, dass folgende Bemerkungen zur Charakte- risirung derselben hinreichen. Unmittelbar über der Cutis finden sich hier, so wenig als in der Oberhaut freie Kerne, sondern eine zusammenhän- gende und nach innen scharf begrenzte Lage rundlicher oder länglicher Zellen, die besonders im ersten Augenblicke der Einwirkung von ver- dünntem Kali und Natron sich als das zu erkennen geben, was sie sind; dieselben messen 0,004—0,006"', die Kerne 0,003"' und stehen, wenn sie länglich sind, senkrecht auf dem Nagelbett. Auf dieselben folgen längere und schmale Zellen mit Kernen von 0,003 — 0,006"' Länge und 0,005—0,003"' Breite, die alle regelmässig senkrecht oder schief stehen (Fig23 ) und dem Malp?'g-hfsehen Stratum ein streifiges Ansehen geben, das Günther verleitet hat, dasselbe als drüsig anzusehen. Zu oberst sind die Zellen alle breiler und mit kürzeren Kernen versehen ; zumTheil stehen sie hier noch senkrecht, nämlich an den Rändern der gleich zu beschreibenden Leistchen der Hornschicht des Nagels, zum Theil legen sie sich schief und selbst ganz flach (Fig. 23. e). Der Inhalt aller dieser Zellen ist eine helle Flüssigkeit mit feinen Körnchen, seltener hie und da ein grösseres Fetltröpfchen. Beim Neger ist nach Beclar d {Anat. generale pg. 309; das Stratum Malpighi des Nagels schwarz und nach Krause (l c. pg. 124) sollen dessen Zellen hier dunkelbraune Kerne enthalten, sowie gelbbräunliche bei brünetten Europäern. Nach ff assall (pg. 252) enthalten überhaupt die Jüngern Zellen des Nagels, d. h. die 6*