251 Todtenstarre. an allen das Sarcolemma noch deutlich sich nachweisen Hess ; nur an einigen war es zerrissen und hing noch in Fetzen an oder schwamm in der Flüssig- keit umher. Es hesteht demnach das Sarcolemma nicht aus leimgehender Substanz, ist mithin kein Bindegewebe. Auf der andern Seite stimmt aber auch das Sarcolemma nicht mit den Muskelfasern überein. Einmal nämlich, und hierin kommt es mit ßinde- und elastischem Gewebe überein, färbt sich dasselbe durch die Petten- kofer'sche Gallenprobe (Zucker und Schwefelsäure), von der wir durch Schulz e {Liebig's Annalen^ Bd. 69.) wissen, dass sieEiweiss, Faserstoff, Muskelfasern u. s. w. lebhaft roth färbt, entweder gar nicht, oder nimmt wenigstens nur einen ganz schwach gelblichen Schimmer an und zweitens zeigt sich, dass caustische Alkalien (Natron, Kali) bei einem gewissen Concentrationsgrade die Fibrillen auflösen, so dass dieselben aus den Schei- den herausfliessen, während sie das Sarcolemma intact lassen. Dem zufolge verhält sich das Sarcolemma ziemlich ähnlich dem elastischen Gewebe, wel- ches ebenfalls bei der Siedehitze sich nicht auflösst,, in Alkalien sehr resi- stent ist und durch die Pettenkofer'sche Probe sich nicht röthet, nur finde ich, dass wenigstens das Sarcolemma des Axolotl, das ich seiner leichten Isolirbarkeit wegen vorzüglich anwandte, durch Salpetersäure und Kali nicht in Xanthoproteinsäure übergeht und orange sich färbt, während dies doch nach Paulsen (Observ. microchem. Dorpat 1848, pg. 24) beim reinen elastischen Gewebe der Fall ist. Ueber die physikalischen Verhältnisse der Muskeln ziehe man vor allem die ausgezeichnete Abhandlung von E. Weber zu Rathe. Derselbe hat die elastischen Eigenschaften der Muskeln in trefflicher Weise ins Licht gesetzt, was um so nöthiger war, da noch Viele die Wirkungen der Elasti- cität und der Contractilität verwechseln. Nach£'. fVeber (pg. 105) besitzt kein Muskel während des Lebens jemals ganz seine natürliche Form, son- dern dieselben sind immer ausgedehnt und in Spannung. Dies scheint mir nicht richtig, indem offenbar ein möglichst contrahirter5/ce/?s braehiiz.B., wenn der Arm unterstützt wird und der Willenseinfluss aufliört, nicht mehr elastisch gespannt genannt werden kann. Meiner Meinung nach sind die Muskeln bald ausgedehnt, bald in ihrer natürlichen Gestalt, bald selbst com- primirt, und zu allen diesen drei Zuständen kann die lebendige Verkürzung hinzutreten. Contrahirt sich ein gespannter Muskel so, dass er seine natür- liche Form nicht annimmt, so wird er beim Nachlass der Contraction noch gespannt sein und bei einer Durchschneidung sich zurückziehen. Verkürzt sich dagegen ein in seiner natürlichen Form befindlicher Muskel, so wird er, wenn die Nerveneinwirkung aufhört, gerade umgekehrt sich ausdehnen, wie z. B. das contrahirle Herz oder ein isolirter galvanisch gereizter Mus- kel. Dem zufolge wird, wenn man von der Elasticität der Muskeln spricht nicht bloss ihre Spannung, wenn sie ausgedehnt sind, sondern auch die im comprimirten Zustande in Anschlag gebracht werden müssen, was mir phy- siologisch wichtig genug scheint, indem dann auch die Ausdehnungen con- trahirlcr Muskeln (Herz, Muskeln, deren Antagonisten gelähmt sind) be- greiflich werden. — Die Frage nach den Ursachen, die die Todtenstarre herbeiführen, ist durch E. Weber glücklich gelöst worden. Die Physio- logen waren zwar schon längst darin einverstanden , dass dieselbe nicht.