Nerven. 31 Fig. 13 y/. lend war es mir, gegen die Bindehaut der Augenlider hie und da rundliche Körper zu finden, die ganz an Ger b e r'' s erwähnte Nervenknäuel von Thieren erinnerten (Fig. 13 3). Dieselhen waren ziemlich kugeh-und, 0,02—0,028" gross und bestanden aus einer (oder mehreren) zusammen- geknäuelten Nervenfasern von 0,002—0,003 ", die im Kleinen einem Ge- fässknäuel der Niere oder einem Schweissdrüsenknäuel vollkommen glich. In der Regel trat an einen solchen Knäuel eine Nervenfaser und am ent- gegengesetzten Pole ging eine andere ab, andere Male waren 2 selbst 4 abgehende und nur eine zutretende, woraus der Schluss zu ziehen ist, dass in diesen Knäueln, über deren Bedeutung und Constanz ich nach meinen bisherigen Untersuchungen nichts aussagen will, auch Theilungen vorkom- men. Auch in der Conjunctiva finden sich Endplexus und ziemlich deut- liche Schlingen und ich glaube es desswegen für den Menschen, wie meiner Ueberzeugung nach auch für viele Thiere als Gesetz aufstellen zu dürfen, dass die Hautnerven neben Theilungen der Fasern in den Endplexus auch Endschlingen haben. Dagegen sind zwei Punkte noch nicht hinreichend aufgeklärt, erstens ob neben den Schlingen auch freie Endigungen vorkom- men und zweitens, welches das Verhältniss der sich theilenden Fasern und der Fasern der Endplexus zu denen der Endschlingen ist. 1. will ich bemerken, dass man zwar hie und da in der Conjunctiva und der Haut des Menschen, wie es auch Engel {Zeitschr. d. Wiener Jerzte 1847) von der Conjunctiva bulbi beschreibt, Fasern enden zu sehen glaubt, dass aber doch nirgends die Ueberzeugung einer wirklichen Endigung sich ge- winnen lässt. ^d 2. kann ich fast keine Antwort geben ; ich glaube zwar einmal in der Conjunctiva eine Schlinge zwischen den zwei Aesten Einer Nervenfaser gesehen zu haben, allein hieraus schliessen, dass nur die zu einer Faser gehörenden Aeste durch Schlingen sich verbinden, nicht aber auch andere , wäre denn doch zu gewagt, und so muss dieser Punkt fer- neren Beobachtungen offen erhalten werden. Fig. 13. //. 1. Eine zweifaclic Theiinng einer feinen Nervenfaser im Endplexus der (Hans pcnis des Menschen. 2. Eine dreifache Theilung aus der Conjunctiva bulbi des Menschen an einer dickeren Faser. 3. Ein Nervenfasericnüncl mit einer eintreten- den und zwei austrcfeaden Fasern von derselben Stelle. Alles 350 mal vergrössert.