Nerven in Gelenkkapseln. 341 ohcn, wie sie Gros erwähnt und Engel im Perichondrium des Larynx gefunden, habe ich nichts gesehen. lu Betreff der Nerven der accessorischen Organe des Kno- chensystemes, so sind die Beobachtungen noch sehr mangelhaft. Die Bänder anlangend, so s&h Eng e l {\. c.) keine Nerven in denselben, v.X\hrm^ Pappen he im (1. c.) in einem grossen Theile derjenigen des Menschen solche gefunden haben will und Halb ertsvia den iV. inier- osseus cruris bis in die Syndesmose zwischen Tibia und Fibula hinein verfolgt zu haben glaubt. Ich habe in Bändern des Menschen (im Liga- tnentum nuchae des Ochsen fand ich einige feine, kleine Arterien beglei- tende Bündel von 0,004" mit feinen Fasern von 0,012 — 0,0015"') noch keine Nerven gesehen, mit Ausnahme der Membrana interossea cruris, wenn man dieselbe hieher rechnen will, zweifle aber nicht, dass dieselben wie die Sehnen, insoweit sie Gefässe führen, auch einzelne spärliche Nerven enthalten. In der Membra7ia interossea cruris sah ich mehrere vom Nervus interosseus abstammende Fädchen, welche in der Membran selbst sich ausbreiteten und nicht dem Perioste der benachbarten Knochen angehörten. Dieselben verliefen der vorderen Fläche besagter Haut und der Perone näher, waren aus 1 — 3 Fasern von 0,003 — 0,004"' gebildet und zeigten prächtige Verästelungen ihrer Primitivfasern, so dass in zwei Fällen aus Einer Faser von angegebener Grösse schliesslich 7 oder 8 von 10,0016 — 0,0024"' wurden, welche dann allem Anscheine nach frei en- deten. — Auch ein Nerv voaO,03"', der mit einer Arterie in den fase- rrigen äusseren Theil der Symphyse hinein ging, mag hier erwähnt wer- den. — Die menschlichen Knorpel sind beim Erwachsenen bestimmt inervenlos, ob auch während der Entwickelung der Knochen, so lange sie (Gefiisse führen, ist zweifelhaft. Ich sage dies desswegen, weil ich^beim IKalb selbst in einem permanenten Knorpel, dem der Nasenscheidewand, in den Knorpelkanälen neben Gefässen (Arterien) sehr deutliche feine "Nervenstämmchen von 0,006-0,01" mitFasern von 0,0012-0 0016"' sah (I. c). ' In den Gelenkkapseln finden sich, wie auch Pappenheim meldet 'fKc. pg.446; und übrigens längst bekannt ist, viele Nerven, doch gehören Jicselben vorzugsweise den sogenannten fibrösen Kapseln und dem lockern Ißindegewebe ausserhalb der Synovialhäute an. In den letztern selbst ssind dieselben meines Wissens noch nicht beobachtet worden. Nach dem was ich beim Kniegelenke sah, kommen Nerven auch in der eigentlichen NSynovjalhaut, jedoch im Ganzen spärlich und noch am deutlichsten in den .'^rossen Gefässfortsälzen vor. Ich fand hier in dncm 3 □ " grossen Ge- fassfortsatze neben einer Arterie von 0,033"' einen Nerven von 0 008"'