343 Nerven der Knochen. interosseus in der 3Iembrana interossea des Unterschenkels herstammten, verfolgte jedoch deren feinere Ausbreitung nicht und giebt nur so viel an, dass feinere Nervenfasern in grösster Anzahl in ihnen vorhanden waren, jedoch auch dicke nicht mangelten. Endlich haben noch Etig e l {Zeit- schrift der Wiener Aerzte. 4. Jahrg. Bd. 1. pg. 312 flg.) und Gros (Cotnptes rendus T. ÄXllI pg. 1006.) zahlreiche Nerven im Perioste gesehen. Ersterer fand auch Nerven im Perichondrium, im Allgemeinen spärlicher als in der Beinhaut, am meisten an der Epiglottis , den Rippen- knorpeln, etwas weniger innen an der Knorpelhaut des Schildknorpels und aussen an der der Trachea. Auch in der fibrösen Auskleidung der Zahn- höhlen sah Engel viele Nerven. Die Nerven der Knochen werden schon von älteren Anatomen er- wähnt, wie von Duverney^ Verheyen, Monro, Bertin; ja JFrisberg {De nervis arterias venasque comitantibiis in Ludwig script. neural, min. III pg. 30) untersuchte einige feine vom Nervus vidianus ins Keilbein verfolgte Nervenfäden selbst mikroskopisch. Auch Murray {Ludwig Script, neural, min. IF) sah Nervenfädchen mit Arterien in das Os acci- pitis und die Ala magna eingehen und ebenso mit den Fasa nutritia in den Humerus und Feniur, ebenso Klint, Schüler Wrisbergs {De nervis brachii, Göttingae 1784), der den Nerven des Humerus bis zum Perfarans Casseri zurück verfolgte. Seit dieser Zeit sind die Knochennerven auch von Mascagni, Lucae, Göring, Cruveilhier (siehe bei Beck 1. i. c. pg. 10, 17) gesehen, jedoch erst in neuester Zeit von Kabelt, Pappenheim. Gros, Beck, Engel, Halbertsma, Luschka und mir genauer und zum Theil auch mikroskopisch untersucht worden. Kobelt, der seine Beobachtungen der Naturforscherversammlung in Freiburg (1838) und Pyrmont (1839) mittheilte, sah, laut einem Berichte in Arnold's Anatomie (I pg. 245) und bei Beck (1. i. c. pg. 11) Nerven in vielen Knochen, so im Stirnbein einen Ast des Supraarbitalis, andere in der Ala magna, im Schläfenbein, Oberkiefer, Wangenbein, im Os ilium, in der Tibia des Kal- bes (vom Nervus tibialis posticus), im Keilbeinkörper (vom Canalis vi- dianus aus), im Os sacrum (von einem Sacralganglion des Sympathicus) und reichliche Fäden in den Wirbelkörpern. Pappenheim I. c. fand an den Arterien, die zur Clavicula und anderen Knochen gehen, Nerven von der Structur der Zweige des Sympathicus, die in dem Marke sich ver- zweigen und enden, jedoch sparsam vorkommen und selbst nach Essigsäu- rezusatz kaum von blossem Auge zu sehen sind. Gras (1. c), Hal- ber tsma {\. c.) und Beck {Anatam.-physiol. Abhandlung über einige in Knochen verlaufende und an der Markhaut sich verzweigende Ner- ven, Freihurg 1846) untersuchten die Nerven der grossen Röhrenknochen. Ersterer sah dieselben im Femur des Pferdes, des Ochsen und Menschen vom Ischiadicus und Cruralis aus durch die Foramina nutritia eingehen und im Marke bis in die Apophysen sich ausbreiten; beim Pferd sollen un- mittelbar am Foramen nutritium ein oder einige kleine Ganglien und beim Ochsen hie und da ein „Plexus ganglionaire'-'- sich finden. Halbcrtsma sah in der Tibia und Heck im Oberarm, Radius und Ulna des Menschen je ein Aestchen, in den letzleren oft nur von y^o — Yeo'", mit den Ernäh- ningsgefässen eindringen und im Marke sich ausbreiten; im Femur traf