152 Von den Haaren. Grunde des Haarbalgcs sich bilden und von hier nach oben wachsen, und stützt sich hierbei vorzüglich auf das Verhallen der Zellen der innern Scheide an verschiedenen Orten. Allein die Entwicklungsgeschichte lehrt, dass beide Wurzelscheiden in ihrer ganzen Ausdehnung an Ort und Stelle entstehen, und so wird man denn die Weichheit der untersten Zellen der innern Scheide auf die oben angegebene andere Weise deuten müssen, um so mehr, da ja dieselbe auch beim fertigen Haar fortbesteht, bei welchem von einer Veränderung dieser Hülle auch nicht im Entferntesten die Rede sein kann. Ohnehin spricht auch bei der äussern Wurzelscheide zu keiner Zeit irgend eine Thatsache für eine Bildung derselben von unten her. — Die Art und Weise, wie die weichen Zellen der Haarzwiebel sich vermeh- ren , ist noch unbekannt. Eine Untersuchung der Theile in süu ist sehr schwierig, und wenn man die Zellen, die unmittelbar auf der Haarpapille sitzen, im Auge hat, so zu sagen unmöglich, und an ausgerissenen Haaren findet man immer einzelne Partieen der Zwiebel verletzt. Die Analogie mit der Oberhaut und die Bildung der Haare aus offenbaren Wucherungen der- selben sprechen gegen eine Zellenbildung um freie Kerne, und in der That findet man auch in den meisten Fällen nur wenige oder keine solchen am Ende der Zwiebel, so dass man zur üeberzeugung kommt (siehe oben), dieselben seien alle Kunstproducte, allein ebenso wenig zeigt sich eine Spur einer andern Zellenbildung von den schon vorhandenen Zellen aus, und so ist man denn genöthigt, diesen Punct vorläufig unerledigt zu lassen. Die Entstehung des Pigmentes des Haares selbst scheint erst etwas über der Zwiebel (nicht erst im Schafte, wie Meyer sagt,) statt zu finden, denn man sieht auch an Haaren mit ganz dunkler Zwiebel, zwischen ihr und dem dunklen Haar meist die früher erwähnte fast farblose Stelle; man muss wohl annehmen, dass entweder das körnige Pigment der Zwiebel zu- erst gelöst werde und höher oben entweder durch Imbibition die Rinde färbe oder wieder körnig in Rinde und Mark sich ablagere, oder dass im Haare selbst ganz neuer Farbstoff entstehe. Die Löcher der äussern Lage der innern Wurzelscheide, wenn wirklich als feine Spalten vorhanden, entste- hen mechanisch , da sie, wie erwähnt, bei jungen Haaren fehlen und erst auftreten, wenn die Haare sich verdicken und die Zellen der erwähnten Scheide sich verlängern. Die Dauer des normalen Wachslhumes der Haare ist ziemlich bekannt, weniger die ihres Bestehens überhaupt. Ich bin nicht der Meinung, dass alle Haare, die eine scharf abgesetzte kolbige Zwiebel haben, auch des- wegen abgestoi'ben sind und gleich ausfallen. In vielen Fällen ist dem ge- wiss so , in andern dagegen bezeichnet der angegebene Umstand, der übrigens schon von Henle richtig aufgefasst wurde, gewiss nichts als das normale Ende des Wachsthumes, womit natürlich nicht gesagt ist, dass die Ernährung auch aufgehoben sei. — Für eine beständige Neubildung der Haare, unabhängig von den alten Haarbälgen, werden von mehreren Seiten her die namentlich am Vorderarm, Unterschenkel u. s. w. anzutreffenden, unter der Oberhaut liegenden und dieselbe dann durchbrechenden Härchen angeführt. Allein ich weiss nicht, ob nicht dieses Verhältniss mit mehreren Pathologen richtiger als ein mehr abnormes angesehen wird. Einmal findet sich nämlich eine solche Haarbildung lange nicht bei allen Individuen und