Rindcnsubstanz. 109 von 0,01 —0,016"'Länge und 0,0005-0,0012"' Breite (Fig. 26. B), mit andern Worten als lange spindelförmige Kerne. In dunklen Haaren linden sich diese Kerne ebenfalls vor, sind jedoch weniger leicht zur An- schauung zu bringen, da sie meist von den Pigmentkörnchen verdeckt sind. In einigen Fällen habe ich dieselben hier selbst ganz vermisst, woran jedoch auch eine zu lange Behandlung der Haare mit Natron Schuld ge- wesen sein konnte, da diese Kerne, was ich zu beachten bitte, wie Kerne überhaupt, durch längere Einwirkung von Alkalien zerstört werden. Die Streifen, welche von Unebenheiten der Oberfläche der Rindenplältchen erzeugt werden, verschwinden wie diejenigen, die ich als Ausdruck der Grenzen zwischen den Haarfasern und Haarplätlchen bezeichnete, selbst nach eindringlicher Behandlung der Rinde mit Alkalien nicht leicht, machen jedoch schliesslich einem feinfaserigen Wesen Platz; sie lassen sieh nicht isoliren, zeigen sich aber auch an den durch Schwefelsäure für sich erhaltenen Stückchen der Rinde und selbst an einzelnen von deren Elementen (Fig. 25) sehr deutlich. Die bisher gegebene Schilderung der Rinde galt vorzüglich von dem Haarschaft. An der Haarwurzel finden sich, so lange dieselbe noch fest und spröde ist, im Wesentlichen dieselben Verhältnisse und erst in ihrer unteren Hälfte, wo sie allmälig weicher wird, ändert sich Fz" 27 Rinde nach und nach. Hier nämlich werden die oben geschilderten Plättchen zuerst weicher und gestalten sich immer deutlicher als längliche Zellen (Fig. 27.) von 0,020— 0,024"'Länge und 0,009-0,011"'Breite, deren stabförmige, gerade oder geschlängelte Kerne von 0,008—0,01"' bei Essig- säurezusatz äusserst kenntlich werden und auch leicht sich iso- l | ' liren lassen. Dann gehen, indem auch der faserige Bau sich immer mehr verliert, die weichen und schon verkürzten Plätt- chen in länglichrunde Zellen mit kurzen Kernen über, die end- lich in die Elemente des untersten dicksten Theiles des Haares, des Haarknopfes oder der Zwiebel, ohne Unterbrechung sich fortsetzen. Diese (Fig. 28. Taf. II. Fig. 1. m) sind nichts anderes als runde Zellen von 0,003 — 0,006"', die dicht ge- drängt beisammen liegen, und, ähnlich den Zellen der Schleim- schicht der Epidermis, bald nur farblose Körnchen führen , bald Fig. 27. Zwei Zellen aus der Rinde der Haarwurzel (dem feinstreifigcn Theile derselben dicht über der Zwiebel) mit deutlichen Kernen und streifigem Ansehen , 350 mal vergrössert. Fig. 2S. Zeilen aus dem tiefsten Theile der Haarzwiebel 350 mal vcrgr., a. aus einer gefärbten Zwiebel mit Pigmentkörnern und etwas verdecktem Kern, b. von einem weissen Haar mit deutlichem Kern und wenig Körnchen. \ .1