Muskelfibrillen. 303 von Fibrillen zu erklären; in der That aber ist weder das eine noch das andere vorhanden, sondern eine Substanz, in welcher die Anlage zu beidem, zu einem Zerfallen in die Länge und in die Quere gegeben ist. Würde eine Muskelfaser ganz nach der Richtung der Quer- und Längsstreifen zerfällt, so würden Theilchen entstehen, die man Primitivtheilchen {primitive par- ticles or sarcoiis elements) nennen könnte. In der Muskelfaser sind diese Elementartheilchen sowohl der Länge als der Quere nach verbunden, und dieselben Theilchen bilden in dem einen Falle eine Scheibe, in dem andern einen Abschnitt oder ein Glied aller Fibrillen. — Wie schon aus diesem §. zu ersehen ist, bin ich gegen diese, so wie gegen jede Theorie, welche die Fibrillen nur als Kunstproducte, als nicht im Leben existirend ansieht. Ich gebe zu, dass dieselben an frischen Muskeln des Menschen und vieler Thiere in vielen Fällen gar nicht, auf jeden Fall nur schwer und unvoll- ständig zu isoliren sind, allein darin liegt doch gewiss kein zwingender Grund, sie für nicht existirend zu halten; isoliren sich doch auch andere, im Leben bestimmt getrennte Theile in frischen Präparaten nur sehr schwer, wie die Linsenröhren, die Faserzellen der glatten Muskeln, ja selbst die Muskelprimitivbündel selbst. Das Zerfallen in Scheiben, auf das Bowman besonders sich stützt, könnte nur dann von Belang sein, wenn dasselbe ebenso häufig wie das in Fibrillen und auch an frischen Muskeln hie und da vor- käme, allein dies ist nicht der Fall, denn einmal habe ich, wie auch Rei- chert schon früher angab (Müll. Archiv 1842, Jahresber.), an frischen Muskeln nie etwas der Art gesehen und ZAveitens ist auch an macerirten oder anderweitig behandelten Bündeln, wie übrigens Bowman theilweise zugibt und neulich auch Hassall behauptet, das Zerfallen in Scheiben eine äusserst seltene Erscheinung, während auf der andern Seite die Isolirnng und das Hervortreten der Fibrillen fiir den nur etwas mit diesem Gegenstande Vertrauten fast in jedem Muskel zu erzielen ist. Allein nicht diese Verhältnisse allein stimmen mich für die Praexistenz der Fibrillen, sondern auch noch folgende. Auf Querschnitten frischer, halbtrockner und mit Wasser aufgeweichter Muskeln, ja selbst an solchen von ganz frischen Maskeln, wie sie z.B. am Oberschenkel eines lebenden oder eben getödeten Frosches mit dem Doppelmesser sich erhalten lassen , sieht man , wie dies von trocknen Muskeln längst gekannt ist, die Querschnitte der Fibrillen ganz evident und deutlich, womit alle Ansichten widerlegt sind, nach welchen die Muskelfasern im Leben aus einer homogenen soliden oder flüssigen Sub- stanz bestehen. Gegen Bowman ist die angeführte Thatsache freilich nicht zu gebrauchen, da nach demselben auch die Scheiben punctirt aus- sehen , eben wegen der Primitivtheilchen, aus denen dieselben bestehen, allein gegen denselben spricht mir neben der Seltenheit des Vorkommens seiner Scheiben einmal der Umstand, dass seine angenommenen Elementar- theilchen , ausser an macerirten Muskeln, wo dies allerdings leicht gelingt, nur schwer sich isolirt erhallen lassen, während doch nach seiner Auffas- sungsweise der Fall, wo dieselben weder der Länge, noch der Quere nach fest zusammenhängen , ebenfalls häufig vorkommen müsste , und zweitens, dass bei gewissen quergestreiften Muskeln der Insecten (denen des Thorax nachi;. Siehold, vergl. Jnat. der wirbellosen Thiere \)^. 562), an den ganz frischen Muskeln, ja, noch während disselbeu sich conlrahireu, die