Synchondrosis sacro-iliaca. 313 Küochenzellen, wie sie vorhin von der Symphyse der Schambeine erwähnt wurden. Diese Zellen, massig gross und meist mit Tochterzellen, liegen in einer feinkörnigen Grundmasse ziemlich gehäuft und gehen nach der Milte des Knorpels in andere rundliche und längliche, mehr zerstreut ste- hende über. Hier im Innern findet sich, ob constant, weiss ich nicht, eine spallenförmige Höhle, die die Knorpellagen beider betrelFenden Knochen vollständig oder fast vollständig von einander scheidet. Dieselbe enthält etwas Synovia-ähnliche Feuchtigkeit und ist von glatten und ebenen Wän- den begrenzt, die durch ihre grössere Härte und auch durch ihren Bau von den übrigen Knorpeltheilen sich unterscheiden. Die Grundsubstanz derselben ist in der Richtung der Fläche feinfoserig, die Zellen alle sehr gross (bis zu 0,035"'), mit vielen Tochterzellen und ungemein verdickten Wänden, so dass die Zellenhöhlen auch der Tochterzellen oft ausnehmend verkleinert erscheinen, ohne jedoch von Porenkanälchen oder Ablagerun- gen von Kalksalzen eine bestimmte Andeutung zu zeigen. Diese Zellen, mit colossal dicken Wandungen, die offenbar die grössere Härte der be- treffenden Knorpelstellen bedingen, finden sich auch am Darmbein, dessen Knorpellamelle, ausser dass sie constant dünner ist, als die des Kreuz- beins , häufig auch durch eine durchweg faserige Grundsubstanz und viele grosse Nester von Knorpelzellen, offenbar Reste früherer grosser Mutter- zellen , sich auszeichnet und gegen den Knochen zu ebenfalls schöne iso- lirte, in Bildung begriffene oder stehen gebliebene Knochenkörperchen darbietet. Das Fasergewebe um die ganze Synchondrose herum enthält zunächst an der Grenze gegen den Knochen Knorpelzellen , weiter nach aussen ist dasselbe von der Natur gewöhnlicher Bänder. Während die Symphysis ossium pubis und die Synchondrosis sacro- iliaca noch in manchen Beziehungen an die faserknorpelige Verbindung der Wirbelkörper erinnern, verdienen dagegen die noch zu beschreibenden Synchondrosen diesen Namen im eigentlichen Sinne des Wortes, indem bei denselben nur wahrer Knorpel ohne Theilnahme von Faserknorpel oder grösseren Bindegewebsmassen im Spiele ist. Von den Rippen ist die erste durch ihren Knorpel fest und ohne Gelenk mit dem Manubrium Storni vereint, bei den darauffolgenden bis zur siebenten sind es zwar wohl diePinorpel, die die betreffenden Knochenstücke aneinanderfügen, allein dieselben sind nur mit den Rippen continuirlich verbunden, mit dem Brust- bein dagegen durch Gelenke vereint. Nichts deslowenigcr kann man, wie mir scheint, auch diese Verbindungen Synchondrosen nennen, da bei. denselben offenbar der Knorpel die Hauptrolle spielt, wenigstens finde ich dies passender, als die Rippenknorpel als ungeheuer entwickelte Gclenk- knorpel anzusehen und werde dieselben demnach auch hier hetr&chlcn.