Secimdüre Knochen. 378 Flg. 12\. Riindcni und Flüchen neu entste- hendes Blastem wächst er so lange in die Fläche und Dicke fort, his er seine typische Gestalt und Grösse erreicht hat und zugleich entsteht in seinem Innern durch Verlliissi- gung seiner compact gewordenen Substanz nachträglich spongiiise Substanz (oder seihst grössere Höh- len), so dass er dann, wie ein aus Knorpel und Periostahlagerungen entstandener Knochen schliesslich ebenfalls aussen compacte Substanz mit Haversischen Kanälchen, inner- lich Markräume, jedoch mit deut- lichen secundären Ablagerungen, enthält. Noch sind einzelne Puncte einer besonderen Beriicksich- tisuns: Werth. Die secundären Schädelknochen ossificiren zum Theil früher als die primären und meist nur mit Einem Kern. Das weiche Blastem, aus dem sie entstehen und das, so lange sie wachsen, an ihren Flächen und Rändern zu trelTen ist, wächst nicht von sich aus, etwa wie ein Knorpel, mit ihnen fort, sondern bildet sich aus einem von den Gefässen ihres Periostes, dessen zwei Lamellen an ihren Rändern ver- schmolzen sind, successive abgesonderten Plasma Schritt für Schritt hervor. Die Zellen desselben, deren Umwandlung in Knochenzellen wie bei den Periost- ahlagerungen nicht in allen Einzelnheiten zu verfolgen ist, sind länglich, messen beim Menschen meist 0,006 — 0,0l"' und führen einen granulirten Inhalt mit länglichrunden Kernen von 0,0028 — 0,0048"'. Diejenigen unter ihnen, die das Dickenwachslhum besorgen (Fig. 121.), haben, mit Ausnahme derer der Cavitas glcnoidea ossis temporum, nie die geringste Aehnlichkeit mit Knorpelzellen und verknöchern auch ohne Ausnahme mit ihrer Grundsubstanz ohne Kalkkrümel ; die an den Rändern oder Enden dagegen können , wie es scheint, sp äter die Natur von wahren Knorpel annehmen. Das auffallendste Beispiel hiervon, das ich schon in meinem zootomischen Berichte erwähnte, findet sich am Kopfe des Unterkiefers, wo schon während des Fötallebens eine mächtige Knorpellage sich herstellt, die, so lange der Knochen wächst, gerade wie ein Epiphysenknorpel seinem Längenwachsthume vorsteht. Aehnliclies fand ich noch an der Gelenkgrube des Schläfenbeins, wo jedoch der Knorpel minder entwickelt ist, AxaJngu- lus maxillac inferioris (beim Kalb), an den vorderen Enden der beiden Unterkieferhälften, die durch eine halb faserige, halb knorpelige Masse, die mit der Symphyse sehr ül)ereinstimml, verbunden sind. Dagegen kann ich H. Meyer nicht Recht geben, wenn er an den Rändern der wachsen- senden platten Schädelknochen überall Knorpel annimmt. Ich habe diesen Gegenstand mit aller Sorgfalt untersucht und während der Fötalperiode Fig. 121. a. Eigenlliümliclie gi-anulirlc Gebilde (Zellen?) mit vielen Kernen aus den jüngsten Markräumen des plallcn Scüüdelknochen des Menschen, b. Klemere Zel- len von derselben Stelle , 350 mal vcrgr.