367 Ossificirendes weiches Blastem. dass sie durch feste, beide Knochenlagen verbindende Stäbchen durch- setzt werde. Es ist mir unbegreiflich, wie II. Meyer die ungemeine Ver- schiedenheit der von ihm zusammengebrachten Theile hat übersehen können. Einmal ist das Periost wachsender Knochen im Wesentlichen ganz so ge- bildet, wie Periost überhaupt, nur gefassreicher, während die in den neuen Knochenauflagerungen nach innen von dem ossificirenden, von der Bein- haut ganz verschiedenen Blasteme noch befindlichen Weichlheile, wie dieses letztere aus jungem Bindegewebe, Markzellen und, wo sie an Haversische Kanäle anstossen, eigenthümlichen Körpern (siehe weiter unten) bestehen und kein elastisches Gewebe enthalten und zweitens ist auch das angeführte Perichondrium bei einigermaassen vorgeschrittener Entwicklung eine aus fertigem Bindegewebe, Gefässen und Kernfasern gebildete Haut und ohne irgend welche Aehnlichkeit mit dem erwähnten Blastem. -—■ Ich kann dem- zufolge von meiner früheren Behauptung, dass ein nicht knorpeliges wei- ches, innen am Periost befindliches Blastem dem Dickenwachsthum der Knochen vorstehe, nicht abgehen und will nun noch einen näheren Blick auf dasselbe werfen. Das Periost sich entwickelnder Knochen ist relativ sehr dick und ge- fässreich und besteht schon vom fünften Fötalmonate an aus gewöhnlichem Bindegewebe und Kernfasern , von denen die letzteren mit der Zeit immer stärker werden und hie und da die Natur elastischer Fasern annehmen. An der Innern Seite dieser ganz ausgebildeten Beinhaut nun sitzt das ossi- ficirende Blastem fest am Knochen adhärirend (Fig. 114. B)), so dass es beim Abziehen derselben meist an ihm sitzen Ficr^ 114, bleibt, als eine massig dicke, weiche, weiss- ^^^^^^^^^^^^ ^ geliHche^^Lame^ m^^der d^ie m|^r^^^ dem Knochen ab, so findet man, dass sie , sehr innig mit den oberflächlichstenSchich- ' ten desselben zusammenhängt und trilft an ihrer inneren Seite gewöhnlich einzelne losgelöste Knochenfragmente und zerstreut stehende Häufchen von röthlich weichem Mark aus den oberflächlichsten Knochenräumen. Der entblösste Knochen hat, wenn die Ablösung vorsichtig und mit Glück erfolgte, eine rauhe, wie poröse Oberfläche, mit vielen markhalligen Räumen und ist in seinen äussersten Theilen auf grössere oder Fig. 114. Querschnitt aus derOberfläche derDiaphysc des Melatarsus des Kalbes 4omal vergr. ^. Penost /A Ossificirendes Blastem. 6'. Junge Knochenlage mit we l ten Räumen a .n denen Beste des ossificirenden ßlastemes sitzen, und nelzHirmie ver- bundenen Balken d.e ziemlich scharf gegen das Blastem sich abgrenzen. //Ent- ren ninT' ""^ flaversischen Kanälen 0, die von ihren Lumellen umge-