498 Nerven der Hirnhäute. nach verliefen und theils mit den GcPässen, llieils selbständig bis in den vorderen Fortsatz der Pia hinein sich ausbreiteten. Achnliche Ncrven- ausbreituugen sah P. auch noch an der Pia des kleinen Hirnes, doch in geringerer Menge als am Mark, wogegen am PonsVaroli und am grossen Hirn dieselben nur an den Gefiissen sich landen und bis zu den zweiten und dritten Verzweigungen derselben zwischen den Hirnwindungen sich verfolgen Hessen. In den Plex. cÄorzo/rfe« der Seitcnventrikel zeigte sich keine Spur von Nerven, wohl aber an der Vena magna Galeni des Menschen schon da, wo dieselbe aus den 2 Fe/iae chorioideae sich zusammensetzt, ein reichliches Geflecht dünnfaseriger Nerven, welche aus dem Tentorium cerebelli {yon üicm Nervus teniorii?) auf dieselbe übergingen. Auch im Carotidenwundernetze des Ochsen sah P. (l. c. pg. 292) ein sehr reiches Nervengewebe, welches über alle Verflechtungen der Arterien sich aus- breitete, welche letztere Thatsache auch neulich von Volkmann {Hä- modynamik pg. 276) für das Rete mirahile am verlängerten Marke des Schafes hervorgehoben wurde. — Diese Beobachtungen jPV. kann ich, wie auch Rernak {Müll. Arch. 1841, pg. 4l8), vollkommen bestätigen. Auch beim Menschen, den P. bei seiner Schilderung nicht speciell er- wähnt, ist die Pia mater des Markes bis in das Filum terminale hinein sehr reich an Netzen feiner Nerven von 0,0015—0,003"' und folgen die- selben durchaus nicht etwa nur denGefässen. An der Hirnbasis finden sich an den Arterien des C/m/to^zV/mV viele ähnlichen Geflechte, welche mit Stämmchen von höchstens 0,03"'mit den verschiedenen Arterien, mit Aus- nahme derer des Cerebellum immer dem Verlaufe derselben folgend, durch die ganze P/a des Gehirns sich ausbreiten, jedoch in ihren Enden nirgends sich erkennen lassen. Sicher ist, dass dieselben die Arterien nicht in die Gehirnsubstanz hinein begleiten und dass in den Gefässplexus keine Nerven sich finden; ob an der Vefia Galeni, habe ich noch nicht erforscht. Den Ursprung dieser Nerven anlangend, so hält Purkinje dafür, dass dieselben am Mark aus dem Sympathicus stammen, vorzüglich dess- halb, weil dieselben feine Fasern führen und kdne Verbindungen mit den Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven^zeigen, doch hebt er her- vor, dass, obschon die Nerven nur in geringer Zahl mit den Arterien zum Mark treten, sie an diesem selbst doch im Forllaufe sich sammeln und ein grösseres Verhältniss erlangen als das der Arterien ist. Dieses letztere ist ganz richtig, d. h. es ist die Zahl der Nerven in der Pia so gross, dass sie durch die Zahl derer, die die Arterien des Markes begleiten, nicht ge- deckt wird. Rernak hat (I.e.) ihre Hauptquelle aufgefunden, nämlich die hinteren Wurzeln, welche, wie ich selbst mich vergewisserte, je von den einander zunächst gelegenen Fasern aus an vielen Orten, wie mir