Oberhaut. 63 Mikroskopisch mit Hülfe von Essigsäure untersucht, sieht man das Ge- webe der Oberhaut ganz unverändert und zwischen ihren Elementen kleine dunkle Körnchen. Salpetersaures Queksilber macht die Epidermis rothbraun, Schwefelalkalien braun und schwarz, viele Pflanzenfarben vei'binden sich mit ihr. In Alkohol und Aether ist sie bis auf das wenige Fett, das sie enthält, unlöslich. Aus Allem diesem ergibt sich mit Bezug auf die Elementartheile der Oberhaut das Resultat, di.ss dieselben durchweg Zellen sind, die jedoch, wie namentlich die Alkalien zeigen, nicht überall sich gleich verhalten. In der Schleimschicht sind dieselben wirkliche Bläschen und leicht löslich, in der Hornschicht schwer, und zwar hat man hier zu unterscheiden zwischen der schwieriger löslichen Zellmembran und dem leichter auf- quellenden und schwindenden Zelleninhalt, welche zwar im natürlichen Zustande ein scheinbar gleichartiges einfaches Plältchen bilden, aber durch Reagentien sich sehr leicht in ihrer Verschiedenheit darstellen. In wel- chen Theilen die gefundene geringe Menge leiraartiger Substanz ihren Sitz hat, ist nicht mit Bestimmtheit zu sagen, vicllcichl; macht dieselbe einen Theil des Inhaltes, namentlich der Schleimschichtzellen aus, oder ge- hört einer freilich mikroskopisch nicht nachzuweisenden Zwischensubstanz zwischen den Zellen an. Ist das Fett der Epidermis nicht blos anhängen- des , von den Hautsecreten herrührend, so müssle es wohl in die Mal- pighfsehen Zellen verlegt werden. Schon Bruns (pg. 358), Todd und Bowman (Bd. I. pg. 414), Valentin (pg. 6ßO) imA Bruch {Zeitschrift für rationelle Medicin. Bd. III- St. 15) empfehlen die Alkalien zur Untersuchung der Epideruiis- "•ebilde, doch sind dieselben erst von Donders und Moleschott {Mul- dei^'s phys. Chemie, pg. 527 u. flgd.) und namentlich von ersterm (in den Holländischen Beiträgen I. u. IL) in ihrer ganzen Wichtigkeit gewürdigt worden. Jetzt sind dieselben als zur Untersuchung der Horngebilde na- mentlich ganz unentbehrliche Reagentien aligemein anerkannt, doch möchte mit Pauls en {Obs. microchem. etc. Dorpat 1848) und Reichert {Müll. Arch. 1847 Jahresler.) zu empfehlen sein, sich immer nur ganz bestimmter Lösungen zu bedienen. Auch kann ich es als sehr zeitersparend anrathen, die zu untersuchenden Gebilde mit den erwähnten und andern Rea"-entien in Reagenzgläschen in der Wärme zu behandeln , Avie ich es Schorn bei Untersuchung der Holzfaser bei den Thieren (^««fl/. d. sc.natur. 1846) gethan. §. 20. Waehsthum und Regeneration. An faslallen Gegenden der Oberfläche unseres Körpers findet fortwährend eine mehr oder weniger starke Ablösung der äusscrstcn Plätlchen der Hornschicht statt. Diese