238 Nerven der Muskeln. §. 77. Nerven der Muskeln. Ueber das Verhalten der Nerven der menschlichen Muskeln ist, seit die feinere Anatomie des Nervensystems in den neuesten Tagen einen so grossen Aufschwung genommen hat, nichts Wichtigeres bekannt gemacht worden und doch verdiente dieser Gegen- stand wohl eine genauere Berücksichtigung, indem hier wie an so vielen andern Orten die Analogie nicht ausreicht und derjenige sehr irren würde, der beim Menschen Verhältnisse, wie bei den vielfach untersuchten Fischen und Amphibien vermuthete. Die Untersuchung menschlicher Muskeln ist aber eine sehr schwierige und nur wenn man ganz passende Objecte zu gewinnen vermag und dieselben zweckmässig behandelt (siehe unten), ist man im Stande, zu einigermassen erheblichen Resultaten zu kommen. Als solche haben sich mir bisher dargeboten folgende Muskeln magerer und zartgebauter Leichen: 1) der Subcruralis, der immer einzelne iso- lirte Bündel oft in Gestalt ungemein zarter Striemchen hat, 2) die im vorigen §. erwähnten abnormen Fascikel der kleinen Halsmuskeln, 3) der Sternothyreoideus in seinem obern äussern Theile, 4) der Subcutaneus colli und 5) in selteneren Fällen der Omohyoideus. Ausserdem muss man natürlich auch die Muskeln der Säugethiere vergleichen, unter denen der Latissimus und das Diaphragma der Maus und anderer kleiner Säuge- thiere , die Hautmuskeln, Hals- und kleinen Gesichtsmuskeln (beim Ka- ninchen z. B. recht schön) die passendsten sind. Die Resultate, zu denen ich gekommen bin, sind folgende. Die Nervenslämme, die zu den Muskeln gehen, sind entweder ein- fach oder mehrfach , ersteres vorzüglich bei kleineren und einköpfigen Muskeln, letzteres mehr bei grossen, breiten, vielköpfigen. Ihre Ein- trittsstelle ist nach den Untersuchungen von Chassaignac (Compte rendu de la Societe anatomique de Paris 1832) bei den 3Iuskeln der Extremitäten nie im obern Viertheile und nie unterhalb der Mitte und zwar senken sich dieselben bald schief, bald senkrecht in die Muskelsub- slanz ein. Ihre Verbreitung in derselben zeigt schon in Bezug auf die gröberen Verhältnisse manches Eigenthümliche. Ich finde nämlich bei vielen kleinen Muskeln, dass die Ausstrahlung der Nerven eine ganz be- schränkte ist, so dass z. B. im obern Bauche des Omohyoideus bei einer Länge desselben von 3" die Stelle, wo die Nerven sich ausbreiten, nicht län°-er ist als 5 — 8"'. Hier jedoch ist der Nervenreichthum em ganz un- gemeiner. Der in die Mitte der Queraxe eintretende Nervenstamm theilt sich gleich in zwei Hauptäste, welche, indem sie der eine nach dem lin- ken, der andere nach dem rechten Rande des Muskels ausstrahlen, vielfache