Ursprüngliches Knorpelskelett. 346 lieh zur Lamina cribrosa geht, der andere von der knorpeligen Pars mastoidea und petrosa nach oben und vorn sich erstreckt. Mitbin fehlen dem knorpeligen Cranhim des Menschen vollständig das Schädeldach und fast ganz die Seitentheile, ferner fast Alles, was später von den Gesichts- knochen eingenommen wird, doch sind wenigstens am eigentlichen Schä- del die nicht von Knorpel gebildeten Stellen durch eine faserige Mem- bran verschlossen, die nichts anderes als eine Weiterentwickelung der ursprünglichen weichen Schädelkapsel ist, so dass mithin der Schädel um diese Zeit, wenn auch nur zum Theil knorpelig, doch ebenso vollständig ist wie früher und immer noch seiner anfänglichen weichen Anlage ent- spricht. Bei Säugethieren, wie z. B. beim Schwein, kommen viel voll- ständigere knorpelige Schädel vor (Tab. III. fig. 4 und 5). Die vollständige Entwicklung des ursprünglichen Knorpels in histiolo- gischer Beziehung ist weder beim Menschen, noch bei den Säugethieren genau Schritt für Schritt verfolgt und es bleibt daher vorläufig, wenn man ein einigermassen genügendes Bild derselben zu haben wünscht, nichts an- deres übrig, als sich einem guten Theile nach an die niederen Wirbelthiere zu halten, was auch im Folgenden unter besonderer Berücksichtigung der nackten Amphibien, die ich in dieser Beziehung am besten kenne, gesche- hen soll. Die ossificirenden Knorpel zerfallen beim Menschen wie bei den Wirbelthieren vorzüglich in zwei Gruppen, in die des Stammes und Kopfes und in die der Extremitäten, von denen die ersteren einem guten Theile nach in inniger Beziehung zu einem eigenthümlichen Knorpelgebilde , der Chorda dorsalis^ die letzteren einfach für sich in den Anlagen der übrigen Weichtheile sich entwickeln. Die Chorda dorsalis, Rückensaite, ist ganz entwickelt ein cylindri- scher, vorn abgerundeter und hinten zugespitzter knorpelartiger Streifen, der bei ganz jungen Embryonen in der Gegend der spätem Wirbelkörper und Schädelbasis vom Kopf bis zum hintern Leibesende sich erstreckt und eine ungegliederte festere Körperaxe derselben bildet. Derselbe besteht beim Menschen und bei Säugethieren wie bei den übrigen Wirbelthieren aus einer äussern, verhältnissmässig dicken, festen, structurlosen Hülle, der eigentlichen Scheide der Chorda und aus blassen kernhalligen Zellen, mit zarten aber resistenten Membranen , die, ohne nachweisbare Zwischensub- stanz und fest miteinander verbunden, das Innere der Scheide erfüllen. Wie diese Zellen, die, wenn auch von den Elementen der späteren Knorpel in manchem abweichend und wenigstens bei erwachsenen Karpfen in ihren die Wirbelfacetten erfüllenden Resten weder Chondrin noch Leim gebend {J. Müller), doch im Wesentlichen mit denselben übereinstimmen, bei Säuge- thieren und beim Menschen sich entwickeln, ist noch nicht untersucht, kennt man doch selbst den Bau der fertigen Chorda hier noch kaum. Ich finde bei einem Schafembryo von 6"' Länge die Chorda am Halse 0,029"' breit, wovon 0,0032 " auf die Scheide jederseits, 0,0226"' auf die eingeschlosse- nen Zellen kommen. Diese letzteren waren 0,0050 — 0,0075" gross, nicht besonders deutlich und auf dem scheinbaren Längsschnitt in drei, je-