Von den Nägeln. 86 empfehlen, deren Elemente man in ihrer wechselseitigen Lage zu sehen wünscht. Das wichtigste Mittel zur Erforschung des Baues des Nagels ist ver- dünntes caustisches Natron. Dasselbe wirkt zwar im Allgemeinen sehr ähnlich dem Kali, unterscheidet sich aber doch wesentlich von demselben da- durch, dasses die wirklich vorhandenen Kerne der Nagelzellen viel weniger angreift. Kocht man die Nagelsubslanz mit demselben, so wird sie gleich beim ersten Aufwalleu der Flüssigkeit zu einem schönen Zellengewebe ausgedehnt (Fig. 24. A B), dessen polygonale Elemente alle ohne Ausnahme, in der Tiefe wie an der Oberfläche, Kerne von 0,003—0,0046" Länge und Breite und 0,002"' Dicke besitzen, die, je nachdem sie dem Beobachter ihre Flächen oder Ränder zukehren , als rundliche, sehr blasse und fein granulirte Scheiben oder als lange, schmale, dunkelcontourirte Stäbchen erscheinen; ausserdem verdient noch Erwähnung, dass neben diesen auch ganz grosse, sehr blasse Kerne von 0,006—0,01"' und darüber in ziemlicher Zahl vorkommen, welche wahrscheinlich einer zu eindringlichen Einwir- kung des Reagens und einem dadurch bewirkten Aufquellen ihren Ur- sprung verdanken. Mit Bezug auf die Nagelzellen lässt sich ferner durch Natron, doch auch durch Kali noch die wichtige Beobachtung machen, dass dieselben in den oberen Schichten platter sind als in den unteren. Befeuchtet man nämlich einen feinen senkrechten Schnitt mit kaltem oder noch besser mit heissem Natron , so sieht man fast im Momente der Be- uetzung den zelligcn Bau des Nagels deutlich hervortreten, ohne dass sich seine Elemente merklich vergrössern, und findet hiebei, dass seine tiefsten Zellen wenigstens einmal dicker sind als die obersten. Wirkt das Natron länger ein, so quillt allmälig das Schnittchen auf, und zwar zum Zeichen der grösseren Weichheit der untersten Zellen zuerst hier und erst spät in den platten und härteren oberen Elementen. Ausser diesen zwei Reagenlien sind noch einige Säuren zu empfeh- len. E ssi g s ä ur e ist wenig wirksam und greift in der Kälte den Nagel kaum an, noch weniger Milchsäure und Oxalsäure, dagegen wirkt concen- trirteSchwefelsäure um so eindringlicher. In derselben wird der Nagel schon in der Kälte in Zeit von einigen Tagen an der Oberfläche etwas weicher und lässt als Elemente Plättchen, von 0,012-0,016"'Grösse und Epidermisplättchen ganz gleich, isolirt erkennen, die in vier Wochen nocu leichter von einander sich lösen, etwas grösser, aber immer noch poly- gonal und platt sind und hie und da Spuren von Kernen besitzen. Sehr schnell, schon innerhalb einer halben Minute geschieht dasselbe was in der Kälte in kochender Säure, ja bei zwei Minuten langem Kochen löst sich der Nagel gänzlich auf. Mit Salzsäure eine Älinule gekocht