Von den Haaren. 104 deu bedeutendsten Theil des Haares ausmacht und seine Gestalt bedingt, 2) das Ob er haut eben, ein zarter äusserer Ueberzug der Fasersubstanz, 3) endlich die oft lehlende, im Centrum gelegene Marksubstanz. §. 37. Die Rinden- oder Fasersubstanz, Substantia fibrosa s, corticalis, ist längsstreiBg, sehr oft dunkel punclirt und gestrichelt oder gefleckt, und, abgesehen von den weissen Haaren, wo sie durch- scheinend ist, mehr oder minder intensiv gefärbt, welche Färbung bald durch die ganze Substanz ziemlich gleichmässig sich verbreitet, bald mehr auf gewisse längliche, granulirte Flecken sich concentrirt. Der feinere Bau der Haarrinde, die Bedeutung ihrer Flecken und Streifen kann nur mit Hülfe von Säuren und Alkalien, welche überhaupt bei der Erfor- schung der Haare eine Hauptrolle spielen und durch anderweitige Mani- pulationen hinreichend aufgeklärt werden. Behandelt man ein Haar in der Wärme mit conceutrirter Schwefelsäure, so lässt sich seine Faser- siibstanz viel leichter als vorher in platte, verschieden (gewöhnlich 0,002 bis 0,005"') breite, lange Fasern zerlegen, die besonders durch ihre Starr- heit und Brüchigkeit und ihre unregelmässigen, selbst zackigen Ränder und Enden sich auszeichnen und bei hellen Haaren eine helle, bei dunklen eine dunkle Färbung besitzen. Diese sogenannten Haarfasern sind aber noch nicht die Elemente der Rindensubstanz, vielmehr muss jede dersel- ben als ein Aggregat von platten, mässig langen Faserzellen oder Plättchen angesehen werden, welche nach eindringlicher Behandlung eines Haares mit Schwefelsäure neben den Fasern in grosser Menge isolirt sich erhalten lassen. Dieselben (Fig. 25.), die am besten als Plättchen der Faser- substanz oder Faserzellen der Rinde bezeichnet werden, sind platt und im Allgemeinen spindelförmig, 0,024 — 0,033" lang, 0,002— 0,004"'selbst 0,005 " breit, 0,0012-0,0010 " dick, mit unebenen Flächen und unregelmässigen Rändern und zeigen im Innern sehr häufig einen dunklern Streifen, von dem gleich weiter die Rede sein soll, unter gewissen Verhältnissen auch körniges Pigment; sonst sind sie homogen und lassen durchaus keine weiteren Elemente, wie z. B. Fibrillen, erkennen. Die- selben erscheinen der Länge nach fester mit einander verbunden als der Breite nach , daher auch die Rindensubstanz leicht in die langen, vorhin erwähnten Fasern sich spalten lässt, welche eben als nichts anderes, denn als eine Reihe von fest vereinten Haarplättchcn zu denken sind. Die Fasern selbst, welche ich übrigens nicht gleichsam als zusammengesetzte Elemente der Rindensubstanz bezeichnen möchte, da ihre Elemente sich noch isoliren lassen und sie selbst viel zu uuregelmässig sind, stellen,