336 Lymphgefässe der Knochen. Fig. !05. 0,01"' weilen Kanälen enthal- ten. B. Lymphgefässe. Die nencren Anatomen sprechen fast alle den Knochen Lymphgefässe gänzlich ab oder erwähnen die- selben gar nicht, doch finden sich demongeachtet bei altern und neuern Schriftstellern eine ziem- liche Zahl von Angaben über das Vorkommen von solchen. Schon Cruikshank (p. 172) beschreibt, dass er bei Gelegen- heit der Injection der Saugadern zwischen den Rippen vom Du- ctus ihoracicus aus auch in ei- nen Rückenwirbel eindringende LymphgeTässe gesehen habe, die in dessen Substanz sich verbreite- ten. AufMascag-nfs einfache Erwähnung von Lymphgefässen im Perioste und Knochenmarke ohne nähere Angabe (Prodromo II pg. 78) ist bei seinen bekannten Ansichten kein grosses Gewicht zu legen, mehr auf die von Sömmerring {Anatomie IV 1792 pg. 431) und Bonamy, von denen der Erstere Saugadern vom Brustbeine und den Rippen kommen sah, der Letztere {Breschet: le Systeme lymphatique, Paris 1836 pg. 40) durch Ueberwindung einiger Klappen Lymphgefässe injicirt haben will, die durch Oeflhungen in der Nähe des Condylus internus ossis femoris eindrangen und einige Zeit im Innern desselben sich verfolgen Hessen. Auch Brugmans soll, wie Heckeren {De osieogenesipraeternaturalis Lugd. Batav. 1797) an- führt, in den Röhrenknochen der Vögel (Storch) solche Gefässe gesehen haben. Cruv eilhier, Lauth, Fohmann, Panizza und Arnold erwähnen dagegen die Lymphgefässe der Knochen nicht. Ich selbst habe den Inhalt der Canales nutritii an mehreren Tibiae sorgfältig mikrosko- pisch untersucht und ebenso die in den grossen Apophysenöffnungen am Femur gelegenen Gebilde, ohne die geringste Spur von Lymphgefässen zu finden und bin daher vorläufig eher geneigt, mich gegen die Existenz derselben auszusprechen, obschon noch neulich Gros{Compt.rend. XÄIII Fig. 105. Gefässe eines Synovialhautforlsatzes aus dem Hüftgeleuk eines Kindes, 60 mal vergr. 1