VI Vorwort. Sätze im Einzelnen mich leiteten. Mein Bestreben ging vor allem dahin, die Thatsachen genau festzusetzen, und zu diesem Ende untersuchte ich, durch meine äussere Stellung be- günstigt, so sehr als es nur immer anging, Alles selbst. Was mir sicher und ausgemacht erschien, wurde auch mit Bestimmt- heit so hingestellt, was dagegen noch Zweifel zuliess, entweder kritisch beleuchtet, oder einfach in der Weise gegeben wie es vorlag, indem ich es vorzog, die Mängel der Beobachtung auf- zudecken , als sie durch Hypothesen ohne thatsächlichen Boden zu bemänteln. Dass hiebei auch die Geschichte der Wissen- schaft überall gewürdigt und namentlich bei wichtigen Fragen sowohl den frühern Beobachtern ihr Recht gewahrt, als die Entwicklung der Ansichten dargelegt wurde, versteht sich von selbst, doch war es nicht möghch auf dieses wenn auch lehr- reiche Gebiet weiter einzugehen. Neben der Genauigkeit trachtete ich auch nach Vollstän- digkeit und suchte besonders einmal den Bau der vollendeten Theile von allen Seiten ans Licht zu ziehen, als auch die Ent- wicklungsgeschichte derselben, sofern sie auf die Elementartheile sich gründen lässt, darzulegen. Vielleicht wird Mancher finden, dass ich in diesem Punkt zu weit gegangen, und physiologisch minder wichtige Theile, wie z. B. die Haare, zu ausführlich be- handelt habe. Ich will hierüber nicht entscheiden, gebe jedoch zu bedenken, dass in einem anatomischen Gebiete der physio- logische Werth der Organe nicht den Maassstab abgeben kann und dass bei einer jungen Wissenschaft, die nur wenige allge- meine feststehende Sätze und, um die Wahrheit zu sagen, noch keine wirklichen Gesetze hat, nicht immer abzusehen ist, welche Thatsachen für sie von Bedeutung sind oder nicht. Die Grenzen dieses Werkes sind übrigens nicht so eng gesteckt, dass dasselbe nur die menschliche Gewebelehre um- fasst. Ich habe vergleichend anatomische Thatsachen aufgenom- men, wo immer dieselben nöthig waren, um dunkle Gebiete der menschlichen Anatomie zu beleuchten, oder Lücken auszufüllen.