Von den Nägeln. 92 werden, dass die an die Schleimschicht angrenzenden Plältchen des eigentlichen Nagels viel weniger ahgcplattct sind als im Innern und an seiner Oberfläche, was ebenfalls für eine Bildung derselben an Ort und Stelle spricht. Würden dieselben, wie jRez'cÄer^ nach seiner Ansicht gezwungen ist anzunehmen, im Nagelfalze entstanden und nur durch Vorrücken an ihre spätere Stelle gekommen sein, so wäre ihre durchaus gleichbleibende Gestalt und der Mangel jeglicher Abplattung, die doch an den übrigen Nagelzellen so bedeutend ist, kaum zu erklären. Schliesslich füge ich zur Unterstützung meiner Annahme noch das bei, dass nur durch sie erklärlich wird, warum die untere Fläche der eigent- lichen Nagelsubstanz an der Nagelwurzel fast glatt, am Nagelkörper mit mehr oder minder starken Leistchen versehen ist. Das Auftreten oder die Vergrösserung dieser Leistchen beweist doch offenbar, das auch hier Nagelsubstanz gebildet wird. Diesen Leistchen und den Furchen zwi- schen denselben entsprechend, finden wir denn auch die untersten Lagen der Nagelplättchen, die an der Wurzel ganz horizontal liegen, am Körper wellenförmig verlaufend (Fig. 23). Das Resultat wäre demnach, dass allerdings die Bildung des Nagels vorzüglich an der Wurzel erfolgt, dass aber, obschon langsamer und spärlicher, auch am Körper Nagelplättchen von unten zutreten und die nach vorn zunehmende etwelche Verdickung bewirken, oder wenigstens der sonst nothwendig erfolgenden Verdünnung des Nagels nach vorn entgegentreten, wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass die Bildung von Nagelsubstanz an allen Theilen in der Mittel- linie des Nagels stärker erfolgt als an den Seitentheilen, welche vorn fast ebenso dünn als an der Wurzel und nur mit längeren Zacken an der unteren Fläche versehen sind. Immerhin muss aber auch hier am Körper Substanz sich ansetzen, weil der Nagel nach vorn zu sich verbreitert. Die einmal gebildeten Plättchen der Nagelsubslanz verändern sich, indem sie von den immerwährend nachrückenden nach vorn und oben geschoben werden, noch in einigen Beziehungen. Einmal geht mit ihrer Substanz eine freilich noch wenig gekannte, zum Theil in der Ablage- rung von mehr P Ca, zum Theil in einem Festerwerden (Verhornung) ihrer organischen Elemente, der Zellmembranen vor allem, beruhende Aenderung vor, in Folge welcher sie, die an der Nagelwurzel und un- teren Fläche des Nagels noch weicher sind, immer härter und härter werden. Zweitens platten sich dieselben ähnlich den Hornschichtzelleu der Oberhaut sehr bedeutend ab und vergrössern sich zugleich im Längs- und Querdurchmesser in etwas, endlich verschmelzen sie iimiger unter- einander, so dass man sie an den oberen und vorderen Theilen des Nagels ohne künstliche Hülfsmittel nicht isolirt zu erkennen im Stande ist, son-