218 Sehnen. bündel unmittelbar in Sehnenbündel über, in der Weise, dass keine scharfe Grenze zwischen den beiderlei Gebilden exislirt und das ganze Bündel von Muskelßbrillen in ein ungefähr gleichstarkes Bündel von Seh- nenfäserchen sich fortsetzt (Fig. 62). Von diesem Verhalten habe ich mich bei gewissen Muskeln des Menschen aufs Bestimm- teste überzeugt und namentlich die Musculi intercosta- les, deren Bündel sich leicht von einander lösen und viele eingestreute Sehnenstreifen enthalten, hierzu,am taug- lichsten gefunden. Jedoch hat es mir nicht gelingen wollen, das Verhalten aller in Betracht kommenden Elementartheile bis aufs Aeusserste zu verfolgen. Das Sarcolemma der Muskelbündel anlangend , so ist mit so viel ausgemacht, dass dasselbe in diesen Fällen am Ende je eines Muskelprimitivbündels keinen Blindsack bildet, sondern ohne sich zu schliessen in das Sehnenbündel übergeht, ob jedoch dasselbe mit den oberflächlichsten Fibrillen oder mit einer allfälligen, freilich nicht nach- weisbaren Hülle desselben zusammenhängt, oder sonst wie endigt, das weiss ich nicht bestimmt; nur so viel kann ich sagen, dass das Ansehen für einen Uebergang in die äussersten Sehnentheile spricht, was aber nicht gerade nothwendig einen Zusammenhang beider Theile in sich schliesst. Mit Bezug auf die inneren Theile ist so viel leicht zu sehen, dass das Sehnenbündel das Ende des Muskelbündels nicht blos nur umfasst oder etwa gar nur in das Sarcolemma übergeht, sondern als ein com- pactes Bündel an das Muskelbündel anstösst; wie jedoch hierbei die beiderlei Fibrillen sich verhalten kann ich nicht angeben, da mir eine Zerfaserung der fraglichen Elemente an ihrer Verbindungsstelle bisher nicht gelungen ist. Ohne Verletzung der Theile sieht man, und zwar bei allen Einstellungen des Mikroskops, in der Tiefe wie an der Ober- fläche, nur so viel, dass die die Muskelfasern bezeichnenden Querstreifeu nahe an den Sehnenbündeln undeutlicher werden, während zugleich eine Art Zerklüftung oder Zerspaltung der Primitivbündel der Länge nach sich einstellt, welche durch zartere oder stärkere, mehr oder weniger tief ein- greifende Längsstreifen sich kund gibt. Dann werden allmälig die Quer- streifen von den für die Sehnen charakteristischen dichten, wellenförmigen Fig. 62. Ein Primitivbündcl a. aus einem hitcrcostalis internus des Mensclien in ein Selincnfascikcl b. continuirlicli und ohne scharfe Grenze übergebend, 350 mal vcrgrössert. Fig. 62.