Kiiochenhöhlcn und KnochenkanUlchen. 290 das granulirte Wesen der frischen Knochen, so ist ganz sicher, dass das- selbe nicht durch die Querschnitte der Ausläufer der Knochenhöhlen erzeugt wird, wie Henle (Caiist. Jaliresb. 1846, pg. 75) vermuthungswcise aus- spricht, indem auch auf Querschliffen langer Knochen und allerwärts zwi- schen den Ausläufern der Knochenhöhlen Körnchen sichtbar sind. Wenn diese Granulirung wirklich von Körnchen herrührt, welche den fertigen Knochen zusammensetzen, in welchem Falle gewissermassen das organische Gefüge der Knochen (eine faserige Grundsubstanz und homogene verdickte Zellmembranen) einem anorganischen Platz gemacht hätte, wie dies auch an Ossificationsrändern ziemlich deutlich hervortritt, so kann man dann nicht anders, als noch eine dieselbe vereinende Zwischensubstanz statuiren, wel- che auch in der That Tom es (1. c.) selbst zwischen den von ihm darge- stellten Körnchen calcinirter Knochen hie und da gesehen zu haben glaubt. §. 88. Knochenhöhlen und Knochenkanälchen. Durch die ganze Knochensubslanz zerstreut, in allen Lamellen sieht man an trocknen Knochenschliffen mikroskopische dunkle, kürbiskernartige Körpercheu mit vielen feinen verästelten und zum Theil anastomosirenden dunklen Strah- len. Die Mikroskopiker hielten dieselben bis vor noch nicht langer Zeit für unorganische Massen oder mit solchen gefüllte Hohlräume, glaubten, dass die Kalksalze der Knochen wenigstens einem guten Theile nach in ihnen enthalten seien und nannten sie desshalb Knochen- oder Kalk- körperchen (Cor/??/*CM/fl ossium, Sacculi chalicophori). Diese Ansicht ist jedoch eine ganz irrige und es wird, seit namentlich Brujis, Todd nnd Boioman u. a. ihre Stimmen gegen dieselbe erhoben haben, kaum noch einen Forscher geben, der daran zweifelt, dass die fraglichen Ge- bilde, weit entfernt mit festen Kalksalzen gelullt zu sein, in normalen Knochen kein Atom von solchen enthalten. Die Täuschung entstand ein- fach dadurch, dass in trocknen Knochenschliffen die kleinen Höhlungen Luft enthalten und ganz dunkel aussehen, wie z. B. Luftbläschen in Wasser, so dass sie eine grosse Aehnlichkeit mit Kalkconcretionen besitzen.' Setzt man jedoch einem solchen Präparate Wasser, Terpentinöl u. s. w. zu, so tritt die Luft heraus und es füllt sich das sogenannte Knocheukörperchen sammt seinen Strahlen ganz mit dem Fluidum an. In frischen Knochen, die ihrer wässerigen Theile noch nicht beraubt smd, findet man in denselben nichts als ein helles Fluidum, das am besten als Ernährungsflüssigkeit der Knochen bezeichnet wird und daher ist es auch am passendsten, die fraglichen Gebilde mit dem Namen der Knochen- höhlen, Lacunaeossium, und ihre Ausläufer alsKnochenkanal- chen oder Poren, Canaliculis. Port ossium, zxyhezt^chntn. Nach diesen V orbemerkungen wollen wir nun zu einer etwas genaueren