Erklärung ilcr Tafeln. 515 Erklärung der Tafeln. Tafel I. Fig. 1. Fettzellen, wie sie bei Abgemagerten und Wassersücbligen sieb finden, 350 mal vergr. a. Kerne, b. Membranen der Zellen, c. Fetttropfen in den Zellen. 1. Zellen, die neben ziemlicb viel Serum einen verkleinerten blass- gelben oder mehrere farblose Fetttropfen enthalten. 2. Zellen von Abge- magerten, aus braungelben Fettträubchen mit spärlichen , intensiv gefärb- ten Fetttropfen und ziemlich dicker Membran. 3. Fettzelle eines Abgema- gerten mit äusserst wenig Fett und verdickter Wand. Fig. 3. Senkrechter Schnitt durch dieScrotalhaut eines Weissen, 2J)0 mal vergr. aa. Zwei Cutispapillen mit ihren Gefässschlingen; b. unterste braungefärbte Schiebt senkrechter Zellen des Stratum Malpighii; c. mittlere, kaum merklich geTärbte Lage derselben (die Zellen sollten mehr rund sein); d. oberste ungefärbte Lage der Schleimschicht; e. farblose Hornschicht. Fig. 3. Senkrechter Schnitt durch das Stratum Malpighii und einen Theil der Hornschicht der Haut der Plantarseite der grossen Zehe , 250 mal vergr. und mit Essigsäure behandelt, aa. Zwei Cutispapillen ; b. unterste läng- liche und senkrecht stehende Zellen der Schleimschicht; c. mittlere rund- liche Zellen derselben; d. oberste schon platte, aber kernhaltige Zellen; e. Hornschichtplättchen, scharf abgesetzt gegen die Schleimschicbt. Fig. 4. A. Senkrechter Schnitt durch die Haut des Schenkels eines Negers, 250 mal vergr. aaa. Cutispapillen; b. tiefste, senkrecht stehende Zellenlage der Schleimschicht, intensiv gefärbt; c. mittlere, in den Vertiefungen zwischen den Papillen noch ziemlich dunkle Lagen; d. oberste heller gefärbteTheile der Schleimschicht; e. Hornschicht mit einem kaum merklichen Anflug von Färbung. ß. Einzelne Zellen der Schleimschicbt von ebendaher a. aus den tiefsten La- gen, b. aus den oberen Schichten. Die Kerne waren hier (an einem Wein- geistexemplare) blass. Fig. 5. Hinterster Theil der Nagelwurzel senkrecht durchschnitten, 250 mal vergr. 1. Schleimschicht der Nagelwurzel, 2. Hornschicht derselben oder Beginn des eigentlichen Nagels. 3. Hornschicht der Oberhaut an der obern Wand des Nagelfalzes, 4. dazu gehörende Schleimschicbt. a. Unterste längliche Schleimschichlzellen am hintersten Ende der Nagelwurzel; b. mehr rund- liche Zellen, weiter nach vorn; c. oberste Schleimschichlzellen (die Kerne sind nur schematisch so deutlich gezeichnet), die in die hintersten und tief- sten Nagelplättchen übergehen ; e. eigentliche Nagelsubstanz, deren Plätl- chen ziemlich undeutlich sind, jedoch nach vorn ihre Kerne als dunkle Stri- chelchen hervortreleu lassen.