116 Von den Haaren. der Luft und das Wicderdunkelwerden des Markes auch so zu sehen. Es ist wirklich ein ganz ergötzliches Schauspiel, das hald rasche, bald lang- same, ruck- oder stromweisc Fortschreiten der eindringenden Luft zu beobachten. Hier erfüllt sie mit Blilzesschnelligkeit das ganze Mark, so dass man ihr nicht folgen kann, dort rückt sie sprungweise von Zelle zu Zelle fort, jede derselben im Nu erfüllend, noch an andern Orlen endlich fliesst sie mehr stetig aber langsam von einem Theil zum andern. Hie und da bleibt sie auch stehen (Taf. IL Fig. 3. B), wahrscheinlich weil die Zellen zu viel Feuchtigkeit enthalten, und da wirkt denn oft, jedoch nicht immer, eine Compression sehr belehrend ein. Es gelingt nämlich manchmal durch dieselbe die Luft aus kleineren oder grösseren Abschnitten zu vertreiben, so dass selbe ganz durchsichtig werden, und beim Nachlasse des Druckes sie wieder zu füllen, welches Experiment, das mir meist viele Male hintereinander gelang, vielleicht das sprechendste von allen ist. Das Gesagte, das Andere mit andern Flüssigkeilen vielleicht noch zweckdienlicher darthun mögen, genügt, um meine Ansicht, dass das Mark der weissen Haare Luft in Gestalt von kleinen Bläschen enthält, zu beweisen, und es fragt sich nun, wie das Mark der gefärbten Haare in dieser Beziehung sich verhält. Ich habe gefunden, dass auch dieses, frisch untersucht, Luft enthält, gerade wie das der weissen (Fig. 29.), und bin nicht im Stande, auch nur Einen wesentlichen Unterschied zwischen den Markzellen der verschiedenartigsten Haare anzugeben. Das 3Iark farbiger Haare erscheint freilich , wenn dieselben nur etwas dunkler sind, bei auf- fallendem Licht nicht rein silberweiss, sondern je nach der Farbe des Haares mit einem Stich ins Blonde, Rothe, Braune, allein diese Färbung rührt ofl'enbar vorzüglich davon her, dass das Weiss der Luft des Markes durch die gefärbte Rinde durchschimmert. Allerdings findet sich im Marke dunkler Haare wirkliches Pigment, allein im Ganzen genommen spärlich und selten, so dass ich glauben muss, dass die Angaben der Autoren über pigmentirles Mark und die Abbildungen von solchem (Hassall) auf einer Täuschung beruhen, indem entweder die dunklen glänzenden Luft- bläschen für Pigmentkörner oder die durch die Rinde erzeugte Färbung für eine solche im Marke selbst gehalten wurde. Ausser in den Haar- wurzeln , wo ein durch kleine Pigmentkörnchen bräunUch gefärbtes Mark häufig vorkömmt, habe ich bei Anwendung von Alkalien, die in Betreff dieses Punctes einzig sichern Aufschluss geben, in den Älarkzellen dunkler Haare meist einen fast ungefärbten Inhalt und nur hin und wieder spärliche Farbkörnchen gesehen. Mit Pigment ganz erfüllte Zellen da- gegen zeigten sich stets äusserst vereinzelt, im Ganzen so selten, dass ich für mich überzeugt bin, dass das 3Iark in seinem gewöhnlichen luft-