Priiiiurdialselliulei und Dockkuochcn. 375 (Zootonn'sc/ier Bericht 1849) dasselbe aufnahmen und zeigten, dass das weiche Blastem, aus dem die Tragiiclieii Kopfknochen culslehen, gerade wie bei den Periostablageningcn, nur Bindegewebe mit eingestreuten ge- wöhnlichen Bildungszellen ist, und in anderer Weise als der Knorpel in Knochen sich umwandelt. lu der neuesten Zeit nun haben in histiologischer Beziehung ganz an Sharpey und mich sich angeschlossen Fr. Beiz (Ueber den Primordialsc/iädel in Fr. Notizen 1848, pg. 163 und Stan- nius{Mütl. Jrch. 1849, pg. 533), und letzterer auch in vergleichend- anatomischer Beziehung seine üebereinstimmung mit meinen Ansichten er- klärt, auf der anderen Seite aber A. Bidder (De cranii conformatione, Dorpati 1847), //. Meyer (1. c.) und Reichert {Zur Controverse über den Primordialschädel in Müll. Jrch. 1849, pg. 443), namentlich der letztere fast in allen Punelen abweichende Sätze aufgestellt. In Betrefl" des Vergleichend-Anatomischen der Streitfrage verweise ich auf meine eben erschienene Entgegnung {Zeitschrift f. wiss. Zool. Bd. II, pg. 281), was dagegen das Histiologische anlangt, so M'ill ich bemerken, dass H. Meyer wie die Früheren die Schädelknochen Alle aus Knorpel entstehen und durch solchen wachsen lässt, während J. Bidder und Reichert zwischen den Blastemen derselben die nämlichen Grenzen ziehen wie ich, und nur darin abweichen, dass sie, was ich für weiches Blastem halte, ,,häutig knorpelig" nennen und mit Faserknorpel vergleichen , jedoch von dem ächten Knorpel, hyalinem Knorpel nach ihnen, durchaus untersche|^n. Ich sehe mich durch das von diesen drei Forschern Vorgebrachte in meiner Ansicht von diesem Blasteme nicht schwankend gemacht, verweise jedoch, da dasselbe mit dem der Perioslablagerungen ganz übereinstimmt, auf das Oben von diesem Bemerkte und auf meine eben berührte Mittheilung. Nach diesen historischen Bemerkungen will ich noch einen näheren Blick auf die Verknöcherung der secundären Kopf knochen werfen , wo- bei ich mich jedoch kurz fassen kann, da dieselben fast ganz mit den Periostablagerungen übereinkommen. Die secundären Scbädelknochen tre- ten Alle zuerst in Gestalt eines ganz beschränkten, länglichen oder rund- lichen , aus etwas Grundsubstanz und einigen wenigen Knochenhöblen be- stehenden Knochenkernes auf, der von einer geringen Menge weicheren Blastemes umgeben ist. Wie dieser Kern entsteht, ist noch nicht beobach- tet, doch möchte aus der Art und Weise, wie er fortschreitet, mit Sicher heit zu entnehmen sein, dass kurze Zeit vor seinem lg. 116. Auftreten an seiner Stelle eine kleine Lamelle von dem weichen geschilderten Blasteme sich bildet, die dann von einem Puncte aus durch Aufnahme von Salzen und Metamorphose ihrer Zellen verknöchert. Ist einmal ein erster Knochenpunct, z. B. beim Scheitelbein, da, so schreitet derselbe, während das membranartig aus- gebreitete Blastem in der Fläche wächst, so fort, dass bald eine zarte Lamelle von netzförmig vereinten Knocheiibälkchen entsteht, die mit feinen Strahlen in das noch nicht verknöcherteBlastem auslaufen (Fig.l 16, Fif;. llß. Sclicitclhüiiiatilageri eines \1 Wochen alten juciischlichcn Fötus, 18mal vergr.