482 Ilcmispliären des grossen Gehirns. Grundsiibslanz und im erstem auch freie Kerne ganz beslimmt vor. Die Zellen sind mit Ausnalinie weniger Stellen {Gl. pinealis, Ilypop/iy.sis, Am- nionshorn zum Thcil) weit aus die meisten, wie auch im Mark, mit Fort- sätzen verschen, ja wenn man mit gehöriger Vorsicht oder an Chronisäure- präparaten untersucht, so möchte man fast glauben, dass Zellen ohne Aus- läufer gar nicht sich finden, doch gelangt man begreiflich zu keinem ganz bestimmten Entscheid. Ich gehe in Folgendem noch einige Andeutungen über den Faserver- lauf im grossen Gehirn. Fragen wir zuerst, wie die sensiblen und motorischen Bündel des Markes , die, wie wir sahen, A'ie Medullu oblon- gata und den Po7is durchsetzen und wahrscheinlich gar nicht in das Cere- belliim eingehen, im grossen Gehirn sich verhalten, so gibt uns die Anato- mie die Antwort, dass dieselben ohne Unterbrechung in die Hirnstiele und in die Grosshirnganglien sich erstrecken, hier jedoch grösstenlheils sich ver- lieren. In die Vierhüge 1 geht die vom Olivarstrang abstammende und daher wahrscheinlich motorische Schleife (Zflye^e«*), in die Sehhiigel die übrigen Fasern der Haube, d. h. Fortsetzungen der Fasciculi graciles, cuneati uml laterales, der untern Hälfte des Olivarstranges, dev E?iiüienfiac teretes, also vorzüglich sensible, aber auch motorische Fasern, ncbstdem die wahrscheinlich weder sensiblen, noch motorischen Crura cerebelli ad cercbruin, in die Streifenhügel endlich die Basis der Hirnsliele, mit- liin vorwiegend motorische Fasern. Es ist leicht zu sehen, dass die grosse Mehrzahl dieser Fasern in den genannten Ganglien endet und nicht über dieselben hinausgeht, doch ist die Anatomie allerdings nicht im Stande, das Verhalten der Endignngcn (Ursprünge) genau zu bestimmen, noch auch zu entscheiden, ob alle Fasern der Hirnstiele in den Hirnganglien sich verlie- ren. Nimmt man physiologische Thatsachen zu Hülfe, so ergiebt sich, man kann wohl sagen mit Bestimmtheit, dass wenigstens keine sensiblen und motorischen Fasern in das Mark und in die Binde der Hemisphären des gros- sen Hirns eingeben, da diese Theile gerade wie die entsprechenden des Cerebcllitm bei Verletzungen und Beitzungen weder Schmerzen noch Be- wegungen veranlassen. Das jedoch lässt sich auf diesem Wege nicht ent- scheiden, ob die Fasern der Crura cerebelli ad cerebrum nur zu den Hirn- "•anglien (Sehhügel) oder noch weiter gehen , ferner ob die Hirnstielc nicht vielleicht auch andere, etwa von den Hemisphären oder den Hirnganglica zu üiemPoiis oder der Medulla oblongnta sich erstreckende Fasern führen. Demzufolge scheinen die motorischen Fasern des Markes (und der Nerven) vorzüglich im Streifenhügel zum Theil auch in den Seh- und Vierhügein, die sensiblen in den Sehhügeln zu entspringen, eine Annahme, mit der auch die pathologischen Erfahrungen beim Menschen ganz gut, weniger die Bc- sultate der Experimente bei Thieren übereinstimmen. Erstere lehren, dass Apoplexien oder Erweichungen der Streifen- und Sehhügel ohne Ausnahme mit grösseren oder geringeren Störungen der bewussten Empfindung und willkürlichen Bewegung, ja mit gänzlicher Aufliebung dieser Functionen auf der entgegengesetzten Körperliälflc verbunden sind, während die gei- stigen Thätigkeiten, Denken, Bewusstsein und Wille, wenn nur die ersten Wirkungen des Leidens vorüber sind, sehr wenig oder gar nicht ergrillen sich zeigen. Die Experimente an Thieren ergeben, >vas die flewcgung be-