508 Rückenmarksnervcn. Axencylinder verbunden sind. Die entspringenden Nervenröhren oder Ganglienfasern sind anftings fein, von 0,0015—0,0025"', bleiben jedoch nicht so, wie ich früher glaubte, als ich nur ihren Ursprung kannte, son- sondern nehmen, wie man sehr leicht an vielen Fasern direct beobachten kann, sehr bald, schon innerhalb des Ganglion Alle bis zu 0,003 und 0,004", manche selbst bis zu 0,005 und 0,006" anDicke zu, werden mit- hin zu mitteldicken und dicken Nervenröhren. Im weitern Verlauf schlicssen sie sich, indem sie häufig bogenförmig, ja selbst mit mehreren Cirkeltouren ihre Ganglienkugeln umgeben und zwischen den andern sich hindurch winden, an die austretenden Wurzelfasern an und gehen ohne Ausnahme in den gemeinschaftlichen Stamm der Rückenmarksnerven ein.— Die Fortsätze der Zellen und die entspringenden Nervenfasern besitzen ebenfalls gekernte Scheiden, wie die Zellen selbst, sogenannte Scheiden- fortsätze, verlieren dieselben jedoch da, wo sie an den austretenden Stamm sich anlegen und erhalten statt ihrer das gewöhnliche Neurilem der Nerven als Umhüllung. Meine eben gegebene Schilderung von dem Verhalten der Spinalganglien der Säugethiere und des Menschen weicht sehr erheblich von dem ab, was B idder - R eic her t, R. Wagner n.Robin bei Fischen gefunden haben, allein dies kann offenbar keinen Grund gegen dieselbe abgeben, da keine Nöthigung vorhanden ist, bei allen Geschöpfen denselben Bau der Ganglien anzunehmen. Ich bezweifle nicht im Geringsten, dass bei den Fischen Ganglien- kugeln , die zwei Nervenröhren den Ursprung geben, sogenannte bipolare Kugeln, ungemein häufig sind, und hahe^-Vi'ie Stannius U.A., hievon eben- falls mich überzeugt, allein ich läugne das Vorkommen ähnlicher Verhältnisse beihöherenThieren aufs Bestimmteste. Nament- lich muss ich den Annahmen 7?. JFagner^s durchaus entgegentreten, wenn er (Gött. Anz. 1850, Nr. 4.) behauptet, dass das Vorkommen bipolarer Ganglienkugeln mit dem //'sehen Lehrsatze in Zusammenhang stehe und ein Hothwendiges Moment in der Mechanik der sensitiven Fasern sei, und kann auch nicht beistimmen, wenn er durch seine Erfahrungen an Fischen ,,den höchst wichtigen und so lange gesuchten anatomischen Unterschied zwischen sensiblen und motorischen Primitivfasern" gefunden zu haben glaubt {Handw. d. Phys. III. 1. pg. 455). Selbst vorausgesetzt, dass bei allen Geschöpfen ohne Ausnahme in den Spinalknoten nur bipolare Kugeln vorkommen, so sehe ich nicht ein, was dies für den anatomischen Unter- schied der Nervenfasern bedeuten soll. Eine sensible Faser, die sich so verhält, ist ja deswegen nicht um ein Haar anders gebaut, und nach wie vor als Faser von einer motorischen nicht zu unterscheiden 5 das Vorkom- men einer Ganglienkugel an ihr ändert die Natur der Faser selbst nicht und lehrt uns in Bezug auf den Unterschied der zweierlei Fasern um kein Jota mehr, als wenn wir wissen, dass die motorischen W^urzeln mit den vorderen grauen Hörnern des Markes verbunden sind, die sensiblen mit den hintern. Es ist also selbst unter dieser Voraussetzung der fFag/ier'schc zweite Salz nicht zu halten. Was den ersten derselben anlangt, so wird allerdings die Unterbrechung einer sensiblen Faser durch eine Ganglienkugel nicht ohne Einfluss auf die Function derselben sein können, allein ich begreife wieder- um nicht, Avarum dies ,,nolh\vendig" mit dem2?c//'sehenSatze zusammen-