95 Entwicklung des iNagels. Ausdehnuiii^- seiner Elemente, und Ansatz neuer solcher an seinen Rän- dern, bleibt jedoch noch eiinge Zeit unter der Hornschicht der Epidermis verborgen, bis er am Ende frei wird und selbst in die Länge zu wachsen beginnt, was alles durch folgende Thatsachen belegt wird. Im Anfange des fünften Monates ist der Nagel noch von einer ein- fiichen Lage kernhaltiger polygonaler Oberhautzellen von 0,01"' bedeckt und besteht nur aus einer etwas grösseren, jedoch immer noch einfachen Lage blasser Plättchen von 0,012—0,02 ", die alle mit deutlichen, jedoch ebenfalls blassen Kernen versehen sind. Das Stratum Malpighi zeigt sich wie im vierten Monate, nur sind jetzt die unmittelbar an den Nagel stossenden Zellen etwas grösser, die tiefen mehr länglich und senkrecht stehend. Von nun an verdickt sich der Nagel schnell. Am Ende des fünften Mo- nats misst er, seine beiden Schichten zusammengenommen, schon 0,024"', in der Mitte des sechsten Monats 0,04"'. Zur letztern Zeit lässt sich der- selbe schon ganz isoliren, ist fester als die Oberhaut, obschon immer noch weich, noch ohne freien Rand, vielmehr vorn von einem starken queren Wulst von Oberhaut (und des Nagelbettes?) eingefasst. Seine Horn- schicht, welcher, mit Ausnahme des unmittelbar vor dem Falze gelege- nen Theiles, nunmehr derUeberzug vonOberhautzelleu fehlt, misst0,025" und besteht aus mehreren Lagen polygonaler, meist etwas in die Länge gezogener, ziemlich fest verbundener Plättchen von 0,02—0,028', die, abgesehen von einem blassen, ohne Reagentien oft kaum zu erkennenden Kerne in ihrem Aussehen ziemlich an die Plättchen des Oberhäutchens der Haare erinnern. Das Stratum Malpighi ist ebenfalls dicker als früher, nämlich von 0,024—0,03 ", die Zellen der tiefern Lagen sind ge- rade wie die aus früheren Zeiten länglich und polygonal, 0,004"' lang, die der obern etwas grösser, bis zu 0,006", mehr regelmässig fünf- oder sechseckig. — DasNagelbett anbelangend,so sind die Leistchen dessel- ben schon am Ende des vierten Monates angedeutet und im fünften recht schön0,02—0,024"' hoch, 0,004—0,005"' breit und 0,008-0,014"' von einander abstehend, welche Grösse somit auch die Breite der Blätter des Stratum Matpiglii bezeichnet. Im sechsten Monate sind dieselben noch etwas grösser und weiter von einander abstehend. Beim Neugebornen ist der ganze Nagel am Körper 0,3—0,34"' dick, von denen 0,16" auf die eigentliche Nagelsubstanz, 0,14—0,18"' auf das Stratum Malpighi kommen. Seine Elemente sind noch fast ganz wie im sechsten Monate und namentlich zeigen sich dieselben im eigentlichen Nagel auch ohne Reagentien noch ziemlich deutlich als länglich polygo- nale kernhaltige Plältchen von 0,02—0,028"', wie diess schon zum Theil