444 Faserverlauf im Mark. Elemente ist nicht zu bezweifeln, wie denn auch Folkviann in der That als Vertheidiger beider auftritt und ich halte es deswegen nicht für nölhig, Weiteres zur Stütze meiner Anschauungsweise beizufügen. Frügt man nach Feststellung dieser allgemeinen Verhältnisse nach den Einzelnheiten beim Zustandekommen der Rellexerscheinungen, so über- zeugt man sich gleich, dass eine Antwort nur bei fast gänzlichem Verlassen des thatsächlichen Bodens möglich ist, aus welchem Grunde auch folgende kurze Auseinandersetzung hinreicht. Die graue Substanz hat als besondere Elemente Zellen mit sehr weitreichenden, nach directer Beobachtung fast 1/4."' langen , vielleicht noch weit längeren verästelten Fortsätzen , ferner feine Nervenfasern. Es kann kaum bezweifelt werden, dass die ersteren bei den Reflexerscheinungen vorzüglich ihre Hand im Spiele haben, wenn man sieht, wie dieselben von den longitudinalen Markfasern durchsetzt werden, bevor dieselben als Wurzeln der Nerven austreten. Namenilich sind gewisse Gruppen derselben sehr augenfällig gelagert, nämlich 1) die zwei Gruppen grosser Zellen in den vorderen Hörnern, durch welche durch die eine die Fasern der Vorderstränge nach ihrer Kreuzung in der vorderen Commissur, durch die andere äussere die in den Pyramiden gekreuzten Röhren des motorischen Theiles der Seitenstränge hindurchgehen und 2) die Zellen der Substantia gelaiinosa, durch welche alle Fasern der sensiblen Wurzeln ohne Ausnahme verlaufen. Die Annahme, dass die letzteren vor- züglich mit der Ausbreitung der Zustände der sensiblen Nerven im Marke, die ersteren mit der Erregung der motorischen Fasern der Nerven vom Marke aus betraut sind, wird wohl kaum abzuweisen sein. Da ferner eine continuirliche Reihe von Zellen und ihren Fortsätzen horizontal von den Spitzen der hinteren Hörner bis zu den Enden der vorderen sich hinzieht, und ebenso die Nervenzellen auch in der Längenrichtung, sowohl in den hinteren als in den vorderen Hörnern ohne Unterbrechung aufeinanderfol- gen, endlich auch im Centrum der grauen Substanz zwischen beiden Hälften derselben solche Zellen in grosser Menge sich finden, so können, voraus- gesetzt, dass die Nervenzellen wirklich bei den ReOexerscheinungen die Hauptrolle spielen, auch die Uebertragungen der Zustände sensibler Fasern an motorische der entsprechenden oder der gegenüberliegenden Seite, die Sympathien sensibler Fasern in verschiedenen Regionen des Älarkes und die Synergien grosser Mengen motorischer Fasern gedeutet werden. Auch dass diese wechselseitigen Erregungen zwischen nahe liegenden Fasern und Fasergruppen leichter sich machen als zwischen entfernleren, leichter auf derselben Seile als zwischen verschiedenen Seiten, ist den anatomischen Verhältnissen zufolge leicht erklärlich, und ebenfalls keine Schwierigkeiten macht es, dass die vom Rückenmark aus entstehenden Bewegungen com- plicirle und oft scheinbar zweckmässige sind, denn auch diese begreifen sich unter der Voraussetzung, dass die motorischen Wurzeln, indem sie durch die graue Substanz ziehen, in bestimmter Weise gruppirt sind, so dass z. B. Flexoren und Extensoren der einzelnen Gliederabschnille nur m ganz bestimmter Weise zusammenwirken können, eine Voraussetzung, die gewiss bei der Annahme eines cerebralen Ursprunges der peripheri- schen Nerven ebenso gut sich machen lässt, als wenn man den Ursprung derselben im Marke statuirt. So Hesse sich noch an manchen Emzelnheiten