3 ünterhautzellgewebe. dem männlichen Gliede, dem Scrotum unA an der Sireckseile von Ge- lenken, wo oft sogenannte Schleimbeulel der Haut, Bursae mu- cosae subcutaneae vorkommen, wie am Knie-, Ellenbogen- und den Fiugergelenkeu. Eine straffere Vereinigung zeigt sich theils wo sehnige Streifen {Aponeurosis palmai'is und plantaris, Linea alba) oder 31us- keln {Pahnaris brcvis, Levator labii superioris alaeque nasi, Levator labii sup. proprius, Risoritis Sa?itorini, Quadratus menti, Levator vienti, Corrugator supercilii) in die Haut gehen, theils wo die inner- sten Schichten des Unterhautzellgewebes durch kurze feste Bindegewebs- streifen mit den unter ihnen liegenden Muskeln, Fascien, Sehnen etc. verschmelzen, daher namentlich am Kopf besonders an den Nasenflügeln und Lippen, an Stirn und Schläfe, am Ohr, Mund und Hinterhaupt, an der Glans pe?iis, unter den Nägeln, an der Handfläche und Sohle. Uebri- ffens ist in Betreff dieses Punktes auch die Entwicklung des Pajiniculus adiposus zu berücksichtigen, indem bei dickem Fettpolster die Haut we- niger verschiebbar sich zeigt, als wenn in Folge von Anlage, Krankheit oder Alter das Fett spärlich oder gar nicht vorhanden ist. Die äussere Fläche des Unterhautzellgewebes ist durch eine grosse Zahl von Bindegewebsstreifen mit der eigentlichen Lederhaut verbunden und durchaus nicht scharf von derselben geschieden; doch lässt sich na- mentlich zwischen dem fettreichen Ünterhautzellgewebe und der Haut eine Trennung ziemlich leicht bewerkstelligen, mit einziger Ausnahme der Stellen (Kopf, Wange, Kinn u. s. w.), wo die Haarbälge stärkerer und dicht stehender Haare tief in die Fetthaut hineinreichen. Das fettlose Ünterhautzellgewebe des Penis, Scrotum (Tunica dartos) u. s. w. geht ohne irgend welche Grenze in die eigentliche Lederhaut über. Die Mächtigkeit des Unterhautzellgewebes varirt nach Ort, Alter, Geschlecht und Individualität, was vorzüglich durch die verschiedene Menge des Fettgewebes in demselben bedingt wird. Das fettlose Ünter- hautzellgewebe der Augenlider, der obern und äussern Theile des Ohres misst nach Krause (1. c. p. 116.) y+"', am-Penis Ys'", am Scrotum 2/3'"; die Fetthaut beträgt 1"'an Schädel, Stirn, Nase, Ohrläppchen, Hals, Hand und Fussrücken, Knie, Ellbogen; an den meisten übrigen Stellen 2—6", doch kann sie bei fetten Individuen bis über 1" Dicke erreichen und bei magern bis unter eine Linie herabsinken. Im Allgemeinen ist im jugendlichen Alter die Fetthaut relativ und oft selbst absolut mächtiger als später, in den mittleren Jahren von mittlerer Stärke, im höhern Alter bei den Einen fast geschwunden, bei den Andern übermässig entwickelt. Beim weiblichen Geschlecht ist die Stärke derselben an gewissen Stellen sehr bedeutend, namentlich am Schamberg, am Unterleib, an den Len- 1*