Knochennerven. 342 mit feinen Fasern von 0,0008 — 0,002"' und ausserdem noch ein Stämm- chen von 0,007"', an dessen Verästelung ich eine Theilung einer Ner- venröhre sah. Ein zweiter sehr grosser Fortsatz enthielt sechs ebenfalls nur feine Fasern führende Nerven, die grössten von 0,04, 0,06 und 0,07"', die in ihren Ramificationen sich schliesslich dem Blicke entzogen. Auch in der Synovialhaut selbst sah ich dicht an den Condyli femoris ziemlich zahlreiche, feinfaserige Nerven. Die Nerven des Periostes sind zuerst von Purkinje beobachtet und Admnwon Pappen heim ^ Halbe?'tsma, E n g e l uai G r o s weiter un- tersucht worden. P ur/cinj e (Jahrbücher der medicinischen Facultät der Krakauer Universität 1839 pg. 49 und Müll. Arch. 1843 pg. 281 flgd., siehe auch Phijsiologie des Rückenmarks mit Berücksichtigung seiner pathologischen Zustände von Dr. Benedict Schulz, Wien 1842) fand im Periost des Wirbelkanals, sowohl da, wo dasselbe den Wirbelkörpern an- liegt, als auch wo es die venösen Geflechte überzieht, überall reichliche Bündel dünnfaseriger Nerven , ebenso in der Beinhaut der vordem innern Fläche des Schienbeins. Auch seine Beobachtungen über Nerven Aer Dura mater des Gehirns, deren stärkste Aeste in der Nähe der vorderen, mittle- ren und hintern Arteriae meningeae verlaufen, können hieher gerechnet werden, da diese Nerven und Arterien vorzüglich in dem äussern Blatte der harten Haut, das dem Perioste des Wirbelkanales entspricht, vorkom- men, und, abgesehen von dem, wie es scheint, mehr für die Knochen be- stimmten iVerüM* spinosus, Luschka {siehe unten), vom Sympathicus stammen und mit den Gefässen veriaufen ; dagegen ist der Nervus tentorii cerebelli (vom Quintus), der in der eigentlichen Dura mater veriäuft und nach Luschka (I. c.) (der übrigens die von Purkinje an den kleineren Arte- riae meningeae beschriebenen Nerven nicht fand (pg. 5)) den grossen Blutleitern angehört, nicht hierher zu zählen. Pappenheim (Müll. Arch. 1843 pg. 441), der die Schädelknochen nicht in den Kreis seiner Untersuchung zog, konnte in den Insertionsstellen der Sehnen an Knochen und in dem zarten, von Muskelursprüngen bedeckten Perioste keine Nerven finden, wohl aber in der von ihm sogenannten selbständigen Beinhaut, an der die Muskeln u. s. w. nur anliegen. Hier zeigten sich an den Diaphy- sen die Nerven an der äussern Oberfläche der einschichtigen Beinhaut, ge- gen die Apophysen zu und an diesen selbst befanden sie sich dagegen in einer äussern mit dem Perioste verbundenen, aus Bindegewebe, elastischem Gewebe und aus Blutgefässen bestehenden Schicht. Sie bilden nach ihm Netze, und enden an der Grenze gegen das Perichondrium mit Schlingen; ihre Stämme finden sich meist" in der Nähe der Arterien und auf diesen selbst und lassen sich zu Muskel- und Hautnerven verfolgen. Ob einige von ihnen vielleicht direct aus dem Sympathicus kommen und in ihrem Verlaute sich nur den Gefässen anschliessen, wurde nicht ermittelt, doch hält Pap- penheim es nicht für unwahrscheinlich. Der Structur nach gehörten die von ihm beobachteten Fasern theils zu den feinen, theils zu den dicken. Auch Halbertsma*(Müll. Arch. 1847. pg. 304) sah Nerven im I e- rioste derTibia und Fibula, die vom Nervus tibialis durch den IServus