479 Gewölbe. (lers iu der reiiigrauen Schicht fast täuschend das Ansehen der Fortsätze der Zellen annehmen und auf jeden Fall enden. Es giebt hier eine Un- masse von Nervenröhren, die so lein und blass sind , dass man sie kaum zu denselben zählen würde, wenn sie nicht gerader verliefen als die Fort- sätze und nicht einzelne spärliche, namentlich bei Natronzusatz hervor- tretende zarte Varicositäten besässen. Wenn irgendwo in den Cenlral- organen, so kommt hier ein Nervenröhrenursprung vor, doch wird es auch begreiflich, dass derselbe sich noch nicht beobachten Hess, wenn man die Zartheit der Gebilde, um die es hier sich handelt, kennt. — Auch in der grauen Hirnrinde sah ich nirgends Theilungen der Röhren und doch könnten sie mir hier, wenn vorhanden, kaum entgangen sein, da ich Ner- venröhren auf lange Strecken zu überschauen hinreichend Gelegenheit hatte. Der Balken, Corpus callosiwi, enthält nur an einer kleinen Stelle eine Art grauer Substanz, nämlich an den vordem Theilen des Stammes desselben über dem Septum pelluctdum, dem Foi'nicc und dem Streifen- hügel, in Gestalt mattgrauer, in weisse Substanz eingestreuter Streifen, in denen das Mikroskop keine Zellen, sondern nur helle Bläschen von 0,003 — 0,004'" wie Kerne mitten unter vielen Nervenröhren, gerade wie in den Nervenbündeln des Streifeuhügels aufdeckt. Ausserdem sah alentin (Nervenl. pg. 244) bisweilen an der Oberfläche des Balkens zwischen der Raphe und den Striae obtectae einen zarten grauen Anflug mit hellen Nervenkörpern, der mit ActFasciola cinerea, die in die Fascia dentata des Pes hippocampi major sich fortsetzt (s. Arnold Bemerk. pg. 87) identisch zu sein scheint; sonst ist der Balken rein markig mit parallelen Nervenfasern von ganz demselben Ansehen und Durchmesser wie die der Markmasse der Hemisphären. Ebenso verhält sich auch die Commissura anterior und der For?? «a^, der jedoch sehr mannigfach mit grauer Substanz in Berührung kommt, wie im Sehhügel, aus dessen Tuberculum anterius seine Radix descendens hervorkommt, im Corpus mamillare (siehe oben §. 118), am Anfang der Radix ascendens, am Boden des 3. Ventrikels, gegen den einige zarte Bündel der Radix ascen- dens auslaufen und an seiner Verbindungsstelle mit dem Septum pel- lucidum, das neben einem gewöhnlichen, dicken, viel Bindegewebe und Corpusmla amylacea (siehe §. 120) zeigenden Ueberzug viele Netze feinster Nervenfasern und Nervenzellen, gerade wie das Txiber cinereum^ zeigt. Die Fasern Acs Fornix messen, wo er weiss ist, 0,0008 — 0,005 ", meist 0,002 — 0,003 "; im Sehhügel (im oberen Theil) und im Corpus mamillare sind dieselben nur von der feinsten Art von 0,0004 — 0,001"'. Das Aramonshorn und die Vogelsklaue verhallen sich fast wie