Von den Haaren. 120 Henle im Jafiresb. von 1848, pg. 34), als Grifft th (On thc colour of Ihc luiir in London medical Gazelle 1848, pg. 844) die Existenz von Luft in denselben bewies. Digerirt man nach Gr. (siehe bei Henle 1. c.) Querschnitte der Haare, namentlich vom Zobel, Dachs u. s. f. mit Wasser oder Alkohol, so dringt die Flüssigkeit in alle Höhlen ein und macht das Haar durchsichtig; Avird das Haar in Terpentinöl erwärmt, so sieht man unter dem Mikroskope die Flüssigkeit in die Zellen eindringen und die Luft in Bläschen entweichen. Aller Anschein körniger Pigmentirung schwindet alsdann, doch bleiben Spuren von Zellenwänden in der Marksubstanz sicht- bar. Trocknet man das Haar wieder, so kehrt die Luft zurück und stellt das ursprüngliche Ansehen wieder her. In Canadabalsam füllt sich nach Gr. das Haar besonders von den Enden aus mit dieser Flüssigkeit. In einem Agatmörser zerstossen, flacht sich das Haar ab und der Schein einer Füllung mit Pigment gehen verloren. Ohne von Griff ith etwas zu wis- sen, hat auch C. Gegen baur neulich (Fer/iandlungen der physic. med. Gesellschaft in Würzburg, Heft I. 1850) in den weissen Tasthaaren der Säugethiere im Marke Luft gefunden. Bringt man nach C. G. ein solches Haar abgeschnitten in Wasser unter das Mikroskop, so ergibt sich, dass die Markzellen durch Aufnahme von Wasser alle ihre Luft verlieren, und zwar sieht man hier, da die Wandungen derselben bersten und alle Zellen in Communication gerathen, die Luft mit grosser Schnelligkeit in Bläschenforra aus dem Markstrange austreten, wie ich das beim Menschen nie gefunden. Ich selbst entdeckte, ohne mich an Sc h leideti's früher einmal gelesene Anmerkung zu erinnern, die Luft ganz zufallig bei Behandlung eines weis- sen Haares mit Terpentinöl und nahm dann , da ich von C. Gegenbaur's Beobachtungen, nicht aber von denen von Griff ith wusste, die mensch- lichen Ilaare genauer vor, wobei sich denn bald ergab, dass dieselben alle im Mark und viele auch in der Rinde Luft ftihren. Die physiologische Be- deutung der Marksubslanz wird durch diese Thatsache sehr verringert, worüber unten noch Einiges bemerkt werden soll, jedoch zugleich auch gezeigt, dass das Weisswerden nicht auf einem Austrocknen des Markes beruht (Roulins). Die Marksubstanz, deren Zellen G. H. Meyer zuerst genauer beschrieben hat, varirt unter allen Bestaudtheilen des Haares am allermei- sten. In Wollhaaren und Kopfhaaren soll sie nach Einigen gänzlich fehlen, was dahin zu herichtigen ist, dass sie allerdings in ersteren meistens, in letzteren häufig, vielleicht häufiger bei gewissen Individuen fehlt. In weissen Haaren, auch Kopfhaaren, von einiger Länge und Stärke habe ich dieselbe nicht nur nie vermisst, sondern ohne Ausnahrae am schönsten ausgeprägt gesehen. Der Markstrang ist in seltenen Fällen ganz doppelt (Bruns, Abbildung bei Hassall), häufiger stellenweise in zwei sich bald wieder vereinende Stränge aufgelöst. Von Scheidewänden zwischen den Mark- zellen (Günther) oder von einer besondern Begrenzung des Markes ist sicherlich nichts da. Im untern Theile der Wurzel wird das hier helle Mark oft dicker und zeigt die Kerne seiner Zellen, besonders auch nach Essigsäurezusatz, recht deutlich.