Chemische Zusamnienselziing der Nervensubstanz. 409 und Fortsätze bis auf die erwähnten Körner auf und dasselbe ereignet sich beim Kochen im Nu. Rauchende Salpetersäure macht die Zellen blass, eine Hülle ist nicht zu sehen, doch sind Kern undNucleolus deutlich. Concentrirte Salzsäure in der Kälte greift Zellen und Fortsätze kaum an. Dasselbe gilt vom Wasser, in welchem jedoch beim Kochen der Zelleninhalt fester wird und die graue Substanz erhärtet. — Aus diesen Thatsachen ergibt sich mit Bestimmtheit, dass die Nervenzellen dem grössten Theile nach aus einer geronnenen, obschon weichen Proteinverbindung bestehen, die mit der der Axenfasern sehr übereinzustimmen scheint. Ob die Membranen und Kerne wesentlich Von derselben abweichen, ist unausgemacht. Das Fett, das man in geringer Menge auch in der grauen Substanz gefunden hat, bildet auf jeden Fall die dunklen Körnchen der Zellen und scheint auch sonst im Inhalte derselben sich zu finden. Drückt man isolirte Nervenzellen, so platten sie sieb sehr ab, nehmen aber beim Nachlass ihre alle Form wieder an. Auch ihre Fortsätze sind sehr elastisch und lassen sich, gleich den Axenfasern, sehr in die Länge ziehen, um nachher wieder sich zu verkürzen. Da unsere Kenntniss der chemischen Zusammensetzung der grauen und weissen Nervensubstanz noch Manches zu wünschen übrig lässt, so begnüge ich midh mit folgenden Angaben. Lassaigne fand im Hirn eines Wahnsinnigen: Graue Substanz. Weisse Substanz. Wasser 85,2 73,0 Eiweiss 7,5 9^9 # Farbloses Fett 1,0 13,9 Rothes Fett 3^7 99 Fleischextract, milchsaure Salze . . . 1,4 1,0 Phosphorsaure Salze 1,2 1,3. Nach Fremy (Cornpt. rend. Tom. 9, pg. 703, Jnnal. der Chem. und Pharm. 1841, Bd. 40, St. 69) enthält das Gehirn (beide Substanzen zu- sammen) 80% Wasser, 7% Eiweiss, 5% Fett, 8% Fleischextract und Salze, was mit der Analyse von Faziquelin, der ausserdem das Fleisch- extract zu 1,12, die Salze zu 6,65 bestimmt, fast ganz übereinkommt, dagegen von der von Denis, welcher viel mehr Fett (12,40 bei eineiu 20jährigen, 13,3 bei einem 78jährigen Menschen) und weniger Wasser 78 und 76%) fand, abweicht. — Alle Chemiker nennen die Proteinver- bindung der Nervensubstanz Eiweiss, ohne sie näher zu characterisiren, doch ^hl Mulder (Phjs. Chem. pg. 648) zu, dass dasselbe in einer Form sich finde, die man coagulirt nennen könne, wenigstens sei sie in Wasser unlöslich. Die Schwierigkeit, geronnene Proteinverbindungen zu unterscheiden, ist aber bekannt und daher ist, wie oben schon bemerkt wurde, die Bestimmung derjenigen der Nerven als Eiweiss vorläufio- nicht mehr als eine willkürliche. Die Fette der Nervensubslanz sind vorzü'-lich Cholesteann, au.sserdem nach Fremy zwei Nalronseifen, von denen die eme fest, die andere fiüssig ist. Die in denselben enthaltenen Fettsäuren Cerebrinsäure und Phosphorelainsäure enthalten nach ihm Phosphor aber keinen Schwefel. Nach Go hley (Journ. de C/itm. et de Phys 3 ' Scr