4G4 Kleines Gehirn und verlängertes Mark. Zuckungen hervor (siehe Langet Physiol. I. pg, 213), wogegen einseitige Durchschneidung derselhen die hekannlen eigcnlhümlichen Drehbewegungen um die Liingsaxe veranlasst. Mit Bezug auf die Sensibilität, so erwartet man den anatomischen Thatsachen zufolge, die lehren, dass die Pedunculi ccrebelli vorzüglich aus den nachweisbar sensiblen Corp. resliformia sich entwickeln, das Cerebelhim sehr sensibel zu linden, allein gerade umge- kehrt kann man bei lebenden Thieren dasselbe irritiren wie man will, selbst schichtenweise abtragen, ohne dass dieselben die geringste Schmerzens- äusserung laut werden lassen, während schon leise Berührung der hinteren Flache der Med. oblnngata sehr heftige Reactionen veranlasst. — Will man trotz dieser Widersprüche dennoch es wagen, etwas über die Bedeu- tung der Fasern des Cerebelhim auszusagen , so muss man meiner Ansicht nach, von den physiologischen Thatsachen als den vor Allem raaassgehenden ausgehend, den Satz voranstellen, dass dieses Organ mit der Vermittlung der Empfindung und dem Zustandekommen von Bewegungen direct nichts zu thun hat und sich fragen, ob die Ergebnisse der Anatomie sich vielleicht doch hiermit in Einklang hringen lassen. Ich glaube ja. Was 1) die Crura ccrebelli ad Med. obl. betrifft, so haben Stilling und ich gezeigt, dass ein sehr bedeutender Theil derselben von den Corp. resliformia aus in die Medulla oblongata einstrahlt und das horizontal verlaufende Fasersystem derselben (Fibrae transversae superficiales etiuternae) bildet. Ist es nicht gedenkbar, ja sogar sehr wahrscheinlich, dass gerade diese Fasern, von denen durch nichts bewiesen wird, dass sie sensible oder motorische sind, indem die Schmerzen bei Reizung der strangformigen Körper sich ungezwungen von den Fortsetzungen der hinteren Stränge des Markes ableiten lassen, es sind, welche die motorischen Effecte des Cerebelhim auf Cerebrospinal- nerven durch Erregung des verlängerten Markes vermitteln, Avomit dann auch die Drehbewegungen nach einseitiger Durchschneidung der Corp. restiformia (Longet Physiol. II. pg. 210) erklärt wären? Sollte dieses Fasersystem nicht alle Elemente der Pedunculi ccrebelli decken und wirklich Fasern des Rückenmarkes (vor allem der Seiten- und Hinter- stränge), in dieselben eintreten, so stände der ferneren Annahme durchaus nichts entgegen, dass dieselben nicht in die peripherischen Nerven über- gehen , sondern ähnlich den Querfasern der Medulla oblongata direct vom kleinen Gehirn aus auf das Mark wirken. 2) Die Crura ccrebelli ad pon~ tcm und die queren Fasern desPows anlangend, so liegt es vor Allem nahe, dieselben, wie das Corpus callostan und seine Ausstrahlung im Cerebrum, als eine Commissur der zwei Hälften des kleinen Hirns aufzufassen, in welchem Falle natürlich die Fasern weder empfindende noch motorische im üblichen Sinne wären, allein in diesem Falle dürfte eine Verletzung dieser Theile die Bewegung nicht so sehr beeinträchtigen und wären die sonder- baren Drehbewegungen kaum zu deuten. Könnte man dagegen annehmen, dass die Fasern dieser Schenkel auf die graue Substanz und die Längsfasern des Pons, mit denen sie so vielfach sich kreuzen, einwirken und dieselben zu Thäligkeitsäusserungen veranlassen, so wären die Erscheinungen so ziemlich erklärt. Die queren Brückenfasern wären in diesem Falle weder motorisch noch sensibel, würden aber doch durch die motorischen Elcmcnle der Med. oblongata., ähnlich den Ausstrahlungen der Fasern der Pedunculi