14« Physiolog. Bemerkungen. Verhältnisse in einigen Beziehungen andere. Gehen wir von den in oben (§.43,44) schon geschilderter Weise cnlslaDdeneu ganzen kleinen Haaren aus, so finden wir, dass ein jedes derselben, indem an seiner Zwiebel be- ständig neue Haarsubstanz entsteht, immer mehr nach aussen geschoben wird und endlich als Spitze eines längern Haares erscheint. Zugleich wird aber auch die neu sich ansetzende Haarmasse dicker und dicker und der Haarbalg mit allen seinen Theilen immer länger und stärker. Hier muss daher nicht blos eine Anbildung von eigentlicher Haarsubstanz, son- dern eine Vergrösserung aller Theile des Haares und seines Balges ange- nommen werden. Wie dieselbe im Haarbalge selbst vor sich geht, ist unbekannt; in den Wurzelscheiden möchte wohl eine Verlängerung und Vergrösserung der Zellen die Verhältnisse genügend erklären, zumal wenn man bedenkt, dass z. B. die innere Scheide an jungen Haaren eine so,bedeutende Dicke hat; für eine Vermehrung der Zellen dieser Theile dagegen spricht keine Thalsache mit Bestimmtheit, denn der Umstand, dass die Zellen der innern Scheide im Grunde des Haarbalges weich und kernhaltig sind, ist nicht beweisend, da dieses Verhalten auch ganz ein- fach von der Menge des ßlastemes an diesem Orte herrühren kann. Die Zwiebel selbst wächst durch Zellenvermehrung und bedingt so ein immer zunehmendes Dickerwerden des Haares. Das fertig gebildete Haar, obschon gefässlos, ist doch kein todter Körper. Obschon die in demselben stattfindenden Vorgänge noch voll- kommen in Dunkel gehüllt sind, so dürfen wir doch annehmen, dass das- selbe von Flüssigkeiten durchzogen ist und dieselben zu seiner Ernährung und Erhaltung verwendet. Diese Flüssigkeiten stammen aus denGefässen der Haarpapille und des Haarbalges, steigen wahrscheinlich vorzüglich von der Zwiebel aus, ohne dass besondere Kanäle für sie da wären, durch die Rindensubstanz in die Höhe und kommen in alle Theile der Haare hinein. Haben diese Säfte zur Ernährung des Haares gedient, so dunsten sie höchst wahrscheinlich von der äusseren Oberfläche desselben ab und werden durch neue ersetzt. Vielleicht nehmen die Haare auch von aussen Flüssigkeiten, natürlich nur in Dunstform auf, ähnlich wie ein zu einem Hygrometer verwendetes Haar; dagegen kann ich nicht glauben, dass, wie manche Autoren anzunehmen scheinen, das Secret der Talgdrüsen von aussen in die Haare einzudringen im Stande ist, da das ganz ge- schlossene Oberhäutchen für dasselbe wohl undurchdringlich ist. Ebenso scheint es mir noch keineswegs bewiesen, dass die Haare von einem beson- deren ölartigen Fluidum durchzogen sind (Laer), welches aus der Mark- substanz stammen könnte («e/c-AerO und dieselben fettig crliält, denn ein solches Fluidum ist nicht nachzuweisen und die fettige Beschaflcuheit