Von den Haaren. Kerne und Grenzlinien der Plättchen, zum Theil auch für Unebenheiten der Oberfläche der letztern. Die Haarzwiebel, an der die drei Substanzen der Haare in eine deichformige Zellenmasse übergehen (siehe auch die folgenden §§.), wird besser nicht als ein besonderer Theil für sich beschrieben. Ihr zelliger Bau ist in den neuesten Zeiten allgemein anerkannt, doch nehmen Manche auch normal freie Kerne in ihr an, aus denen sie dann die Haarzellen sich bilden lassen , womit ich, wie oben bemerkt, nicht einverstanden bin, indem ich hier, wie bei der tiefsten Lage der Schleiraschicht der Oberhaut, bei Anwendung der gehörigen Cautelen nur Zellen finde. An dunklen Haaren ist die Zwiebel meist, jedoch nicht immer pigmentirt, an blonden sehr oft hell, an weissen wohl immer farblos. Bei allen Haaren findet sich, worauf Reichert zuerst aufmerksam gemacht hat, etwas über der Zwiebel eine hellere, feinfaserige, noch weiche Stelle (Taf. II. Fig. 1. in der Höhe von g Fi"-. 2. rf), die besonders an weissen Haaren deuthch ist und durch Wasser intensiv weiss wird, während die darüber und darunter gelegenen Theile durchsichtig sind und bleiben. Was dieses eigenthümliche Verhalten bedingt, ist annocb zweifelhaft, denn?cherfs Ansicht (1. c.p.LLÄÄÄl.), dass dasselbe von entstehenden dunklen Längsspalten herrühre, wird nach dem was ich über die Lücken und den Bau des Haares bemerkt habe, wohl' keine Anhänger finden; nur so viel ist sicher, dass an dieser Stelle vorzüo-lich die Bildung der eigentlichen Haarplättchen beginnt. Untersucht man dieselbe genauer, so zeigt sich, dass sie durch Essigsäure wieder ziemlich durchsichtig wird und auch etwas aufquillt, und zugleich findet man, dass die, wie schon Henle meldet, mit den Kernen häufig sich los- lösenden länglichen Zellen oder Plättchen (Fig. 27.) eine ziemlich leichte, etwas unregelmässige Längsstreifung besitzen, und hierdurch von den, ob- schon ebenfalls leicht streifigen, doch mehr homogenen Plättchen der wirklichen starren Haarrinde sich unterscheiden. Was diese feinen Streiten sind weiss ich nicht bestimmt; auf den ersten Blick gleichen sie sehr feinen Fibrillen und mögen auch vielleicht noch am ehesten zu der oben erwähnten Annahme von sehr feinen Haarßbrillen Veranlassung gegeben haben, allein eine genauere Betrachtung derselben lehrt denn doch, dass dem nicht so sein kann, da sie nie isolirt sich zeigen und auch sehr unregelmässig smd. Ich halte sie für Unebenheiten der Oberfläche der Haarplättchen gleichsam für Runzeln oder Falten derselben und glaube auf jeden Fall, dass sie durch ihre grosse Zahl - die, beiläufig gesagt, viel bedeutender ist als die der Lufträume der fertigen Rinde, wesshalb sie auch abgesehen davon, dass sie auch an isolirten Pl»«^'!«^. f \^«'f '/^f ^"r??;'^^^^^^ sehen werden können - das weissliche Ansehen der fraglichen Stelle er- zeugen Vielleicht entstehen diese Falten der Haarplättchen ganz mecha- nisl, weil gerade an der Stelle derselben der Haarl>alg der an der Zwiebel ganz geräumig ist, auf einmal sich emschnurt (Taf. 11. b ig. 1 • ^-J nnd der Ausdehnung der bedeutend an Grösse und B-üe ^^^^^^^^^^^ Elemente der Rinde Hindernisse setzt. Wenn dem so wäre, »könnte man das Verschwinden der Streifting höher oben auf Rechnung «P'"^»«?- "^f;" wiegenden Längenwachsthumes und der auch factisch "f ^zuweisenden gleichzeitigen Verscbmälerung (siehe die im §. angegebenen Breiten-