Von den Nageln. 84 der Schlcimscliiclil, Pigment, was ich wenigstens für einzelne Fälle be- stätigen kann. — Von allen berührten V^erhältnisscn überzeugt man sieh an feinen queren und longiludinulcn Schnitten aufs Deutlichste, nament- lich wenn mau noch Essigsäure, Kali und Natron in Anwendung zieht, die hier in ganz gleicher Weise wie bei der Schleimschicht der Überhaut einwirken, wcsshalh auf das in §. 19 Bemerkte verwiesen Avird. §.27. Die Hornschicht des Nagels oder die eigentliche Nagel- substanz (Fig. %\.f; 22. Ä-, /, m; 23. c) ist der harte spröde Theil des Nagels, welcher den freien Rand und den obern Theil desselben bil- det. Die untere Fläche dieser Schicht ist an der Wurzel zu hiuterst ganz eben, weiter nach vorn zeigt dieselbe scharfe, durch breite Furchen geschiedene Leisten, die in Furchen der Schleimschicht des Nagels eingreifen. Diese Leisten der eigentlichen Nagelsubstanz zeigen sich auf Querschnitten (Fig. 21. 23) als spitze Zacken von 0,01 —0,02"' Länge, die in der Regel an den Rändern des Nagels am stärksten, bis zu 0,04— 0,06" entwickelt sind und in ihrer Zahl genau den Blättern der untern Seite des Stratum Malpighi entsprechen. Die obere Fläche der Nagel- substanz ist im Ganzen genommen eben, doch finden sich auch hier noch oft recht deutliche, parallele Längsstreifen oder Riffe als letzte, freilich sehr verwischte Andeutung der Unebenheiten des Nagelbettes. Die Dicke dieses Nageltheiles nimmt in der Regel von der Wurzel bis nahe zum freien Rande beständig zu, so dass der Körper vorn wenig- stens dreimal dicker ist als erstere, und ist am freien Rande wieder etwas geringer. So finde ich an einem Nagel des Mittelfingers folgende Pro- gression: Dicke am hintern Wurzelrand 0,08"', am Ende des Falzes 0,3"', am Körper 0,37 — 0,38"', unweit des Anfanges des freien Randes, wo die Horuschicht der Oberhaut unten beginnt 0,32", am freien Rande 0,28"'. Ein Daumennagel zeigte: am Wurzelrand , der hier ganz scharf war, an- fanglich 0,01"', bald 0,04"', 1"' vom vordem Ende des Falzes entfernt 0,12"', Va'" weiter 0,22'", am Falzrande 0,28 ", etwas davor 0,32"', in der Milte des Körpers 0,31'", etwas vor dem Anfange des freien Randes 0,33", am freien Rande 0,30"'. Auch im Querdurchmesser ist, mit Aus- nahme'des hinteren Wurzelrandes, die Nagelsubslanz nicht überall gleich dick, verdünnt sich vielmehr an den Seitenrändern bedeutend, so dass dieselben zuletzt, wo sie im Falze liegen, nicht mehr als 0,06—0,12"' messen und endlich ganz scharf auslaufen. Den Bau der eigentlichen Nagelsubstanz anbelangend, so ist derselbe ohne Anwendung von Reagentieu schwer zu erkennen. Auf senkrechten