Knochenhöhlen und KnochenkanUlchen. den KanKlen und Höhlen sich nicht immer scharf bemessen lässt. Die Dicke endlich beträgt 0,003—0,004'" bei kleineren, 0,002—0,004"' bei grösse- ren Höhlen. Rundliche Höhlen messen nach allen Richtungen 0,006 — 0,008"'. Die Knochenkanälchen haben 0,008 — 0,016"' mittlere Länge, seltener weniger oder mehr bis zu 0,02" und 0,024"; ihre Dicke ist 0,0004"' bei den feinsten Enden, 0,0005—0,0008'" als Mittel, 0,0008— 0,00l"' an ihrem Ursprung aus den Höhlen. Ihre wahren, auf Flächen- schnitten , da wo sie als Löcher erscheinen, sichtbaren Abslände sind 0,0008 — 0,002''; auf Querschnitten, in denen sie die radiären Strei- fen erzeugen, stehen sie, weil in mehreren Ebenen zugleich sichtbar, scheinbar etwas dichter, nämlich in Entfernungen von 0,0008—0,0012"'. Der Gesammtumfang einer Knochenhöhle, sammt den zu ihr gehörenden Strahlen bildet annähernd eine Kugel von dem mittleren Durchmesser von 0,02—0,034"', wobei jedoch nicht zu vergessen ist, dass einzelne Kanäl- chen über die gewöhnliche Länge der andern hinausgehen, wie ich denn in der That Anastomosen zwischen zwei Höhlen von der Länge von 0,04— 0,045"' gemessen habe. In Betreff des Inhaltes der Knochenhöhlen und Kanälchen finden sich zwar die älteren Angaben auch noch in einigen neueren Werken, wie in denen von Günther, Jrnold, Bendz und zum Theil hei BibT-a, allein olfenbar mehr in Folge des Glaubens an die früheren Beobachter als eigener Untersuchungen. Die Natur der Flüssigkeit in diesen Höhlen wird sich vielleicht durch Analysen des Wasser-, Aether- und Alkohol- auszuges frischer compacter, gehörig gereinigter Knochensubstanz und durch Vergleichung der Bestandtheile des reinen Knochenknorpels und fri- scher Knochen annähernd ermitteln lassen; a priori ist es mehr als wahr- scheinlich, dass dieselbe mit dem Blutserum nahe verwandt ist. In mit Salzsäure behandelten Knochen finde ich hie und da Fetttropfen in den Knochenhöhlen, was ebenso wenig wie der Fettinhalt derselben in von durchsickerndem Fett gelb gewordenen Knochen zu den normalen Erschei- nungen zählt. Eine nicht unwichtige Frage ist die, ob die Höhlen ausge- bildeter Knochen Kerne enthalten. Schon ScAtoann, Krause, Kohl- rausch, Fleischmann und Günther wollen hie und da in hellen Knochenhöhlen solche Körper gesehen haben und ähnliches beschreibt neulich Don der s. Nach D. (pg. 56) sieht man, wenn man lange in verdünnter Salzsäure macerirte Knochen 5 Stunden mit Kali behandelt, die Knochenkörperchen durch Zusatz von Wasser aufquellen und in den- selben eine Reihe von Kernen, von welchen bisweilen einzelne von Zellen umgeben sind, so dass mit der klaren Grundlage ein Bild entsteht, das dem des wahren Knorpels sehr ähnlich ist. Dasselbe melden auch Donders und Moleschott m Mulder's physiologischer Chemie pg. 595, nur er- gibt sich hier aus den Abbildungen Fig. 150, dass die Zellen, welche die Kerne umgeben sollen, nichts als die Contouren der Höhlungen der Knochen- körperchen sind, und dass die Kerne meist nur je zu einem in einer La- cune vorkommen. Ich habe diesen Kernen alle Aufmerksamkeit gewidmet und dieselben in der That in den mit Salzsäure behandelten Knochen eines 18jährigen Individuums in spongiöscr wie in compacter Substanz überall ganz constant gefunden. Um dieselben nachzuweisen, koehe ich leine