Entwicklung der Schweissdriisen. 169 es vorhin bemerkt wurde, die ganze Anlage der Drüse aus nichts als aus einem kurzen fluschen- oder birnförmigen Forlsatze der Oberhaut nach innen bestand. Die weitere Entwicklung der Fiir. 45. Schweissdrüsenanlagen ist nun vorerst die, dass dieselben, indem sie immer weiter nach innen sich verlängern, ver- schiedentlich sich winden und zugleich auch eine Höhlung in sich entwickeln. Im Anfange des sechsten Monates rei- chen die Drüsen der Solile und Hand schon bis in die Mitte und zum unter- sten Viertheile der Cutis (Fig. 45), messen 0,028 — 0,04"' an ihrem kolbi- gen Ende, 0,016—0,02." in dem von demselben aufsteigenden Gange, sind zeigen schon leicht geschlängelt und wenigstens theilweise in ihrem engeren Theile ein Lumen, ohne jedoch in die Oberhaut einzudringen oder gar sich an der Aussenfläche derselben zu öffnen. Erst im siebenten Monate fand ich immer an denselben Orten die ersten Spuren der Schweissporen und Schweisskanäle in der Epidermis, doch noch sehr un- deutlich, und die letzteren nur mit einer ^' halben Windung (Fig. 46. A); dagegen war der in der Cutis steckende Theil der Drüse nun bedeutender entwickelt, reichte bis in die innersten Theile derselben und war an seinem blinden Ende hakenförmig umgekrümmt oder schon etwas gewunden, so dass eine erste Andeutung eines Drüsenknäuels von ungerähr 0,04—0,06'' entstand. Der aus demselben entspringende Kanal machte meist mehrere stärkere Windungen, zeigte bei einer Dicke von 0,015"', 0,020 — 0,022'", ein Fig. 45. Schweissdrüsenanlagen aus dem sechsten Monat 50 mal vergr. a, b, c, d wie bei Fig. 45. Das Lumen e. ist hei einigen Drüsen in dem Theilo, der zum späteren Schweisskanäle sich gestaltet, schon angedeutet. Fig. 46. A. Schweissdrüsenanlagen aus dem siebenten Monate, 50 mal vergr. Die Buchstaben a, b, c, d, c wie bei Fig. 45. Das Lumen ist durchweg vorhanden, nur reicht es nicht ganz bis ans Ende des dickeren Theiles der Drüsenanlageu, die zum Drüscriknäuel sich gestalten. F'ortsetzungen der Kanäle in die Oberhaut hinein und Schweissporen/, sind da. ß. Ein Knäuel einer Schweissdrüsc aus dem achten Monate. —e.