Theile des Nagels. ^ 81 l)is 0,008"', nach Berres (i)g.C4) 0,0005-0,0006W.Z,, bilden in den Papillen sehr deutliche einfache Schlingen und gehen mit ihren einzelnen Slämmcheu oft selbst in mehrere Papillen ein. Die Nerven verhalten sich wie in der Haut, doch habe bisanhin weder Endschlingen noch Thei- lungen an ihnen sehen können. §. 25. Am Nagel selbst unterscheidet man die Wurzel, den Körper und den freien Rand (Fig. 22). Die weichere Wurzel (Fig. 22. /) Fig: 22. entspricht in ihrer Ausdehnung dem hintern, Leisichen tragenden Theile des Nagelbettes, steckt entweder ganz in dem Nagelfalze, oder liegt mit einer kleinen halbmondFörmigen Fläche, dem Möndchen {Lumda), frei zu Tage. Ihr hinterer Rand ist zugeschärft, leicht aufwärtsgebogen und der dünnste und zugleich biegsamste Theil des Nagels. Der von hinten nach vorn an Dicke und Breite zunehmende harte Körper (yt) liegt mit seiner oberen Fläche grösstentheils frei zu Tage, mit etwas zugeschärften dünnen Rändern in den Seitentheilen des Nagelfalzes und mit der untern Fläche auf dem vordem Abschnitte des Nagelbettes; der freie Rand endlich (m) ist an beschnittenen Nägeln gerade nach vorn gerichtet, soll dagegen im ent- gegengesetzten Falle sich um die Fingerbeere nach unten krümmen und mit dem übrigen Nagel zusammen eine Länge von 2" erreichen. Die untere Fläche des Nagelkörpers und der Wurzel entspricht in ihrer Geslalt genau dem Nagelbett und es finden sich daher an derselben ebenfalls Blätter und Leistchen, so wie Furchen in ähnlicher Anordnung wie auf dem Nagelbette, nur ist der Rand der Bläller hier nicht mit Pa- pillen besetzt, sondern geradlinig, dagegen die Furchen, statt wie am Fig. 22. Längssclinitt durch die Milte von Nagel und Nagelbett ungefähr 8 mal vergrossert a. Nagelbett und Cutis von Fingerrücken und Fingerspitze, b. Schleim- schicbt der I-ingerspilze, c. des Nagels, des Grundes des Nagelfal/.es, e. des Fintrer- ruckons: /. fornscIncht der Fingerspitze, g-. Beginn derselben unter dem ^aRelrand h. Hornschicht des Pingerrückens, i. Ende derselben auf der obern Fläche der Naircl- wurzel, k. Körper, /. Wurzel, m. freier Rand der eigenilicben Nagelsuhslanz Kölliker mikr. Analomle. II. 0