187 Hauttalg. diese gehen endlich in die innersten Zellen des Drüsenbläschens über, die ihres eigenthiimliehen Verhaltens wegen eine besondere Erwähnung ver- dienen. Es sind dieselben ohne Ausnahme grösser (von 0,01C—0,028"') als die mittleren und äussersten Zellen, welche letztere überhaupt von allen die kleinsten sind, rundlich oder länglich rund von Gestalt und mit farblosem Fette so erfüllt, dass man sie nicht unpassend Talgzellen nen- nen könnte (Fig. 50 B). Ihr Fett erscheint entweder noch in Gestalt von discreten kleineren Körnern oder besser Tröpfchen (bb), wie in den äusseren Zellen nur in noch grösserer Zahl oder, und zwar noch häufi- ger, unter der Form grösserer Tropfen (c), ja in manchen Zellen sind nur einige wenige derselben oder selbst nur ein einziger, die Zelle ganz erfüllender Tropfen vorhanden (rf), so dass dann eine grosse Aehnlich- keit mit einer Feltzelle des Pamiiculus adiposus sich herausstellt. Von diesen letztgenannten Zellen aus kommen wir nun ungezwun- gen auf das Secret der Talgdrüsen oder auf den Hauttalg. Verfolgt man nämlich dieselben vom Innern der Drüsenbläschen nach den Ausführungs- gängen zu, so ist nichts leichter als die Wahrnehmung, dass ähnliche Zellen ohne Unterbrechung eine an die andere gereiht, auch in diese, d. h. in den von ihrem Epitel umschlossenen Kanal sich fortsetzen und endlich, in den Haarbalg eingetreten, den Raum zwischen dem Haare und der Oberhaut des Haarbalges einnehmen (Fig. 51 c. vom Fötus). So gelangt man zur Erkenntniss, dass diese Zellen zum Secrete der Talgdrüsen gehören, in welcher man nur bestärkt wird, wenn man auch noch den ausgeschiedenen Hauttalg an der Mündung der grösseren Drüsen der Nase, des Ohres z. B. untersucht. Derselbe ist frisch und bei der Körpertemperatur eine halbflüssige , halbdurchscheinende Masse; in Leichen findet man ihn consistenter, wie Butter oder weichen Käse, weisslich oder weissgelblich von Farbe, bald zäher, bald leichler zerreib- lich. Mikroskopisch untersucht ergibt sich der Hauttalg, vorzüglich leicht nach Zusatz von Natron und Kali, als hauptsächlich aus fetthalhgen Zel- len zusammengesetzt. Diese Zellen kleben im frischen Secrete mehr weniger fest zusammen und sind daher meist abgeplattet und unregelmäs- sig von Gestalt, ihre Membran ist nicht zu erkennen und der Inhalt ganz homogen, durchscheinend mit einem gelblichen Schimmer. Setzt man aber verdünnte Alkalien zu, so quellen dieselben nach einiger Zeit zu schönen rundlichen oder länglichrunden Bläschen auf, in denen durch das eingedrungene Reagens das Fett in einzelne Tröpfchen von verschiedener Grösse und unrcgelmässige Häufchen sich sondert; zugleich wird der Hauttalg weiss wegen der entstehenden vielen kleinen Fetttheilchen und bilden sich grössere Fetltropfen wahrscheinlich in F^olge der Aullösung