Theilungen der Muskelnerven. 241 Fig. 70. einem andern Orte wieder verlassen, um für sich zu enden. An dieser 31ögliehk.eit wird man um so eher fest hallen müssen, als bekanntlich in den Froschmuskeln und bei wirbellosen Thieren freie Enden der Muskel- uerven ganz constatirt sind, ferner auch beim Menschen und den Säuge- thieren Nervenenden vielleicht vorkommen, endlich Theilungen der Primi- tivfasern ganz bestimmt von mir beobachtet wurden. Letztere anlangend, so sah ich 1) im Omohyoideus des Menschen von einem isolirten Stämra- chen eines in Sublimat erhärteten und durch Essigsäure wieder durchsichtig gewordenen Präparates eine Nervenprimitivfaser von 0,0015"' abtreten, die nach kurzem Verlauf bestimmt in zwei dicht beisammenliegende etwas dünnere Fasern sich theille, von denen die eine nochmals sich spaltete, welche Beobachtung auch Herr Dr. H. Müller bpstätigte (Fig. 70. A), und 2) fand ich bei einem Kaninchen in einem kleinen Gesichtsmuskel eine dreifache Theilung mit zwei fein aus- laufenden kurzen Fasern, von denen die eine nochmals sich theilte und ei- nem dritten Faden, der an ein Zweigel- chen sich anschloss, welche Erfahrung wenigstens in Betreff der Theilungen Dr. Let/dig und J. Czermak, die gerade gegenwärtig waren, für ganz zuverlässig hielten (Fig. 70. B). Es ist nun freilich sehr auffallend, dass ich bisher nur diese zwei einzigen Fälle von Nerventheilungen auffinden konnte, obschon ich mir alle Mühe gab, solche zu sehen und auch Präparate genug vor mir hatte, in denen die feinsten Pleams klar vorlagen, um so mehr wenn man bedenkt, wie man bei Fröschen und Fischen in jedem Präparate Theilungen zur Genüge sieht, und ich möchte daher den Ausspruch thun, dass solche Theilungen bei Säugethieren und beim Menschen eine Seltenheit sind. Dasselbe gilt auch, und in noch höherem Grade wie mir scheint, von den freien Enden von Nervenröhren. Zwar glaube ich beim Kaninchen solche, wie vorhin erwähnt, gesehen zu haben, allein die Beobachtung war denn doch nicht über allen Zweifel erhaben; beim Menschen dagegen wollte es mir nie Fjg. 70. Thei nngen der NcrveDpnmitivfasern in Muskeln, 350mal vcrgrössert. ■ A. Eine doppelte Theilung au« dem Omohyoideus des Mensclicn, a. Ncurilem. D Tliei- ' AeTchen"* Kaniucliens mit drei scbeinbar spitz auslaulcndcii Kölliker mikr. Anatomie. II, lo