Von den Schweissdriisen. 160 eingeschobene Schiebt von glatten Muskeln und auch sonst durch einige Eigenthümlichkeiten aus. Zu äusserst findet sich eine stärkere Lage von Bindegewebe (Fig. AI. B a, Taf. I. Fig. 6 c), welches ziemlich deutliche Faserung zeigt und manchmal nur eine Längsschicht darstellt, in andern Fällen aber auch mit einer zarten innern Lage quer verläuft; die letztere enthält in der Regel neben dem Bindegebe feine zierliche, quere Kernfasern, die erstere der Länge nach ziehende ähnliche Fasern und spindelförmige Kerne. Dann folgt eine einfache Lage läugsverlaufender Muskelfasern (Fig. AI. B b und 42. A a), deren Elemente in der Mehrzahl der Fälle sich ungemein leicht isoliren lassen und als muskulöse Faserzellen sich kund geben (Fig. 42. B). Dieselben sind band- oder spindelförmig, meist I mit etwas zackigen oder gefranzten \^ Enden, messen 0,015—0,04"' in der ^ J Länge, 0,002—0,005', in einzelnen Fällen selbst 0,008"' in der Breite, 0,001—0,0015" in der Dicke und enthalten jede ohne Ausnahme einen rundlich-länglichen oder länglichen, mässig langen Kern, der nicht selten mehr seitlich ansitzt und leicht von der Faser sich löst; ausserdem zeigen manche Faserzellen, bei gewissen Individuen häufiger als bei andern, neben dem Kern einige oder ziemlich viele dunkle, selbst gelb und braun gefärbte Fettkörnchen. Zu innerst end- lich kommt unmittelbar den Muskeln aufliegend, ohne eine da- zwischengelegene nachweisbare Membrana propria^ eine ein- fache Schicht polygonaler Epiteliumzellen (Taf. I. Fig. 6. 53.); die in allen Fällen, in denen die Drüsenschläuche nur Flüssig- keit enthalten, äusserst deutlich sind , andere Male dagegen sich nur schwer oder selbst gar nicht erkennen lassen. Wo ersteres der Fall ist, ergeben sie sich als 0,006-0,015" gross, mit bläschenförmigen Kernen, deutlichen Nucleolis, und einem Inhalte, der entweder nur fein granulirt und blass oder grobkörnig und dunkel, manchmiü selbst ge- färbt ist. Fiff 42 A Ende einer grossen Schweissdrüse der Achselhöhle von der Ober- nUehe g;sehen, 350 mal vergr. a. Muskulöse Faserzellen mit llf^j«?,^" ^^^Jj;;;,;; continuirlicher Sehicht. h. Muskelsch.cht sammt der Bmdewebshulle im scheinbaren Durchschnilt. c. Durch Lichteffect entstandener Saum. ^- von ebendaselbst, alle drei mit länglichen kurzen Kernen, zwei davon mitFettkornchen. a