45 Physiologische Bemerkungen. Wjimc eines Löftel, der Wasser von 40 — 50" R. enthielt, nur undeutlich, zum Theil gar niclit wahrgeuoninien wurde. Einem vierten Individuum machte anfänglich ein Eisstück und ein his zu 50" erwärmter Löflel nur Schmerz, dann wurde später auch die Kälte, aher nicht die Wärme empfun- den, und am Ende des Versuches wieder nur Schmerz. In allen diesen Fällen konnte freilich das Verhalten der Nerven und der Lederhaut in den Geschwürsflächen und Narben nicht anatomisch ermittelt Averden, und daher sind dieselben auch nicht entscheidend. Ganz geeignete Individuen zu sol- chen Experimenten sind nur solche, bei denen die Lederhaut ganz destruirt ist, doch wird man auf den Grad der Empfindlichkeit der zu untersuchen- den Fläche sehr Rücksicht zu nehmen haben. Ist dieselbe sehr empfindlich, so werden höhere Kälte - und Wärmegrade, auch vorausgesetzt, dass der Temperatursinn noch da ist, gleich Schmerz verursachen und so zu Täu- schungen Anlass geben ; ist dieselbe sehr empfindlich (callöse Partieen, wuchernde Granulationen, Narben), so wird die Temperatur anfangs eben- falls nicht gespürt, so wenig als mechanische Reize, und nachher vielleicht so allmälig, dass ein Ungebildeter sich keines bestimmten Gefühles be- wusst wird. Auch die glatten oben beschriebenen Muskeln der Vogelhaut reagiren auf Galvanismus, selbst an abgeschnittenen Hautstückchen, und hier kann man dann bei der Grösse dieser Muskeln leicht sehen, dass sie es sind, welche die Erhebung der Federn hervorbringen. B. Oberhaut. §. 14. Fig. 14. Die Lederhaut ist an allen Stellen von einer geföss - und nervenlosen, einzig und allein aus Zellen gebildeten, halbdurchsichtigen Haut, der Oberhau tj Epidermis, überzogen, die sich allen Vertiefungen und Erhabenheiten derselben genau anschmiegt und desswegen an ihrer innern Fläche das genaue Abbild der äussern Fläche der Leder- haut darbietet, in der Weise, dass, wo die letztere eine Erhabenheit zeigt, in ersterer eine gleieh- geformte Vertiefung sich findet und umgekehrt (Fig. 14. und die Figur bei den Schwcissdrüscn). Auch an ihrer äussern Fläche wiederholt die Fig. 14. Kpidormis des HandrückoDS von der unlcrn Fläche , 5Üinal vcrgriisscrt, mit den Gruben zur Aufnahme der Papillen und den netzrdnnijiT vcrbundencTi Riiiidcrii derselben.