209 Anastomosen der Muskelfasern. Man glaubte bisher allgemein, dass die Muskelprimitivbündel beständig gerade verlaufen und niemals sich theilen und anastomosiren. Dies ist je- doch nicht richtig. Ich habe in der Vorkammer des Froschherzens netzför- mig anastomosirende Muskelfasern gefunden (Zeitschriftf. wissenschaftl. Zoologie, Heft 2 u. 3 1849, pg. 215, Tab. XVII. Fig. 6) in der Weise, dass hie und da zwei Bündel durch ein Querbündel vereinigt waren, jedoch nicht etwa durch blosse Apposition, sondern dadurch, dass das Sarco- lemma der Bündel drei zusammenhängende in einander sich öffnende Röhren bildete und die Primitivfasern ebenfalls ohne Grenze in einander übergingen, womit jedoch nicht behauptet werden soll, dass dieselben bei den drei Bün- deln wirklich in einander sich fortsetzten. Fast gleichzeitig mit mir haben auch Leydig und Hessling bei wirbellosen ThierenAehnliches gesehen. Letzterer (Froi'iep's Notisen 1849, Nr. 177) sah im Penis der Schmetter- linge in grosser Anzahl und constant zahlreiche Theilungen der querge- streiften Primitivbündel. Es gingen von einem solchen entweder von der Seite ein oder mehrere Aeste ab , welche sich im weitern Verlauf wieder gabel- förmig theilten, oder das Bündel schwoll an und sandte nach verschiedenen Richtungen zwei bis vier Aeste aus, die sich ebenfalls wieder theilen konn- ten. Die abgehenden Aeste zeigten bald die Dicke des Hauptstammes, bald um ein Drittheil oder Viertheil weniger. Nach Leydig (Zeitschr. für Wissensch. ZooL, Heft2u.3, 1849, pg. 108, III, 112, 127, Tab. VIII, Fig. 19, 20, 23, 26, 27) sind die Muskelbündel von Piscicola geometra, die, obschon sie oft keine Querstreifen und keine Fibrillen besitzen, doch denen der höheren Thiere entsprechen (siehe unten), 1) in der Kopf- und Fussscheibe dichotomisch getheilt, an den Enden der Aeste verbreitert und verschmolzen, und 2) am Tractus intestinalis \on Piscicola und am Ductus deferens von Clepsine durch die zierlichsten Anastomosen, durch feinere und gröbere Ausläufer mit einander verbunden. — Seit diesen ersten Beobachtungen habe ich diesem Gegenstande eine grössere Aufmerksamkeit gewidmet und gefunden, einmal dass die Anastomosen schon beschrieben, allein in gänzliche Vergessenheit gekommen waren, und zweitens, dass die- selben und die Verästelungen weit verbreiteter vorkommen, als ich selbst anfangs vermuthete. Was das erste betrifft, so finde ich, durch Firchow aufmerksam gemacht, bei Leeuwenkoek eine Beschreibung der Muskel- primitivbündel aus dem Herzen der Ente, des Ochsen und Schellfisches (Piscis asellus), welche, und mehr noch die Abbildung dazu (von der Ente) beweisen, dass derselbe die netzförmigen Anastomosen der Bündel im Herzen vollkommen richtig gesehen hat. Von den Späteren scheint Niemand etwas der Art bei Wirbellhieren beobachtet oder L^s. Angaben weiter ge- würdigt zu haben, wenigstens habe ich in keinem histiologischen, älteren oder neueren Schriftsteller etwas auf diesen Gegenstand Bezügliches gefun- den, wohl aber erwähnen Frei und Leuekart (Jnatomie d. wirbellosen Thiere, pg. 62, 282), ohne weiteres Gewicht darauf zu legen, Anastomosen der quergestreiften Bündel am Darm der Insecten und auch solche der zwar glatten, aber doch mit den quergestreiften in eine Kategorie zu stellenden Leibesmnskeln der Nematoiden. Auch ^. ^^ag-«er'5 Abbildung (Icones zoolomicae Tab. ÄXÄ, Fig. IF) von den Flügelmuskeln des Herzens der Scolopendra morsilans, die, jedoch nicht ganz gelungen und unrichtig Kiilliker mikr. Anatomie. I[.