Plicae vasculosae der Gelenkkapseln. 323 oder fester mit dem Periost und Perichondrium vereint und läuft schliess- lich ohne scharfen Rand und untrennbar mit dem Perichondrium des Ge- lenkknorpels verbunden unweit des Randes des letzteren aus. Bezüglich auf die feinere Structur der erwähntenTheile, so bestehen die Syuovialniembranen, abgesehen von den sogenannten Faserkapseln, die ganz den Bau der fibrösen Bänder haben, 1) aus einer Bindegewebs- lage mit nicht sehr zahlreichen Gefässen und Nerven und 2) aus einem Epitelium. Letzleres besteht aus 1, 2 bis 4 Schichten pflasterförmiger, 0,005 — 0,008" grosser Zellen mit rundlichen Kernen von 0,002 — 0,003'", erstere zu innerst aus einer Lage paralleler Bündel, mit minder deutlichen Fibrillen und länglichen Kernen oder Kernfasern, weiter nach aussen aus sich durchkreuzenden Bündeln mit Kernfasernetzen, hie und da auch aus einem Netz von Bindegewebsbündeln von sehr verschiedener Stärke, mit umspinnenden Kernfasern, gerade wie in der Arachnoido.a. Nicht selten finden sich gewöhnliche Fettzellen vereinzelt in den Maschen des Bindegewebes und hie und da (siehe auch Henlp. pg, 801), jedoch im Ganzen sehr selten, auch einzelne oder einige Knorpelzellen mit mässig dicken dunklen Wänden und deutlichem Kern. Drüsen und Zöttchen be- sitzen die Synovialhäute keine, dagegen zeigen sie einige andere eigen- Ihümliche Bildungen, nämlich grössere Fettanhäufungen,/'/zcffe adiposae, und gefässreiche Fortsätze, Plicae vasculosae (Plicae synoviales, Ligamenta mucosa der Autoren). Die ersteren, früher fälschlich Ha versische Drüsen benannt, kommen vorzüglich im Hüft- und Kniegelenk vor, in Gestalt gelber oder gelbröthlicher, weicher Vor- sprünge oder Falten, und bestehen einfach aus grossen Ansammlungen von Fettzellen in gefässreicherenTheilen der Synovialhaut. Die letzteren finden sich in fast allen Gelenken und zeigen sich, vorausgesetzt, dass die Gefässe gefüllt sind , als rothe, platte, am Rande gekerbte, gefaltete, mit kleinen Fortsätzen versehene Vorsprünge der Synovialhaut. Gewöhnlich sitzen diese Fortsätze nahe an der Ursprungsstelle der Synovialhaut vom Knorpel und legen sich flach auf denselben hin, so dass sie manchmal wie einen Kranz um denselben herum bilden, in andern Fällen stehen sie mehr vereinzelt und auch an andern Stellen der Gelenke. In ihrem Bau wei- chen sie vorzüglich durch ihren Gefässreichthum von den anderen Theilen der Synovialhäute ab, indem sie fast ans nichts als aus kleinen Arterien und Venen und zierlichen, am Rande der Fortsätze schlingenförmig ver- bundenen Capillaren bestehen und hierdurch sehr an Plexus chorioidei in den Gehirnhöhlen erinnern. Neben den Gefässen zeigen sie eine Grund- lage von häufig undeutlich faserigem Bindegewebe, das gewöhnliche Epitel der_Synovialhaut, hie und da einzelne oder zahlreichere Fcttzellcn und 21*