161 SchweissdrüscnkanUle. Dies die zwei Formen von Drüsenkanälen. Ihr Vorkommen an- langend, so zeigt sich, dass es Drüsen gibt, in denen nur die eine, andere, in denen nur die andere Form sich findet, endlich auch Drüsen gemischter Natur. Dicke Wände und ein muskulöser Bau finden sich besonders bei grösseren Drüsen mit breiteren Kanälen. Vor allem sind hier die grösse- ren Drüsen der ^xilla zu nennen, deren Schläuche durch und durch muskulöse Wandungen besitzen, und hierdurcb ein ganz eigenthümlichcs Ansehen erhallen, das neben anderem verschiedene Forscher (Ho?'ner, Robin) bewogen zu haben scheint, sie für ganz eigenthümliche Drüsen zu erklären. Die Muskellage nämlich zeigt, da ihre Elemente nur locker verbunden sind, die Grenzen zwischen denselben ungemein deutlich, und dies bewirkt nun, dass die Drüsenschläuche, je nachdem sie von der Fläche oder im scheinbaren Durchschnitte, gerade oder gebogen verlaufend sich darbieten, von geraden oder gebogenen Linien bedeckt oder von einem gekerbten Saume umgeben sind, was allerdings, so lange man den Grund dieser Verhältnisse nicht kennt, leicht zur Annahme einer ganz besondern Structur Veranlassung geben kann. — Einen ganz gleichen Bau wie den erwähnten, mit Ausnahme der queren Fasern der äussern Hülle, habe ich bisher nur noch an den oben berührten grossen Drüsen der Peniswurzel und der Brustwarze gesehen, dagegen finde ich allerdings noch hie und da eine nur theilweise entwickelte oder schwächere Muskulatur. So namentlich in den Drüsen der Handfläche, deren weitere Kanäle durch die Dicke ihrer Wandungen sich auszeichnen, und deutlich genug, jedoch schwächer als anderwärts , zwischen Epitelium und Bindegewebe Muskulatur erkennen lassen. Dasselbe gilt auch von einzelnen Drüsen des Scrotum, selbst des Rückens, der Labia majora, des Möns veneris und der Anusgegend, jedoch mit der Beschränkung, dass oft nur ein kleinerer Theil des Drüsen- schlauches, selbst nur das allerletzte blinde Ende desselben mit Muskulatur versehen ist. Zartwandig und ohne Muskeln sind die Drüsen des Unter- schenkels , des Penis^ der Brust (die Areola ausgenommen), der Augen- lider und die Mehrzahl derer des Rückens und Oberschenkels, von Brust und Bauch, sowie der zwei ersten Abschnitte der obern Extremität. Der Durchmesser der Drüsenkanäle varirt bei den kleineren Drüsen von 0,022 — 0,04"' und beträgt 0,03"' im Mittel, die Dicke der Wände 0,002—0,003"', des Epitel 0,006", das Lumen 0,004—0,01"'. Bei den grösseren Drüsen finden sich ungemeine Differenzen bei verschiedenen Individuen. Die Achseldrüsen vor allem besitzen einerseits Kanäle von 0,07-0,1"', selbst 0,15"', mit Wandungen von 0,006"' Dicke ohne das Epitel, wovon die Hälfte auf die Muskellage kommt, anderseits aber auch, und zwar die grössten Drüsen, nur solche von 0,03—0,06"', mit Wänden Kiillikcr mikr. Anatomie. II. i\ \