Vom Enochensysteme. §. 82. Das Knocheusystem besteht aus einer grossen Anzahl harter Organe, den Knochen, Ossa, von eigenthümlichem, gleichförmigem Baue, welche theils unmittelbar, theils durch Hülfe anderer Gebilde, wie von Knorpeln, Bändern, Gelenkkapseln zu einem zusammenhängenden Ganzen, dem Knochengerüs te oder Skelette, Sceleton, ver- bunden sind. Dasselbe ist mit seinen paarigen und unpaaren Stücken fast vollkommen symmetrisch, bildet die eigentliche Grundlage des menschlichen Körpers, indem es namentlich den äusseren Weichtheilen als Stütze dient und nimmt so an der Gestaltung desselben einen wesentlichen Antheil. Durch seine Verbindung mit den Muskeln vermittelt es als sogenannter passiver Bewegungsapparat die Bewegungen des Körpers und durch feste Vereinigung einzelner seiner Abschnitte untereinander (Kopf, Stamm) dient es zum Schutz der innern Theile. §. 83. Theile der Knochen. Die Hauptmasse der Knochen bildet das harte, zu fast % aus unorganischen Bestandtheilen gebildete Knochen- gewebe. Ausserdem finden sich als wesentliche Bestandlheile ein äusserer häutiger Ueberzug, die Knochenhaut, Periost, und in den innern Theilen viel Fettgewebe (Mark), Gefässe und Nerven. Wo die Knochen durch Gelenke sich verbinden, und bei einigen auch sonst, kommt ihnen noch ein geringer, selten entwickelterer Knorpelbeleg zu. §. 84. Bau der Knochen im Allgemeinen. Das Knochengewebe tritt in den Knochen des Menschen hauptsächlich in zwei Formen auf.