295 Grösse der Knochcuhühlen. wo Sehnen und Bänder an sie direct sich ansetzen, ist zweifelhaft. Nach dem was ich an einigen dieser letztern Orte sah, möchte ich glau- ben, dass hier die Poren der äusserstcn Knochenhöhlen blind enden, ein Verhältniss, das auf jeden Fall au den iiberknorpelten Knochenstellen (Gelenkenden, Rippen, Wirbelkörperflächen etc.) sich findet. In den Balken, Fasern und Blättern der spongiösen Substanz haben die Knochenhöhlen alle möglichen Richtungen, stehen jedoch mit ihrer Längsaxe derjenigen der Fasern, Balken etc. meist parallel und mit ihren Flächen nach den Markräumen zu gerichtet. Sie anastomosiren auch hier durch ihre Poren und gehen die äussersten mit denselben frei in die Mark- räume aus. Znr Untersuchung der Knochenhöhlen und Kanälchen eignen sich frische Knochen sehr wenig, indem in diesen die genannten Theile mit Flüssig- keit erfiillt sind, und selbst für den Kenner, namentlich die Kanälchen, nicht in allen ihren Verhältnissen sich verfolgen lassen. Dasselbe gilt von trocknen Schliffen, die man mit Wasser, Terpentin oder andern Flüssig- keiten , die in die mit Luft gefüllten und daher dunklen Poren und Höhlen eindringen, befeuchtet, wenn man den ersten Moment der Einwirkung der Flüssigkeiten versäumt oder dieselben , Terpentin z. B., nicht concentrirt anwendet, in welchem Falle sie langsamer eindringen und die Luft nur all- mälig vertreiben. In solchen Präparaten erkennt man die meisten Höhlen als blasse Lücken in der Regel ziemlich deutlich, andere, oft viele, ent- ziehen sich aber dem Blicke mehr oder weniger ganz ; die Poren sind ge- wöhnlich als Quer- und radiäre Streifen (die oben erwähnten Streifen) schön, oft sehr schön sichtbar, andere Male aber fast gar nicht zu erkennen und niemals in ihren Endigungen und Verbindungen scharf aufzufassen. Nur ganz trockene, dünne Schlilfe mit polirten Flächen, um sie ohne Flüs- sigkeiten unters Mikroskop bringen zu können, zeigen die angegebenen Theile durch Anfüllung mit Luft vollkommen deutlich und lassen einen rich- tigen Blick in ihre wahrhaft bewundernswerthen Verhältnisse thun. Mit Salzsäure erweichte Knochen zeigen wohl die Knochenhöhlen und auch, M'ie oben §.87. schon erwähnt, hie und da Streifungen oder kleine Oelfnungen, die von nichts anderem als von deren Poren herrühren, sind aber zum genaueren Studium derselben ganz untauglich. In caicinirten Präparaten endlich erhalten sich wohl die Höhlen, dagegen werden die Kanälchen un- deutlich. Die Grösse und Gestalt der Knochenhöhlen variren beim Äfenschen im Ganzen sehr wenig. Die überwiegende Mehrzahl ist kürbiskernartig oder linsenförmig, einige mehr spindelförmig oder kugelig. Ihre Länge finde ich an gut mit Luft gefüllten Schlilfen, an denen ich allein Messungen angestellt habe, 0,01—0,014'" im Mittel, häufig unter und über den ange- gebenen Grössen bis zu 0,000 und 0,010"', selten 0,02 selbst 0,024"' (Schädelknochcn, Maxiila inferior). Die Breite, auf Flächenschlilfen ge- messen, ist 0,003 — 0,000 ", auf Querschlilfen findet man dieselbe zum Theil etwas grösser, bis 0,008"', selbst 0,0l"', weil die Grenze zwischen