Synchondrosen. 314 DieRippenknorpel bestehen aus achtem Knorpelgewebe, das jedoch durch einige Eigenthümlichkeiten sich auszeichnet. Aeusserlich sind die- selben , wie alle oberGächlich liegenden Knorpel, von einer festen, dem Perioste analogen, aus Bindegewebe und vielen elastischen Elementen bestehenden Haut, dem Perichondrium oder der Knorpelhaut überzogen, welche einerseits am Sternalende in Verbindung mit den hier befindlichen Synovialhäuten beginnt, anderseits ins Periost der Rippen continuirlich übergeht. Unter dieser Haut und durch eine rauhe Oberfläche fest mit ihr verbunden, folgt dann als eine zusammenhängende, auf dem Quer- schnitte elliptische Masse der Knorpel selbst. Derselbe ist bedeutend fest, jedoch wie alle Knorpel elastisch, blassgelb oder in feinen Schnitten bläu- lich durchscheinend, im Inneren fast immer an einzelnen Stellen gelblich- weiss, mit Seidenglanz. Seine Grundsubstanz zeigt an den letzteren Orten einen faserigen Bau, an den übrigen ein fein granulirtes Aussehen; von den Zellen sind die äussersten in einer Schicht von 0,06—0,1"'läng- lich, abgeplattet, der Oberfläche parallel, meist klein (bis 0,006"'), zum Theil auch grösser, mit einigen oder selbst vielen hintereinander liegenden Tochterzellen erfüllt; weiter nach innen werden dieselben, ohne ihre ab- geplattete Gestalt ganz zu verlieren, grösser (0,03—0,05"' die meisten), länglichrund und rundlich und stehen mit ihren Flächen nach den Knorpel- enden zugewendet, mit ihrer Längsaxe meist in der Richtung der Radien der Querdurchschnitte der Rippen, in manchen Fällen freilich auch unregel- mässig nach verschiedenen Seiten zu. Die grössten Zellen (bis zu 0,08"', selbst 0,1"') finden sich in den faserigen Stellen und zwar führen dieselben, wie überhaupt alle inneren Zellen, Tochterzellen in verschiedener, oft sehr beträchtlicher Zahl. Was die Elemente der Rippenknorpel besonders characterisirt, ist das reichlich in ihnen enthaltene Fett. In allen Zellen nämlich, mit Ausnahme der oberflächlichsten, finden sich bei Erwachsenen grössere oder kleinere (von 0,0016-0,008"'), bald kreisrunde, bald mehr unregelmässige Felttropfen, neben denen von Zellenkernen meist nichts mehr zu sehen ist (F. 96. a b), wesshalb man, jedoch nicht ganz richtig, angenommen hat, dass das Fett in diesen seinen Silz habe. — Wo die Rippenknorpel an die Rippen anstossen, findet sich ein zackiger Rand und wenn die Knorpel normal beschafl'en sind, weder in ihnen, noch m den Knochen etwas Besonderes, mit der einzigen Ausnahme, dass die Knochenränder dunkel und granulirt aussehen, fast wie bei einem in Bil- dung begrifl-enen Knochen, ohne dass jedoch von isolirten oder unvoU- ständig entwickelten Knorpelzellen irgend etwas sich darbietet. Die Knorpel der fünf falschen Rippen, von denen die drei ersten noch zum Theil als Synchondrosenknorpel angesehen werden können, der