335 Geftlssc der Knorpel und Gelenkkapseln. Kuochenkanälen, die an bestimmten Stellen mit grösseren OelTnungen (Erm'ssaria Sajitorini) ausmünden, lieber den Verlauf dieser Venen, welche mit denen der Hirnhaut in mannigfacher Verbindung stehen, so dass beide gegenseitig sich leicht dureh einander injiciren lassen, und über die Lage ihrer OcfTuungen ist in den Handbüchern der speciellen Anatomie {Arnold z. B.) das Genauere nachzulesen, hier bemerke ich nur Fol- gendes. Die grossen und grössten Venenkanäle enthalten in den meisten Fällen durchaus kein Mark und sind entweder von der Vene ganz aus- gefüllt, die dannzumal nur ein Epitel und eine der Knochenwand dicht anliegende äussere Hülle von Bindegewebe mit Kernfasern besitzt, oder führen ausser derselben auch noch eine Arterie und einen Nerven (bei Neugebornen). Die feineren Venen dagegen sind, wie Roheit {Arnold Anat. I, pg. 245) von allen behauptet, von etwas Mark umgeben und die Capillarnetze, aus denen dieselben entspringen, liegen wie gewöhnlich im Marke drin, so dass demnach die Bi^eschet''sehen Kanäle schliesslich ein- fach in die Markräume der Diploe ausgehen, üebrigens muss bemerkt werden, dass die Weite und Menge der Venen in den platten Schädel- knochen äusserst variabel ist und dass namentlich im Alter mit der so häuGgen Abnahme der Diploe dieselben immer mehr obliteriren. Daher sind auch die Venenkanäle und ihre Oeffnungen {Emissaria) von so wech- selnder Stärke. — In einigen dünnen Knochentheilen des Siebbeines, Gaumenbeines, Thränenbeines finden sich durchaus keine Gefässe, in welchem Falle natürlich die Periostgefässe einzig und allein die Ernäh- rung derselben zu besorgen haben. Die Gelenkknorpel und andere Knorpel desKnocheusystems, auch die Faserknorpel enthalten beim Menschen normal, ausser z. Theil während der Entwicklung der Knochen, durchaus keine Gefässe, mit Ausnahme des Perichondrium, das jedoch in dieser Beziehung dem Periost bedeutend nach- steht, wohl aber können in einigen derselben, wie in den Rippenknorpeln im mittleren Alter und später Gefässe auftreten, in welchem Falle dann auch häufig theilweise Verknöcherung vorgefunden wird oder folgt. Bei Ochsen und Schweinen finden sich dagegen, wie ich neulich (1. c.) zeigte, auch bei alten Thieren constant im Nasenscheidewandknorpel Gefässe, gerade wie in ossificirenden Knorpeln. Arm an Gefässen sind die fibrö- sen Bänder und namentlich die elastischen und in dieser Bezie- hung mit den Sehnen auf eine Stufe zu stellen, wogegen dieSynovialhäute durch bedeutende Zahl von Blutgefässen sich auszeichnen. Reich an solchen sind hier namentlich die schon oben erwähnten Synovialhaut- falten (Tig. 105.), dann auch die Synovialhäule selbst, welche überall unmittelbar unter dem Epitel ein ziemlich enges Netz von 0,004 bis