287 Grundlamellen. Fig. 85. mit den Querschnitten von 'Jj^f^**^ ' •" ' - V, • -^^^^^^ Sehnenfibriilen sich heraus- ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ vermisst wird und einem homogenen Wesen Platz macht, das überhaupt an möglichst feinen ganz durchsichtigen Schliffchen ohne Ausnahme sich findet. — Setzt man zu einem Kuochenschliffe Wasser oder eine leichte Zucker- oder Eiweisslösung, so wird derselbe in einen Zustand versetzt, den er wahrscheinlich auch im Leben darbietet. Die Lamellen treten (auf Quer - und senkrechten Schnitten) meist klar hervor und ihr körniges Ansehen ist ganz deutlich, jedoch nicht so rein ausge- sprochen wie früher. Einmal nämlich zeigt sich neben den Körnchen noch eine dichte blasse Streifung, welche, von den mit Flüssigkeit erfüllten Ausläufern der Knochenhöhlen herrührend, in verschiedenen Richtungen durch das Gewebe zieht und dessen Zeichnung complicirter macht und dann erscheint auch der Bau der Lamellen verwickelter als früher. An- statt einer gleichmässigen Granulirung zeigen nämlich dieselben jetzt nicht selten jede wie zwei Schichten, eine blasse, mehr homogene und eine dunklere, granulirte, welche letztere auch vorzugsweise streifig erscheint. Ist dieses Verhältniss klar ausgesprochen, so entstehen äusserst zierliche Bilder, welche an die Durchschnitte gewisser Harnsteine erinnern. Am allerschönsten sah ich dieselben an mit Terpentin behandelten Schliffen, jedoch an keinem so exquisit, wie an dem in Fig. 84. abgebildeten, den ich der Güte des Herrn Dr. H. Müller verdanke. Kennt man dieses Verhält- niss einmal von befeuchteten Schliffen her, so gelingt es dann auch hie und da Andeutungen davon in trocknen Präparaten zu finden, wie denn auch Mass all schon etwas der Art (PL XXXIL Fig. 3.) abgebildet hat. Behandelt man einen Knochen mit Salzsäure, so zeigt derselbe auf Quer - und senkrechten Schnitten minder deutliche Körnchen und Streifen (von den Knochenkanälchen herrührend), wohl aber den lamellösen Bau recht deutlich, und meist auch an jeder Lamelle zwei Schichten, jedoch lange nicht so ausgeprägt wie in Fig. 84. Auf Flächenschnitten erscheint Fig. 85. Ein Stücicchen eines senkrechten Schliffchens von einem Scheitelbein, äoOmal vergr. a. Lacunen mit blassen, nur zum Theil sichtbaren Ausläufern wie im natürlichen Zustande mit Flüssigkeit gerüllt, b. granulirtc Grundsubstanz. Die strel- ngen Stellen bedeuten die Grenze der Lamellen.