Grundsubslanz der Knochen Bisher war nur von der Diaphysc der langen Knochen die Rede und es wird desshalb passend sein, auch noch auf andere Theile des Knochen- syslems einen Blick zu werfen. In den Apophysen der langen Knochen zeigtdie dünucRindenatürlich nurwenige SystemeIlaversischerKanälchen, diese jedoch beschalTen wie anderwärts. Die äussern Grundlamellen sind spärlich, innen fehlen dieselben ganz wegen der hier befindlichen spongiö- sen Substanz. In dieser zeigen die sehr spärlichen Haversischen Kanälchen ihre Lamellensysteme wie gewöhnlich nur dünn und der Rest besteht aus einem, je nach der Beschaffenheit des knöchernen Netzwerkes, lamellösen und faserigen Gewebe, welches im Allgemeinen wie die Contouren der Markräume und Markzellen verläuft. Werden diese nur von Knochen- balken begrenzt, so ist die Textur eine faserige zu nennen, und au klei- neren Balken unterscheidet man dann nicht selten ebenso viele faserartige Streifen, als sie Markräume begrenzen. Sind die Wände der Markräume Blättchen, so bestehen sie statt der Fasern aus einigen Lamellen oder dünnen Lamellengruppen, wie Letzteres namentlich schön in der Diploe und aller, aus compacter entstandener schwammiger Substanz zu sehen ist, oder auch aus einem minder deutlich geschichteten Gewebe. Eigentlich sind auch das, was ich so eben Fasern nannte, nichts als ganz schmale Lamellen, was man, um Verwechslungen mit Fasern im gewöhnlichen histiologischcn Sinne zu verhüten, nicht übersehen darf. Wie die eben erwähnte spongiöse Substanz verhält sich auch diejenige der platten und kurzen Knochen, während die Rinde derselben nur darin von derjenigen der langen Knochen abweicht, dass die Grundlarael- len in den platten Knochen Blätter bilden, welche den beiden Flächen dieser Knochen parallel verlaufen. Die Dicke der Grundlamellen beträgt an Schädelknochen (Scheitelbein) bald innen und aussen gleichviel, näm- lich 0,08—0,16", bald fehlen dieselben an gelassreichen Orten stellen- weise aussen ganz und gehen die Haversischen Lamellen fast bis zur Oberfläche und dem entsprechend varirt auch die Zahl der Lamellen der- selben , deren Dicke ganz dieselbe ist wie anderwärts. Anlangend den feineren Bau der Knochenlamellen ist vor Allem von dem zu reden, was der unveränderte Knochen darbietet. Ein Irockner, polirter, gehörig feiner Knochenschliff (Quer- oder Längsschliff) zeigt, abgesehen von den Knochenhöhlen und Knochenkanälcjien, in den meist nicht besonders deutlichen Lamellen nichts als eine äusserst feine, jedoch sehr deutliche Punctirung, so dass das ganze Knochengewebe granuUrt erscheint (Fig. 85). Die einzelnen Körnchen, die man unterscheidet, sind blass und alle von gleicher Grösse, nämlich 0,0002"' und stehen so dicht beisammen, dass mutatis mutandis eine sehr grosse Aehnlichkeit