Wurzelscheiden. 129 weitere Vorbereitungen oder auf jeden Fall bei Zusatz von Essigsäure oder ganz wenig verdünntem Natron als kernhaltige Zellen zu erkennen, die in 3, 4—10 und mehr Lagen übereinander geschichtet sind. Die äus- serste Lage derselben (manchmal auch die zweite Lage) scheint fast ohne Ausnahme länglich zu sein, mit länglichen Kernen, wie dies auch in der untersten Schicht des Stratum. Malpighi der Oberhaut Regel ist, und mit ihrem grösseren Durchmesser senkrecht auf die Längsaxe des Haares zu stehen; die übrigen sind rundlich und mehr oder weniger polygonal. Die Grösse dieser Zellen ist bei den äussern 0,003 — 0,006"' Länge, 0,002"' Breite, bei den innern 0,003—0,005"; in chemischer Beziehung stimmen sie mit den Zellen des St?'atum Malpighi der Haut so vollkommen über- ein, dass jedes Eingehen in Einzelnheiten überflüssig erscheint und dasselbe gilt auch von dem Inhalt, der, frisch untersucht, ziemlich durch- sichtig ist, aber durch den gewöhnlichen Wasserzusatz granuHrt und für das blosse Auge weisslich erscheint, seltener wirkliche Feltkörnchen in geringer Anzahl führt. Wie bei Thieren, so kann derselbe auch beim Menschen gefärbt erscheinen. Dies ist nach Krause beim Neger der Fall, wo die Zellen braun sein sollen , und ebenso sah ich bei Weissen an den Haaren der Labia majora am obern Theile der Bälge, die äusser- sten Zellen der äussern Scheide eine Strecke weit intensiv braun gefärbt. Im Grunde des Haarbalges hängt die äussere Scheide, indem ihre Zellen gleichmässig rund werden, continuirlich und ohne Abgrenzung mit den rundlichen Zellen der Haarzwiebel, die die Haarpapille überziehen, zu- sammen. Der Durchmesser der äussern Wurzelscheide wechselt sehr, je nachdem die Haarbälge grösser oder kleiner sind. Im Allgemeinen ist dieselbe ungefähr 3 — 5mal so dick als die innere Scheide, verdünnt sich aber nicht selten nach oben zu etwas und läuft nach unten ohne Ausnahme in eine ganz schmale Lamelle aus. An stärkeren Haaren misst sie in der Mitte der Wurzel 0,018—0,03"'. Die innere Wurzelscheide (Taf. II. Fig. 1. ef, Fig. 2. e) ist eine durchsichtige, gelbliche Haut, welche fast vom Grunde des Haar- halges an über etwa % desselben sich erstreckt und dann scharf abge- schnitlen endet. Dieselbe ist äusserlich mit der äussern Scheide, innerlich mit dem Oberhäutchen des Haares (der äusserh Lage desselben) fest ver- l)unden, so dass normal kein Zwischenraum zwischen ihr und dem Haare sich befindet, und zeichnet sich besonders durch ihre Festigkeit undElasti- cilät aus. Auf den ersten Blick erscheint sie als eine ganz homogene Membran, indem .sie z. B. selbst mit einem ganz scharfen Rande in die Quere reissen kann. Bei .schärferer Beobachtung sieht man aber denn doch, wie liohlrausch zuerst gezeigt (Gott. Ans. 1843, St. 24.), (üillikcr mikp. Ariatomio. II. q