Lyiiiphgefcisse der Muskeln. 237 von spärlichen Lymphgefässen begleitet. In Betreff dieser längstgekannten Sache fehlten genauere Daten. Nach Arnold (11.371) zählt man am Oberschenkel in der Nähe der Vena saphena magna 20— 30, in der Tiefe nur 4—6 Slämmchen; ich zähle im Begleit der hinlern Tibialgefässe ein einziges Slämmchen von yt'", neben den liefen Schen- kelgefässen 3 Stämmchen von Ya'", y^"' und Yio'". Aus den beiden letzt- genannten Sätzen ziehe ich den Schluss, dass auch die grösseren Muskeln äusserst arm an Lymphgefässen sind. Ja wären nicht Lymphgefässe in den Gefässbündeln einzelner Muskeln wirklich von mir beobachtet, so liesse sich selbst fragen, ob die Muskeln überhaupt solche Gerässe haben, denn das Vorkommen der Vasa lymphatica profunda beweist noch durchaus nichts in dieser Frage, indem die Lymphe dieser Gefässe, die ja so spär- lich ist, auch in der Haut {Vola manus, Plantapedis z. B.), in den Ge- lenken und vielleicht den Knochen ihre Quellen haben könnte. Zusam- mengenommen mit dem, was ich an kleinen Muskeln gesehen, möchte ich glauben, dass, wenn bei grösseren Muskeln wirklich einige Lymph- gefässe vorkommen, dieselben nie in die secundären Bündel hineingehen, sondern nur in dem reicheren Perimysium zwischen den grösseren locke- rern Abtheilungen derselben verlaufen, vorzüglich da, wo dasselbe mit Fett untermischt und so weich ist, wie z. B. in einem Glutaeus und in den oberflächlichen Lagen vieler andern Muskeln. Diese meine Ansicht widerstrebt nun freilich der von Fohmann und noch mehr von Arnold geäusserten sehr, allein ich glaube auch, dass dieselben sich eine etwas unrichtige Deutung des von ihnen Gesehe- nen haben zu Schulden kommen lassen. Dass auf der oberen und unteren Seite des Zwerchfelles sehr viele Saugadern sich finden, ist eine längst bekannte Sache (siehe Cruikshank Geschichte der einsaugenden Ge- fässe, übersetzt von Ludwig, 1789, pg. 165, Taf. 5u. 6 und Mascagni Geschichte der Saugadern von demselben bearbeitet, pg. 84), allein diese Gefässe möchten wohl der Mehrzahl nach den serösen Häuten, die die beiden Flächen des Zwerchfelles bedecken, angehören, und insofern sie aus der Muskelsubstanz herauskommen, durchtretende oberflächliche Leber- saugadern sein, von denen die meisten diesen Weg nehmen. Wenigstens muss ich nach dem, was ich sonst sah, an einer solchen Vermuthung fest- halten , so lange nicht die Existenz von wirklichen Muskelsaugadern des Zwerchfelles bestimmter nachgewiesen ist, als bisher. In Seh nen hat noch Niemand Lymphgefässe gesehen, ebenso wenig in Fascien und in den Synovialkapseln des Muskelsystcms, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass nicht wenigstens die letzteren gerade wie an- dere seröse Häute im subseröSen Bindegewebe solche enthalten.