RUckenmarksnerven. 514 nalis, hinter dem Peritoneum, be- sonders in der Nähe des Pancreas^ manchmal auch im Gekröse d. Dünn- darmes bis nahe an den Darm bin, ferner ausnahmsweise an anderen Nerven, so an Nervus ■pudendus communis, ander Glanspenis (Fick) und am Bulbus tirethrac, an den Nervi intercostales, am Plexus sa- cralis, an den Hautnerven des Ober und Unterarmes, am Hand- und Fuss- - , rücken, an den Hautnerven des Halses Fig. 156. J. Ein Pacinisclies Kiirperchen des Menschen, 350mal vcrgr. a. Stiel desselben, ft. Nervenlaserin demselben, c. äussere, rf. innere Schicht der Hülle, e. blasse Nervenfaser in der centralen Hohle, /. Theilungeri und Ende derselben. B. Nerven eines Fingers mit den ansitzenden Pacinischen Körperchen, in natürlicher Grosse.