Sehnen. 232 Die Verbindung der Muskeln und Sehnen, die seit den classischen Un- tersuchungen von Dubois-Reymond {\. i. c.), welche lehren, dass die electrischen Ströme in den Muskeln von der Oberfläche der Muskelfasern zu ihren Enden an den Sehnen oder vom künstlichen Längsschnitte zum künstlichen Querschnitte gehen, auch physiologisch wichtig geworden ist, wird, obschon im Ganzen noch wenig untersucht, doch von den Autoren sehr verschieden geschildert und namentlich von der einen Seite ein direcles Ineinanderübergehen der Elemente beider Organe , von der andern nur ein Ineinandergreifen, eine Apposition derselben gelehrt. Für das letztere Ver- halten drückte sich von älteren Autoren zuerst Fontana {Venin de la vi'pere II. pg.23A) bestimmter aus, indem er sagt: „J'ai vu les faisceaux charnus se terminer charnus et finir ainsi leur cours, et fai vu les faisceaux tendineux primitifs s'iiisinuer entre les faisceaux charnus^ mais non point former un tout avec eux. En un mot les uns neßnissent pas ou les autres commencent; mais ils s'iiisinuent les uns dans les au- tres comme les dents de deux roues, qui s'engrenent et montent les unes sur les autres et ce sont surtout les fils tendineux, qui s^avancent tres loin parmi les fils musculaires."• Von neueren Autoren stimmen Alle, die nur eine Apposition von Sehnen- und Muskelelementen annehmen mit Fon- tana darin überein, dass die Muskelfasern wirkliche und zwar kegelförmige Enden haben , welches Verhalten auch mehrfach abgebildet wird , wie von Trevir anu s {Beitr. Heft 4, Fig. 59.), Gerber (Tab. III, Fig. 51.), GurltiJahA, Fig. 14.), ^r;zo/rf (Tab. IV, Fig. 8.), Günther (Tab. III, Fig. 3.), Ben dz (Tab. V, Fig. 11.), Langenbeck (Tab. VII, Fig. 16, 17, 18.), dagfegen wird die Art der Befestigung der Sehnen an diese Muskelfasern etwas verschieden dargestellt. Nach CerÄer (pg. 131) und Günther (pg. 383) setzen sich die Sehnenfasern an den ganzen zu- gespitzten Endkegel der Muskelfasern an, während nach Falentin (Nova Jcta Tom.XVill. P. I. pg. 118 und Jrt. Geweb. in R. fVogner's Hand- wörterbuch der Phys. I. pg. 714) die Enden der Äluskelfasern von den Sehnenfasern in ihrem ganzen Umkreise umfasst werden, wie wenn ein Finger der einen Hand von den fünfen der andern circulär umschlossen wird. Diese Ansicht verficht auch Bruns (pg. 332), indem er noch hin- zusetzt , dass die Sehnenfasern sich nicht immer ringsherum, sondern auch nur an einer einzelnen Stelle ansetzen und zum Theil auch in die Binde- gewebsfasern zwischen den einzelnen Muskelbündeln sich fortsetzen, auf welch' letzteres Verhältniss Treviranus {Beiträge zur Aufklärung der Erscheinungen u. Gesetze des organischen Lebens, Bd. I. Heft 2. pg. 38), Bendz (pg. 388), Arnold (I. pg. 253) grösseres Gewicht legen, indem sie die Sehnenfasern die Muskelfaserenden ringsherum umfassen und mehr oder weni"-er weit zwischen dieselben sich fortsetzen lassen. — Ein directer Uebergang von Sehne in Muskel wird nur von E hrenberg und Rei- cherl;, jedoch in sehr verschiedener Weise angenommen. Ersterer gibt {Abhandl. d. Berl. Akad. 1834, pg. 706 Anm.) als Resultat vieljähriger, zweifelvoUcr Beobachtung, dass die Muskelprimitivfasern direct in Sehnen- fasern übergehen, während Reichert {vergl. Beobacht. über das Binde- gewebe, pg.77 u. f.) beim Flusskrebs die hier structurlosen Sehnen gegen die Muskelfasern hin allmälig zu cylinderförmig gestalteten Schläuchen sich