II. Von den Näg-eln. §• 23. Die Nägel, Vfigues, sind platte, leicht gebogene, länglich vier- eckige Organe, die auf dem Rücken der letzten Finger- und Zehenglieder in einer besondern Vertiefung der Lederhaut, dem Nagelbette, sitzen, und rings herum mit der Oberhaut sich verbinden. Dieselben sind als eigenthümlich umgewandelte Epidermistheile anzusehen und zerfallen wie diese in zwei Lagen, in eine weiche Schleimschicht und in eine Horn- sehicht oder den eigentlichen Nagel. §. 24. Die Lederhautstelle, auf welcher der Nagel aufsitzt, oder das Nagel- bett entspricht in ihrer Gestalt demselben genau, ist länglich viereckig, in der 31itte gewölbt, nach vorn und hinten und besonders nach den Seiten sich abdachend. Sein vorderer und mittlerer Theil liegen, wenn der Nagel sammt der Oberhaut durch Maceration entfernt ist, frei zu Tage, seine Seitenränder und sein hinterster Abschnitt dagegen sind von einem, vorn niedrigen und abgerundeten, hinten scharfen und längern Vorsprunge der Cutis, dem Nagelwalle, überwölbt, der in Verbindung mit dem Nagelbette eine Falte, den Nagelfalz, bildet, welche die Seitenränder und mit ihrem % — 3"' tiefen hintersten Theile die Wurzel des Nagels aufnimmt (Figg. 21, 22). Fig. 21. Fig. 21. Querschnitt durch den Nagcliiörper und das Nagelbett etwa 8 mal ver- grössert. a. IN'agelbctt mit seinen Lcistchcu (schwarz), b. Lederhaut der seitlichen Theile des Nagelwalles, c. Slratiim Malpig/ä \oü ebendaselbst, d. Slralum Malpighi des Nagels mit seinen Leistchen (weiss), e. Ilornschicbt am Nagclwallc. /•. Hornschichl des Nagels oder eigentliche Nagclsubstanz mit kurzen Zacken an der untern Fläche.