311 Symphyse der Schambeine. zwischen Epiphysen und Diaphyseu, Hinterhauptsbein und Keilbein, den einzelnen Brustbein- und Hiiftbeinslücken u.s.f., wird dagegen am ganz fertigen Knochengerüste nur an wenigen Orten noch getroffen, nämlich zwischen den Schambeinen, dem Kreuzbein und Darmbein, den wahren Rippen und dem Brustbein, endlich dem Körper und dem grossen Horn des Zungenbeins. Die Symphyse der Schambeine ähnelt einerseits noch der Verbin- dung der Wirbelkörper, gleicht aber auch anderseits den wahren Syn- chondrosen. Die rauhen Verbindungsflächen der Schambeine sind von einer Lage ächter Knorpelsubstanz überzogen, welche in der Mitte der Symphyse, jedoch näher dem unteren und hinteren Theile derselben, ge- radenweges von einem Knochen zum anderen übergeht, im Umkreise dagegen mit bindegewebigen und faserknorpeligen concentrischen Lagen besetzt ist, welche dann die Verbindung der beiderseitigen Theile ver- mitteln. Die KnorpeHage, die in den mittleren und vorderen Theilen der Fuge am dicksten ist, verbindet sich durch eine äusserst unebene Fläche mit dem Knochen, so dass beide Gebilde oft tief ineinandergreifen und ist jederseits in einer Dicke von —1"' aus wahrer Knorpelsubstanz mit homogener feinkörniger Grundmasse und einfachen und Mutterzellen, von 0,01—0,024"' Grösse, gebildet. In der Mitte wird die Grundsub- stanz weicherund faserig und hier findet man auch, wie es scheint, vor- züglich beim weiblichen Geschlechte, hie und da eine unregelmässige enge Höhlung mit unebenen Wänden und etwas schmieriger Flüssigkeit, die offenbar einer Auflösung der innersten Knorpellagen ihren Ursprung ver- dankt, von welcher deutliche Spuren auch an den sie begrenzenden Knor- peltheilen wahrzunehmen sind. Bei Schwangern soll gegen das Ende der Schwangerschaft diese Höhle besonders deutlich werden und auch das Innere der Symphyse namhaft sich auflockern und erweichen, wovon ich mich zu überzeugen noch nicht Gelegenheit hatte. Die äusseren Lagen der Symphyse gleichen einigermassen denen der Ligamenta intervertebralia, sind jedoch lange nicht so regelmässig wie diese und auch ärmer an Faserknorpel. Dieselben, die bekanntlich vorn und oben am entwickeltsten sind, gehen, die allcräussersten rein binde- gewebigen Lamellen abgerechnet, nicht direct vom Knochen aus, sondern vereinen eigentlich nur die äusseren Theile der beschriebenen Knorpel- lagen , und bestehen vorzüglich aus einer allem Anscheine nach mit dem Bindegewebe identischen Fasermasse. Zwischen deren Fasern zeigen sich jedoch auch wirkliche Knorpelzcllcn vorzüglich da, wo dieselben an wah- ren Knorpel anstossen und in ihren inneren Lagen.