Secundilre Knochen. 380 schliesslich, wenn ihr Blastem ganz aufgezehrt ist, nur durch die Periost- reste (sogenannte Nahlknorpel, hesser Nahthünder) vereint hieiben, die aber ebenfalls früher oder später, und zwar ohne Ausnahme an dem inneren Theile der Nähte, wo auch die Zacken sehr wenig ausgeprägt sind, zuerst, ver- knöchern können. — Sehr räthselhaft und kaum beachtet sind die Form- veränderungen der ganzen Knochen während ihrer Entwicklung. Vergleicht man z. B. ein Scheitelbein eines Fötus oder Neugebornen mit dem eines Erwachsenen, so lindet man, dass das Erstere eine viel stärkere Krüm- mung besitzt und nicht etwa nur wie ein aus der Mitte des Ersteren ausge- schnittenes Stück sich verhält. Es muss daher dasselbe eine sehr wesent- liche Aenderung in der Krümmung seiner Flächen erlitten haben und diese kann, da an mechanische Verhältnisse nicht zu denken ist, nur durch un- gleichmässige Ablagerungen innen und aussen, in der Mitte und an den Rändern, oder durch Ablagerungen einerseits, Resorptionen anderseits be- wirkt worden sein. Dass ungleichmässige Ablagerungen wirklich vorkommen, sehen wir z. B. an den Juga cerehraUa und hiipressiones digüalae ^ den Sulci meningei etc., allein mir scheint, dass auch ohne die Annahme lo- caler Resorptionen an gewissen Stellen nicht auszukommen ist. Oder wie will man sonst die Zunahme des Margo orbitalis superior an Breite, die Vergrösserung des Abstandes zwischen den Tubera frontalia auch nach der Verschmelzung der Stirnbeine , die Aenderung der Gestalt des Unter- kiefers (das Grösserwerden der Entfernung zwischen den Processus coro- noidei und der Spina mentalis, die Aenderung der Krümmung desselben, das theilweise Verschwinden und die Neubildung der Alveolen) u.s.f. erklä- ren? Wir haben schon gesehen, dass auch bei den anderen Knochen etwas der Art durchaus anzunehmen ist und daher werden wir auch hier keinen Anstand nehmen, obschon das Nähere der fraglichen Resorption unbekannt ist. Dass im Innern der secundären Knochen solche vorkommen, wurde schon erwähnt. Die Bildung der Diploe, die im 10. Jahre deutlicher wird, beruht auf einer solchen, ebenso die des Sinus fnmtalis und des Antruvi Higlimori^ die ebenfalls erst später sich zu entAvickeln beginnen. Noch erwähne ich, dass auch die secundären Knochen, so lange sie wachsen, viel gefässreicher sind als später und selbst die Periostablagerungen der anderen Knochen hierin noch übertreffen, wesshalb auch ihr Mark, das ebenfalls die vielkernigen, oben schon berührten rälhselhaften Körper enthält (Fig. 121.), röthcr ist. Die Gefässe treten durch unzählige Puncte ihrer Ober- fläche in sie hinein und verlaufen je nach den verschiedenen Knochen in mehr senkrecht aufsteigenden oder horizontalen Kanälen. Letzteres ist in den platteren Knochen der Fall, in denen die Hauptrichtung der Gefässkanäle der Längsrichtung der anfänglich vom Ossificationspuncte ausgehenden Kno- chenstrahlen folgt, ersteres, was der Knochenoberlläche ein oft äusserst zierliches milleporenartiges Ansehen gibt, in den mehr dickeren Theilen zu treffen. Später obliterirt ein guter Theil dieser Kanäle oder wird wenig- stens sehr eng, wodurch dann die Oberflächen mthr sich glätten. Am Schlüsse dieses Paragraphen über die Entwicklung der Knochen füge ich noch Etwas über die Zeitverhältnisse bei. Valentin sah die knorpelige Grundlage der Rippen bei einem 6"' langen menschlichen Embryo. In der 6ten bis 7ten Woche ist diejenige des Schädels bestimmt zu erkcn-