515 Pacinische Körperchen. Der Baader Pacinischen Körperchen ist im Ganzen einfach (Fig. 156). Ein jedes derselben besteht aus sehr vielen (20—60) concentrischen Schich- ten von Bindegewebe, von denen die äusseren durch grössere, die inneren durch kleinere Zwischenräume von einander getrennt sind, in denen eme helle serumartige Feuchtigkeit sich findet, die in grösserer Menge in einem länglichen, innerhalb der innersten Schichten enthaltenen centralen Räume angesammelt ist. Jedes Körperchen besitzt einen aus den Fortsetzungen seiner Schichten gebildeten rundlichen, mit einem Nervenzweigchen verbundenen Stiel, in welchem eine von dem Nerven abgehende, dunkle, 0,006—0,008"' breite Nervenfaser zu dem Körperchen verläuft. Dieselbe tritt aus dem Stiel in den centralen Raum, Avird hier 0,006"'breit und 0,00l"'dick, blass, marklos, fast wie ein Axencylinder und endet im oberen Theile der inneren Höhlung häufig zwei- oder dreigespalten, mit einem freien, leicht granulirten Knöpfchen. Weiteres, auch vergleichend anatomisches Detail über diese bei vielen Säugethieren und auch bei Vögeln {Herbst, Will) zahlreich vor- kommenden Gebilde, über welche die Physiologie noch ganz im Dunkeln ist, findet sich in den oben citirten Schriften, dann süch hei Reichert (Bindegewebe, St. 65), Herbst {Gotting, gel. Jnz. 1848, Nr. 162, 163), Will {Sitzungsbericht der baijer. Jkad , Febr. 1850), Osann (Bericht über die zoot. Anst. in Würzb. 1849), Strahl {Müll. Arch. 1848, St. \^Z)m\iL P appenheim {Compt. rend. XXIII. pg. 68). Die Rückenmarksnerven sind von ihrer Durchtrittsstelle durch die Dura mater an von einer festeren Hülle, der Nervenscheide, Neu- rilema, umhüllt, deren Stärke im Allgemeinen nach der Stärke der Nerven sich richtet. Dieselbe geht mit feineren Ausläufern auch in das Innere der Nerven ein und theilt, gleich wie bei den Muskeln, einer- seits deren Elemente in grössere und kleinere Fascikel und geht ander- seits mit ganz verfeinerten Scheiden auch zwischen die einzelnen Röh- ren ein. An mittelgrossen und kleineren Nerven finden sich nur secundäre Bündel von sehr verschiederer Grösse und meist drehrunder Gestalt, deren Röhren alle sehr dicht beisammen liegen ; ter- tiäre Bündel kommen in den stärksten Strängen wie im Ischiadicus, Medianus, Radialis, Cru- i&9~^^^)^^''^^y^ß^ ra//* u. s. w. vor (Fig. 157). Das Neurilem ^''^h ^^^^^^^ durchweg aus Bindegewebe , doch sind ^.ÄV/j^^^^P^ jjj^ Formen desselben ziemlich mannigfach. In den Endausbreitungen, wo an manchen Orten, wie in den Knochen und den Muskeln hie und i da, selbst einzelne oder einige wenige Primiliv- fasem noch eine äussere Scheide besitzen, erscheint dasselbe als eine ho- mogene, mit länglichen Kernen von 0,003'" besetzte Hülle, und so bleibt es auch bei den kleineren Zweigen der Haut- und Muskelnerven, nur dass nach und nach die Substanz der Länge nach in Fasern sich zu spalten beginnt, die Kerne länger werden (0,005—0,008'"), oft fast wie in glatten Muskeln, und in Kernfasern überzugehen bcgbinen, die auch beim Menschen Fig. 157. Qncrschnilt Aas Nervus iscliiadictis, 15mal vergr. a. Gcsamratliiillc des IVerven, h. INearilera df;r tertiiireu Bündel, c. secundäre Nervenbündel, zum Theil mit besonderen Scheiden : vom Kalbe. 33*