415 Grosse vielstrahlige Zellen des Markes. noch die durchtretenden Faserbündel der hinteren Wurzeln und viele andere ächte Nervenfasern (siehe unten) in der Subst. gelalinosa vorkommen und die Zellen mehr nur in den Zwischenräumen derselben, namentlich der Wurzelfasern sich befinden. Durch die übrigen Theile der grauen Substanz kommt schliesslich eine dritte Varietät von Nervenzellen vor, welche in ihren entwickelte- sten Formen sehr ausgezeichnet ist, aber doch durch mannigfache Ueber- gäuge an die Zellen der Subst. gelatinosa sich anschliesst. Jene ersterea sind nichts anderes als die bekannten grossen, vielstrahligen Zellen, welche J. Müller bei den Myxinoiden, Remak bei den Säugethieren zuerst beschrieben haben. Dieselben sitzen vorzüglich an der Spitze der vor- deren Hörner, eine innere und äussere Gruppe bildend (Tab. III. Fig. 3. n. V.), kommen aber auch in den übrigen Theilen der vorderen Hörner und, wie ich mit Todd und Bowman behaupten muss, obschon weniger zahlreich, auch in den hintern Hörnern, dagegen nie in der Substantia gelatinosa und in der grauen Commissur vor. Diejeni- gen unter ihnen, die an den Spitzen der vorderen Hörner sitzen (Fig. 127.), sind so zu sagen immer mehr oder weniger, oft ganz Fig, 127. Räckeomarkes des Menseben, 350 mal vergr.