Bandverbindungen der Knochen. 306 'o/ Theil mit dem der wirklichen Sehnen überein (siehe oben §. 73.), d. h. sie bestehen aus parallel verlaufenden Bindegewebsbündeln mit oder ohne inter- stitielles, mehr lockeres Bindegewebe und eingestreuten länglichen Kernen oder wirklichen Kernfasern, welche letztere selten, wie in der Fascia columnae vertebralisposterior^ eine etwas grössere Entwicklung zeigen. Von elastischen Bändern (Fig.93.) des Kno- Fig. 93. chensystems sind beim Menschen nur die Ligamenta ^- subflava zwischen den Wirbelbogen (bei Säugethie- '*£t ren auch das Lig. nuchae) zu erwähnen. Dieselben sind gelbliche, sehr elastische, starke, allem Anscheine nach nervenlose und sehr gefässarme Bänder, welche vorzüglich aus elastischem Gewebe und einem kleinen Theile nach aus eingestreutem Bindegewebe bestehen. Die ela- stischen Elemente sind 0,0015— 0,003" dicke, leicht abgeplattete Fasern, welche mit vielen feine- ren und einigen noch stärkeren elastischen Elementen zu einem dichten Netzwerk sich vereinigen, im Allgemeinen derLängsaxe der Wirbelsäule parallel ziehen und das längsgefaserte Ansehen der Bänder bewirken. Zwischen die- sen Fasern, die weder in Bündeln noch Lamellen beisammenliegen, sondern in der ganzen Dicke eines gelben Bandes zusammenhängen, findet sich ein im Ganzen genom- men spärliches, doch in jedem Präparate nachzuweisendes Bin- degewebe in Gestalt lockerer Bündel mit welligem , der Hauptrichtung der elastischen Fasern parallelem Verlauf. Nach Todd xxx^i^B owman{^^. il) sind auch das Ligamentum stylohyoidcum und Lig. laterale tntermm «,aa.^V/ßem/emm vorzugsweise aus stärkeren elastischenFaserngebildet. Die Anheftung der gelben und vieler fibrösen Bänder an die Knochen geschieht ohne Vermittlung von Periost (siehe auch §.89.) und findet man F!^ Q'^ ^ nnprschnitt durch einen Theil des Lig. nuchae des Ochsen , S^Omal vergr''L?ktl^rßtdeg-.''« ho.o,en.erscheine„d ^^l^Zt:Z.t n «U sehen Fasern. B. Elastische Fasern a. aus einem gelben Band des Menscne , etwas Bindegewehe b. zwischen denselben, 450 mal vergr.