Voralsbrücke und verlängertes Mark. Abtheilung der Fibrae transversales internae geht hinter den Olivenkernen und ohne Verbindung mit denselben einlach von der Raphe aus durch den hinteren Theil der Olivarstränge und die Eminentiae teretes nach aussen und hinten ebenfalls in die strangförmigen Körper ein. Alle diese Fasern gehören die meisten offenbar zusammen und schei- nen mir, wie es auch S Ii Hing vermuthet, von den strangförmigen Körpern und den Peduncnli cerebelli aus in die vorderen Abschnitte der Medulla oblongata überzugehen, wie dies auch von den oberflächlichen Fasern zumTheil schon angegeben wird {Arnold 1. c. pg.21). Ein Theil derselben zieht oberflächlich um Oliven und zum Theil auch um die Pyra- miden herum {Fibrae transversae, F. arciformes, Propons s. Ponticulus) und dringt durch die vordere Längsspalte zwischen den Pyramiden in die Raphe ein, oder geht auch von einer Pyramide zur andern, ein anderer Theil durchsetzt das Innere der Olivarstränge und vor allem die Oliven- kerne selbst und verbindet sich ebenfaUs mit der Raphe. Wie die Fasern hier sich verhalten, ist schwierig zu ermitteln. Nach einigen Autoren, Valentin {Nervenlehre pg. 267) und Langet {Anat. et Phys. d. s. nerv. I. pg. 382, PI. III. Fig. 1) z. B., findet sich hier in der ganzen Länge der Medulla oblongata eine Durchkreuzung der Fasern, während nach Stilling die queren Fasern commissurenartig zusammenhängen. Nach dem was ich sah, stammen die geraden Fasern der Raphe einmal von den oberflächlichen Querfasern, die zwischen den Pyramiden rück- wärts gehen und zweitens von einem Theile der innern Querfasern, der in der Raphe selbst die Richtung von vorn nach hinten annimmt. Eine Kreuzung dieser Fasern findet sich in der vordem Hälfte der Raphe be- stimmt nicht; in der hintern sah ich ebenfalls nichts der Art, ausser an einigen mit der Raphe in Verbindung stehenden Nervenwurzeln, von denen noch die Rede sein wird. Die Mehrzahl der queren Fasern der Raphe steht mit den geraden Fasern derselben in keiner Verbindung und geht einfach von der einen Seite der Medulla zur andern über. - Die Elemente dieses sicherlich sehr wichtigen Fasersystemes sind die gewöhn- lichen centralen Nervenröhren, die jedoch an verschiedenen Orten ver- schiedene Durchmesser zeigen. Die geraden Fasern der Raphe messen 0 003 —0 006 ", ebenso die der Fibrae transversales superficiales. Die von der Raphe ausgehenden Querfasern betragen 0,001-0,006", haben jedoch vorwiegend feine Elemente und zwar um so mehr, je weiter sie gegen dit Oliven oder die graue Substanz der strangförmigen Korper treten. In der weissen Substanz der Oliven messen die Röhren höchstens 0,002" und in der grauen Rinde derselben nur 0,0004-0,0016 ; im weiteren Verlauf nehmen dann die Röhren wieder zu und betragen in den