518 Kopfnerven. Ueber ihre Endigungen glaube ich das angeben zu können, dass sie nur im vorderen Theile der Retina sich finden, doch ist es mir noch nicht ge- lungen, Näheres über dieselben festzustellen. — Ausser denNervenfaseru enthält die Retina noch zwei unzweifelhaft nervöse Lagen, nämlich 1) die Körnerschicht nach innen von den Stäbchen, eine Lage von freien, dunkelcontourirten, rundlichen Kernen, von circa 0,003 " Grösse, die ganz und gar mit den Kernen in der rostfarbenen Lage der grauen Rinde des Cerebellum übereinstimmen und %) eine Lage von Nervenzellen zwischen der Körnerlage und derAusbrei- Fig. 159. tung des Sehnerven und zum Theil noch zwischen den Elementen des letzteren. Wenn schon bei Untersuchung frischer Augen für den, der mit den Elementen der grauen Substanz des Gehirns vertraut ist, keine Zweifel über die entsprechende Natur dieser Retinaschicht obwalten kön- nen , so ist dies noch um so >ael weniger der Fall, wenn man Chromsäurepräparate zu Hülfe zieht und an diesen die wahr- scheinlich schon von Pacini {Sulla tes- situra intr. d. retina, Bologna 1848 pg. 34, Fig. 9) gesehenen und von Hassall genauer beschriebenen verästelten Fort- sätze dieser Zellen mit Leichtigkeit findet. Die Zellen messen von 0,008—0,016", sind birnförmig oder rundlich, auch drei-, vier-und fünfeckig feingranulirt, mit deutlichem Kern von 0,005 " und kleinem Kernkörperchen von 0,0008" und leicht zerstörbar, so dass man bei ihrer Untersuchung dieselben Vorsichts- maassregeln zu befolgen hat, wie bei denen des Gehirns. In noch höherem Grade gilt diess von den zu 1—6 und noch zahlreicher vorkommenden Fortsätzen, die an frischen Präparaten fast gar nicht zu sehen sind, und genau wie die der Zellen der Hirnrinde sich verhalten. So wenig wie dort konnte ich bisher einen Zusammenhang der Forlsätze der Zellen mit unzweifelhaften Nervenfasern sehen und hat man sich besonders davor zu hüten, längere verästelte Fortsätze für Nervenröhren zu halten. Der Acusiicus nähert sich in seinem Verlaufe mehr den ge- wöhnlichen sensiblen Nerven, doch zeigt auch er noch manches Eigen- IhümUche. Die Fasern des Stammes messen beim Menschen 0,002 — Fig. 159. A. Nervenzellen mit Fortsätzen aus der Retina des Ochsen, 350mal vergrössert.