334 Blutgcftisse der Knochen. nianniglfich, so dass das Gcfässsystera durch den ganzen Knochen als ein continuirlichcs sich darstellt und Blut möglicher Weise von allen Theilen in alle gelangen kann, wie denn auch Bichat (III.44) an einer injicirtcn Tibia, deren Arteriae nuirüiae obliterirt waren, das Mark ganz gut aus- gespritzt fand. In den kurzen Knochen zeigen die Blutgefässe ungefähr dasselbe Verhalten, wie in den Apophysen der langen, indem die Arterien und Venen an vielen Orten der Oberfläche mit grösseren und kleineren Stämm- chen ein - und austreten, mit einem Capillarnelz das Mark versorgen und auch in die spärlichen Haversischen Kanälchen dieser Knochen eingehen. In den Wirbelkörpern sollen nach Breschet {Nova Act. Nat. Cur. T. XIII. P. I. pg. 361) die sehr weiten Venen nur von der Innenhaut ausgekleidet in besonderen knöchernen Kanälen enthalten sein und an der hinteren Fläche der Körper mit ein oder zwei grossen Stämmen aus- münden {Venae basivertebrales). Diess ist wenigstens nicht für alle Fälle richtig, indem ich bei vielen, namentlich älteren Individuen im In- nern der Wirbelkörper keine besonderen Gefässkanäle, sondern einfach grosszellige spongiöse Substanz mit Mark finde, in der die allerdings sehr weiten Venen, jedoch mit ihren gewöhnlichen Häuten und von Arterien und Nerven begleitet, verlaufen. Ausserdem treten auch noch vorn und seitlich zahlreiche kleinere Venen aus den Körpern heraus, die, weil auch hier alle Gefässe des Knochens miteinander verbunden sind, natürlich auch durch Capillaren mit den hinteren Venen zusammenhängen. Die Arterien der Wirbelkörper gehen von allen Seiten für sich oder in Begleit von Venen in dieselben ein. Die platten Knochen anlangend, so stimmen äieScapula und das Os iimorninalim mit den langen Knochen in Vielem überein, indem sie, wie diese, bestimmte Ernährungslöcher für grössere Arterien und Venen haben, ferner in der compacten Substanz durch feinere Gefässe vom Periost aus versorgt werden und an den schwammigcnTheilen, wie in der Gegend der Gelenkgruben, viele, auch grössere Gefässe aufnehmen und abgeben, allein es fehlt ihnen denn doch mit einer Markhöhle die freie Verbreitung der Gefässe in einer grösseren Markmasse. Ganz wie die kurzen Knochen verhält sich das Brustbein, wogegen die platten Ossa cranii am meisten abweichen. In diesen nämlich verlaufen, während die Arterien meist als feine Zweigelchen von beiden Flächen aus in die Rinde und die schwam- mige Substanz eintreten und wie gewöhnlich beschaffen sind, die soge- nannten Vojine diploeticne nur zum Tbeil wie in anderen Knochen frei im Marke, einem grösseren Theile nach ziehen sie in besonderen, baum- förmig verzweigten grösseren Kanälen, den sogenannten 5/-e*cÄ<'i'schen