159 Bau der Drilsenknüuel. verbinden und dann erst, nachdem sie oft noch kleine Blindscäcke abgege- ben haben, jeder für sich blind enden. Die Länge eines Drüsenkanälchens ist kaum zu bestimmen, doch gibt Krause an, dass es ihm gelungen sei, einen Knäuel von Ve"' Länge und Ys'" Breite, vollständig zu entwickeln, wobei die Länge des Kanales desselben von Strecke zu Strecke gemessen sich als %"' ergeben. Mit Bezug auf den feineren Bau unterscheiden sich die Kanäle der Schweissdrüsen selbst in dünnwandige und dickwandige (Fig. 41). Erstere (Fig. 41.^) be- sitzen nur zwei Häute, eine äussere Faserhülle --'^ und ein Epitelium. Die ^ Faserhülle (ß) besteht aus Bindegewebe mit einge- streuten länglichen Ker- nen in der Form, wie es ahüUung sich findet, nämlich lug, einem homogenen Ge- webe sich annähernd, ohne jedoch wirklich eine structur- lose Haut, wie sie bei manchen Drüsen als Membrana propria vorkömmt, zu sein. Nach innen ist diese Binde- gewebshülle scharf begrenzt und mit einer einfachen, doppelten oder mehrfachen Lage polygonaler Zellen besetzt (b), welche Pflasterepiteliumzellen vollkommen gleichen, und bei einer Grösse von 0,005 — 0,007" rundliche Kerne ohne deutliche Kernkörperchen von 0,003" enthalten. Was dieselben besonders auszeichnet, ist ihr fester Zusammenhang untereinander und mit der Bindegewebshülle, so dass sie schwer sich isoliren lassen, und dann ihr Inhalt, der zwar vorwiegend flüssig ist, aber doch fast ohne Ausnahme einige Fettkörnchen bis zu 0,001" Grösse oder noch häufiger gelbe oder bräunliche Pigmentkörnchen in geringer Zahl enthält. In chemischer Beziehung stimmen diese Zellen ganz mit denen der weicheren Epitelien der Schleimhäute, des Darmes z.B. und der tiefsten Lage der Schleimschicht der Epidermis überein und lösen sich namentlich in Alkalien sehr leicht. Die dickwandigen Schweissdrüsenkanäle (Figg. 41. jB, 42.) zeichnen sich besonders durch eine zwischen die beiden eben beschriebenen Lagen Fig. 41. Schweissdrüsenkanäle 350 mal vcrgr. //.Ein dünnwandiger mit einem Lumen nnd ohne Mnskulatur von der Hand. a. Bindegewebshülle, h. Epilel. c. Lu- men. B. Ein Stück eines Kanales ohne Lumen und mit einer zarten Muskelluge vom Scrotum. a. Bindegewebe, b. Muskellage. c. Zellen, die den Drüsenkanal erfüllen mit gelben Körnchen im Inhalt.