Warzeischeiden. 131 Oeflnungeu künsllich erzeugte sind. Ich gestehe, dass ich jetzt zu dieser Ansicht mich hinneige, vorzüglich desshalh, weil man hei sorgfältiger Untersuchung einer nur kurze Zeit mit Natron oder Essigsäure behan- delten Wurzel die Löcher nur an dem Theile derselben findet, wo das Haar noch weich ist und durch die Reagentien aufquillt, nicht aber an dem oberen schon erhärteten, der eine ganz homogene innere Wurzelscheide mit mehr oder minder deutlichen Contouren von Zellen und höchstens ei- nige in Folge der Präparation entstandene unregelmässige Risse darbietet. Nimmt man noch hinzu, dass, wenn das Natron z.B. so lange eingewirkt hat, dass das Haar auch am obern Theile der Wurzel aufgequollen ist, die innere Scheide auch hier Lücken zeigt, und dass bei sehr bedeutendem Aufquellen des Haares in Alkalien nothwendig Risse in der Innern Scheide, deren härtere, äussere Elemente sich nicht ausdehen, entstehen müssen, so wird es wohl als gerechtfertigt erscheinen, wenn ich die OefiFnungen, wie man sie gewöhnlich sieht, von 0,005—0,008"'Länge und 0,001—0,003"' Breite für künstlich erzeugte erkläre. Ob dagegen ganz enge Spalten von kaum messbarer Breite zwischen den fraglichen Zellen existiren, wie Reichert sie anzunehmen scheint, oder nicht, wage ich nicht zu ent- scheiden ; ich habe, wie schon erwähnt, in manchen Fällen Streifen ge- sehen, die vielleicht wirkliche Lücken sind, andere Male aber auch nichts von solchen wahr- nehmen können. In der innernWur- zelscheide kommen zweitens auch Zellen vor, die nie Lücken zwischen sich dar- bieten. Dieselben (Fig.33. B), die eine einfache oder dop- pelte Lage ausma- chen , entsprechen der von Huxley (1. c.) zuerst geschil- derten Schicht und liegen constant nach ^J'tl I'"' VVurzelsclieidc, 350mal vergr. A. Aus der äussern Schicht l)i.solirt,el jauchen dersclhen; 2) dieselben im Zusammenhang aus den obersten Iheiicn der fragl.chcn Lage nach Behandlung mit Natron, a. OclFnungcn zwischen den r!" «"/'cf'nn«'-n nichtj.erforirten Schicht mit länglichen und leichtzackigen 'inrnen. C. hernhaltigc Zellendes einschichtigen unterstenThciles der innorn Scheide. 9*