541 Pathologische Zustünde der Nervenelemcnte. vom vierten Monate an einzig und allein auf Rechnung der Vergriisserung der schon vorhandenen Elemente zu kommen, da schon der Fötus und Neu- geborene dieselbe Zahl von Primilivfasern besitzen, wie der Envachsene. Noch mag erwähnt werden, dass von den Nervenelementen äusserst wenige pathologische Veränderungen bekannt sind. In den Nerven- zellen des Gehirnes werden besonders im Alter die Pigmentablagerungen e.xcessiv und treten auch Fettablagerungen auf {Virchov}, Archiv \^ \). Eine Regeneration von Ganglienkugeln glaubt/^a/ew/^z« beim Ganglion cervicale supr. des Kaninchens gesehen zu haben. Nervenröhren werden leicht zerstört, so durch Blutergüsse, Geschwülste, bei Erweichungen, durch Fibroide u. s. w., in welchen Fällen das Mark in grössere oder kleinere, sehr verschieden gestaltete, geronnene oder flüssige Massen zer- fällt, die Axenfasern dagegen zu verschwinden scheinen. In atrophi- schen Nerven findet man die Nervenröhren dünner, leicht zerfallend, statt des Markes zum Theil mit kleinen Fettmolekülen oft ganz erfüllt, wie es Firchow einmal an einem menschlichen Opticus, ich an Froschnerven sah. Durchschnittene Nerven heilen leicht zusammen, ja es ersetzen sich selbst ausgeschnittene Stücke peripherischer Nerven von 8—12 Länge durch wahres Nervengewebe und zwar scheinen die Nervenröhren sich in solchen Fällen ähnlich zu bilden , wie bei der normalen Entwicklung, ob- schon oft nichts Bestimmtes zu sehen ist (Bidder (1. c. pg. 65, Valen- tin, defunct. nerv. pg. 159, §. 323 und Pfnjs. 2. Aull. I. 2, 716). Tritt die Heilung eines durchschnittenen Nerven nicht ein, so verändert sich das peripherische Ende nach und nach zugleich mit dem Erlöschen der Nerven- thätigkeit in bestimmter Weise. Die Nervenröhren im Ganzen werden gelblich, weich, leicht zerreissbar, das quergebänderte Ansehen und ihr Glanz geht verloren. Die Nervenröhren selbst haben keine Spur mehr von doppelten Contouren, ihr Mark ist ganz geronnen , die Breite oft sehr ver- schieden {Slannius in Müll. Arch. 1847, St. 452). Ob auch die Axen- fasern sich verändern, ist leider nicht angegeben. — Hypertrophien der Nervensubstanz selbst sind nicht bekannt, wohl aber solche des Neurilemes. Eine Neubildung von feinen Nerven sah Firchow in pleuritischen und pe- ritonealen Adhäsionen {Ferh. d. Würsh. phys. med. Ges. 1850, Heft II). §. 126. Die Verrieb tun gen des Nervensystemes anlangend, so mögen hier folgende, an die anatomischen Thalsachen unmittelbar sich anknüpfende Bemerkungen hinreichen. W^as die beiden Elementartheile des Nerven- systemes betrilft, so gibt zwar die analomischc Untersuchung keine directen Gründe für die Annahme an die Hand, dass die Nervenzellen mit den höheren Functionen des Nervensystemes betraut seien, die Nerven- röhren mit den untergeordneleren, jedoch lehrt dieselbe immerhin soviel, dass alle Abschnitte des Nervensystemes, welche die crsteren vermitteln, auch graue Substanz in grösserer oder geringerer Menge enthalten, so der Sympalhicus, die Ganglien der Spinal- und Hirnnerven, die, obschon sie