26 Lederhaut. Seiten auseinander, wodurch mehr netzförmige Verflechtungen sich erzen- gen. Nach Burdach's Dar Stellung soll letzleres das einzig vorkommende sein, woraus, wenn dieselhe und seine Zeichnung als richtig sich ergehen, die für die Physiologie nicht uninteressante Thalsache folgt, dass Nerven- primilivfasern auf längern Strecken an der Ohcrfläche der Cutis hinziehen und keinen bestimmten Punkt besitzen, in welchem die zwei sie constitui- renden Fasern zusammentreffen. Von den spätem Forschern schliesst sich Baumgär tner (Neue Untersuchintgen in d. Gebiete d. Physiologie etc. 1845, p. 58, Tah. VIII. Fig. 10, 11) für die äussere Haut des Frosches ganz an Burdach an, während He nie {AUg. Anat. p. 645) sich für die Nickhaut desselben Thieres weniger bestimmt ausspricht, indem ihm manche Fasern auch kolbig zu enden oder allmälig sich zu verlieren schienen, aber doch zu der Annahme sich hinneigt, dass deutlich zu erkennende Schlingen das einzig wirklich vorkommende sind. Hannover dagegen (Rech. micr. p. 36) findet an demselben Orte zwar Endschlingen aber auch freie En- digungen der Fasern mit oder ohne Zuspitzung derselben oder Spaltungen solcher in noch feinere plexusbildende Fädchen, die dann dem Auge ent- schwinden, und R. Wagner sagt (JV. Handwörterb. Bd. III. p. 462, Anm.), ohne über etwaige Schlingen sich zu äussern, dass er jetzt die Theilung der Nervenfasern auch in der Nickhaut des Frosches gesehen. Was mich selbst betrifft, so habe ich in der Haut des Schwanzes von Batrachierlarven {Ra7ia, Bufo, Triton, Bombinator, Alytes) die zierlichsten Verästelungen und Netze der embryonalen blassen Nervenfasern, ferner ganz deutliche Schlingen der ausgebildeten dunkeln Nervenröhren und in einem einzigen Falle eine Theilung einer solchen ziemlich bestimmt wahrgenommen {Annal. desse.nal. 1846, p. 102, pl.6.7.), während ToddundBow?nan (1. c. I. p. 411) weder in der Nickhaut noch in der Haut erwachsener Frösche die Nervenenden deutlich sahen. Sie finden zwar Burdach's Beschreibung richti"-, glauben aber, dass die von ihm gezeichneten Netze noch nicht die Enden der Nervenausbreitung darstellen, indem von denselben aus noch einzelne Nervenfasern weiter nach aussen drangen und dann dem Blicke sich verloren. Dass dem wirklich so ist, hat sich denn auch in der That als Resultat der neuesten Untersuchungen in diesem Gebiete von J. N. Czermak (Müll. Arch. 1849. p. 252) ergeben. CzermakhnA, dass die für die Haut des Frosches bestimmten Nerven an der innern Fläche der- selben allerdings das von Burdach beschriebene grossmaschige Netz bil- den , dass aber von diesem aus noch viele Bündelchen abgehen, senkrecht das Derma durchsetzen und, in der oberflächlichen Drüsenlage der Haut an- gelangt, zwischen den Drüsen einen oberflächlichen Nervenplexus bilden. In Betreff der eigentlichen Endigung der Nervenfasern waren die Schwie- rigkeiten, die sich der Untersuchung entgegenstellten, so gross, dass Czermak zu keinem Resultate gelangen konnte und das Vorkommen etwaiger Schlingen oder freier Endigungen dahingestellt lassen niusste. Dagegen machte derselbe die interessante Entdeckung, dass dicke und dünne Nervenfasern des tiefern Plexus sehr häufig und wiederholt d.cholo- misch sich theilen und so über grössere Flächen sich verbreiten, von wel- cher Theilung ich selbst an von Czermak vorgelegten Präparaten auts Bestimmteste mich überzeugte. Wenn demnach auch, wie die Sache jetzt