50ß RUckcnmarksncrvcn. namcnllicli durch eine stürkere Zellmembran, durch eine besondere .'lussere Hülle und durch den Zusammenhang mit Nervenröhren sich unlcrscheiden. Von Gestalt sind dieselben meist rundlich, länglich oder hirnförmig und gewöhnlich leicht abgeplattet; ihre Grösse geht von 0,012 — 0,036"', selbst 0,04 ", beträgt jedoch bei den meisten zwischen 0,02 und 0,03"'. Inhalt, Kern und Kernkörperchen verhalten sich chemisch und morpholo- gisch wie bei den grösseren centralen Zellen ; der erstere ist weich, elas- tisch, durchweg feinkörnig und ausserdem fast ohne Ausnahme meist in der Nähe des Kernes mit einer im Alter zunehmenden Ansammlung von gelben oder gelbbraunen grösseren Pigmentkörnern versehen, denen vorzüglich die Ganglien ihre gelbe Farbe verdanken. Die Kerne messen 0,004 — 0,008"', die Nucleoli 0,0008 —0,002 ". Diese Ganglienzellen nun finden sich in den Spinalganglien einmal in grös- serer Menge an der Oberfläche der Knoten zwi- schen dem Neurilem und den durchsetzenden Wurzelfasern und, wenigstens beim Menschen, auch in dem Innern derselben, wo sie nester- artig die Räume des Nervenröhrenplexus erfüllen. Durch ein besonderes Gewebe werden die ein- zelnen Zellen in ihrer Lage erhalten und von ihren Nachbarn und den Nervenröhren getrennt, welches an isolirten Zellen wie eine besondere Hülle derselben erscheint und daher auch äus- sere Scheide derselben genannt wird, in der That jedoch ein das ganze Ganglion durchziehen- des System von vielfach verbundenen kleinen Scheidewänden darstellt, die die einzelnen Zellen zwischen sich aufnehmen, und nur seltener als bestimmt abgegrenzte Hülle einzelner Kugeln auftritt. Dieses Gewebe zählt olfenbar zum Bindegewebe, tritt jedoch in mehrfachen Formen auf, die zum Theil schon Valentin {Müll, ^rc/av 1839, St. 143) richtig gewürdigt hat, nämlich 1) in Gestalt einer bald mehr homogenen, bald mehr faserigen Substanz mit eingestreuten plattrundlichen Kernen von 0,002 —0,003 " und 2) in Form einzelner länglicher, dreieckiger oder spindelförmiger Zellen von 0^003—0,005", mit Kernen wie vorhin, die zum Theil wohl Epiteliumzellen gleichen, jedoch wie eine Verglei- cliung ihrer verschiedenen Formen ergibt, den Entwick- lungszellen des Bindegewebes entsprechen (Fig. 154). Ausser diesen zwei Bildungen, von denen die erste über- all verbreitet ist, die zweite besonders in grösseren Ganglien sich fand. Fig. 153. Ganglicnkugela aus dem Ganglion Gasscri der Katze, 3^0mal vergr. I.Zelle mit kurzem, blassem Fortsatz und einem Faserursprung, a. Hülle der Z,clic und Nervenrölirc mit Kernen , h. Zellenmembran der Ganglienkuge . 2. Zelle mit einem Fascrursprung ohne Hülle, b. Zcllenmembran der GanglienkugeL i. GangUen- kngel durch Präparation ihrer Zellmembran und äusseren Scheide beraubt. Fig. 154. Zellen aus der Scheide der Ganglienkugeln der Spinalknoten des Men- schen , 350 mal vergr.