453 Varolsbrückc und verlängertes Mark. und aussen umfiissend, daher sie auch Olivarstränge heissen, seitwärts tritt und dann in zwei Bündel gctheilt über der zweiten Qucrfascrschicht durch denjPo;25 zieht. Das eine dieser Bündel ist die Schlei f c,LoyweM*, die über die Cr. cerebeüi ad cercbrum herüber sich legend in die hintern Vierhügel eingeht und innerhalb derselben mit dem entsprechenden Bündel der andern Seite zusammenstösst. Das zweite Bündel liegt nach aussen und unten von den oberen Schenkeln des Cerebellum und geht in die y^xihe {Tegynentum) der Hirnstiele ein. Ausserdem geben die Olivar- stränge, resp. Vorderstränge des Markes, auch noch, wie es scheint, Fasern an den Peduncalus cerebeüi ab. Die Seitenstränge des Rückenmarkes trennen sich am verlängerten Mark in drei Bündel. Das eine derselben geht in ziemlich gerader Richtung aufwärts in den Fasci- culus lateralis des Corpus restiforme über und mit diesem grössten- Iheils in den Stiel des kleinen Gehirnes, einem kleinen Theile nach in die Haube ein; ein zweiterTheil dringt zwischen den auseinanderweichenden Vordersträngen nach vorn, kreuzt sich mit zwei bis drei Bündeln mit dem der andern Seite (Decussatio pyramidum) und bildet die Hauptmasse der Pyramiden; ein dritter endlich kommt zwischen den Hintersträngen durch am Boden der Rautengrube als zw ewiza teres zum Vorschein. Diese letzteren setzen sich am Boden der Rautengrube nebeneinander lie- gend in die Haube der Hirnstiele fort, während die Pyramiden zwischen der ersten und zweiten Querl'aserschicht der Brücke durchtretend in die Basis der Hirnsliele übertreten. Die Hinterstränge des Markes endlich bilden vorzüglich die Fasciculi graciles und cuneati, von denen die letzteren einem guten Theile nach in die Pedunculi cerebelli treten, mit dem Rest und den Fase, graciles, nach aussen von ien Emin. teretes gelegen, in die Decke der Hirnstiele sich verfolgen lassen. Alle diese Bündel bestehen, abgesehen von der grauen Substanz , aus parallel ver- laufenden Nervenröhren von denselben Dimensionen wie die des Markes, nämlich von 0,001—0,004"', selten mehr. Ausser dieser weissen Substanz zeigt der Pens und die Med. oblon- gata, abgesehen von den Nervenwurzeln, noch andere, deren Erforschung ziemlich schwierig ist. Sehr augenfällig ist ein System von meist horizontalen Fasern, von dem einzelne Abschnitte schon früheren Anatomen bekannt waren (vergl. Arnold's Bemerkungen pg. 20—22), das jedoch erst Stilling {Med. obl.) ziemlich vollständig beschrieben und abgebildet hat. Dasselbe besteht 1) aus den bekannten queren und bogenförmig verlaufenden Fasern aussen an den Pyramiden und Oli- ven, 2) aus geraden Fasern, die von vorn nach hinten mitten durch das verlängerte Mark ziehen und die sogenannte Nalh, Raphe {Sidhng),