Gesetze der Leitung im Rückenmark. 441 Wenn dieses die richtige Deutung des Resultates der in Frage stehen- den Experimente ist und daran möchte kaum zu zweifeln sein, so erwächst hieraus, wie ich behaupte, der Annahme eines cerebralen Ursprungs der Rückenmarksnerven eine neue Stütze. An und für sich könnten zwar frei- lich die sich kreuzenden Fasern im Marke auch einem intermediären Faser- systeme angehören, das nicht in die Nerven eintritt und dieselben nur mit dem Hirn verbindet. Allein man erinnere sich, dass der Uebergang der sich kreuzenden Fasern der vorderen Commissur in die vorderen Wurzeln von mir direct nachgewiesen wurde, dass somit eine Continuität der Fasern der Vorderstränge und der vorderen Wurzeln feststeht. Gewiss wird Nie- mand annehmen wollen, dass diese Fasern, deren Beziehung zur bewussten Seele unzweifelhaft ist, nicht bis zum Hirn gehen, sondern im Marke enden, so wenig als irgend Jemand eine Endigung der Pyramiden fasern etwa im Pons oder in den Hirnstielen anzunehmen geneigt' sein wird. Wenn von diesen eine Erstreckung bis zu den Grosshirnganglien statuirt werden muss, so wird etwas Aehnliches auch bei den Fasern der Vordersträno-e des Mar- kes nicht abzuweisen sein, womit dann eben auch der cerebrale Ursprung eines Theiles der motorischen Wurzeln nachgewiesen ist und ein neuer physiologischer Grund zu den übrigen schon oben auseinandergesetzten anatomischen dazu kommt, um ein Aufsteigen der Rückenmarksnerven zum Gehirn anzunehmen. Das bisher Bemerkte hatte nur auf die dem Willen und Bewusstsein direct untergebenen Elemente der Nerven und des Markes Bezug, bei denen eine gekreuzte Wirkung feststeht und kein Grund vorliegt, irgendwo eme Unterbrechung der Leitung anzunehmen. Es könnte hiermit in Wider- spruch zu stehen scheinen, dass nicht von allen Fasern der Wurzeln der Zusammenhang mit einem der Stränge des Markes sich direct nachweisen hess, ferner, dass ebenfalls nicht bei allen Fasern, die aus den Mark- strängen m die Wurzeln abgehen, eine Kreuzung zu finden war. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Rückenmarksnerven auch noch andere fasern fuhren als die, welche zur Haut und zu den Muskeln gehen, nämlich die der Rami communicantes des Sympalhicus, der Knochen der Wirbel und Extremitäten und der Gefässe der Extremitäten u. s. w. und dass es von diesen noch unausgemacht ist, wie sie im Marke sich verhalten und ob sie m demselben entspringen oder nicht, ob sie sich kreuzen. Dass die ^-lemente der motorischen Wurzeln in überwiegender Mehrzahl in die Vor- derstränge und den vorderen Theil der Seitenstränge eingehen, ist sicher und diese scheinen auch Alle in der Pyramidendecussation und der Mark- kreuzung der weissen Commissur zur entgegengesetzten Seile sich zu be-e- öen und somit, auch wenn einzelne derselben dem Willen und Bewusstsein nicht direct unterthan sind, wenigstens zu den Anfängen des Gehirns auf- wärts gehen. Die sensiblen Wurzeln anlangend, so gehen auch sie der Mehrzahl nach ,n die hinteren Abschnitte der Sei.enstränge und in die H.nterstrange ein, scheinen jedoch nicht alle sich zu kreuzen, indem we- nigstens he. einem guten Theil der Fasern der Hinterstränge die zu den Corp. resUformia werden, eine solche nicht nachzuweisen >>vir. Was diese Fasern bedeuten bleibt zweifelhaft, dagegen können auf jeden Fall d e anderen Fasern der Hinterstränge und die des hinteren Abschnitte der