459 Ursprung der Gehirnnerven. die hier noch hefindlichen Reste der Subst gelatinosa in den vordersten Theilen der slrangförmigen Körper schief rückwärts und nach innen bis zu einer Ansammlung grauer Substanz mit kleineren Zellen, welche unter- halb der Rautengrube den hinteren Theil des grauen Kernes des Markes ausmacht, in dieser selbst von der Mittellinie aus an den Seiten der jilae cinereae nach aussen und vorn tritt und schliesslich sich verliert, und offenbar der Fortsetzung der Basis der hinteren Hörner des Rücken- markes entspricht. In dieser grauen Substanz nehmen die oberen Acces- soriusfasern, die bis zu derselben immer noch zum Theil 0,004—0,005"' betragen, plötzlich bis zu 0,0008—0,002"' an Durchmesser ab und schei- nen ebenfalls mit denen der andern Seite sich zu kreuzen, doch ist es mir nicht wie bei den unteren Wurzeln gelungen , dieses mit Bestimmtheit zu sehen, noch die Fasern weiter zu verfolgen. 2) Der Hypoglossusursprung ist bei Stilling sehr getreu dargestellt. Die Wurzelbündel treten mit mehreren untergeordneten Bündelchen zwischen Pyramide und Olive , genauer bezeichnet zwischen einer grösseren. Ansammlung von grauer Substanz in ersterer (dem grossen Pyramidenkern 5/.) und der grauen Substanz der Olive, meist auch mit einzelnen Bündeln mitten durch den inneren Theil der Olive rückwärts und einwärts bis zum Boden der Rautengrube, woselbst sie in einer mit grossen vielstrahligen Zellen versehenen grauen Substanz (Hy- poglossuskern), welche dicht neben der Mittellinie AenEjninentiae teretes, von ihrem hinteren spitzen Anfange an bis zu den queren Markstreifen des Acusticus, aufliegt, zu enden scheinen. Nach Stilling- soll ein Theil der Hypoglossusfasern, mit denen des XI. X. IX. Paares, die neben ihnen wurzeln, zusammenhängen. Ich muss dies verneinen, dagegen sah ich ganz bestimmt eine, wie mir schien, totaleKreuzungder Wurzeln beider Seiten am Boden des vierten Ventrikels, indem dieselben von dem einen Kern in den der andern Seite übertraten. Was nachher aus ihnen wurde, gelang mir nicht zu ermitteln, manchmal schienen die gekreuzten Fasern in den hintersten Theil der Raphe, andere Male als horizontale Fasern in die neben derselben gelegenen weissen Bündel einzutreten, doch war die Beobachtung nie vollkommen sicher. Die Hypoglossuswurzeln haben, bevor sie in ihren Kern eintreten, Fasern von 0,002 — 0,004"', in ihrem Kern nur solche unter 0,002"'. 3) Der N. vagus verhält sich fast genau wie die oberen Wurzeln des Accessoriusy nur dass seine Wurzeln mehr durch die, jedoch immer spärlicher werdenden Ueberreste der gelatinösen Substanz hindurchsetzeu. Dieselben lassen sich an Querschnitten eines erhärteten Markes niitLeich- tigkeit bis zu der zarten grauen Substanz am Boden der Rautengrubc, die