Vorwort. Das Werk, dessen erste Abtheilung hier vorhegt, hat die mikroskopische Anatomie des Menschen zum Haupt- zweck, und wird in mögUchster Vohständigkeit sowohl den Bau der Elementartheile, als die feinere Structur der Organe und Systeme zu geben suchen. Aus mehrfachen Gründen habe ich mit der speciellen Gewebelehre be- gonnen und sollen in derselben in zwei ungefähr gleich grossen Abtheilungen der Reihe nach die verschiedenen Systeme des Körpers in der Weise besprochen werden, dass einerseits die Elementartheile derselben, sowohl in ihren besondern Eigenthümlichkeiten als in ihrer gegenseitigen Ver- bindung und Vereinigung zu einfachem und höhern Organen, anderseits auch die Organe selbst an und für sich und in ihrem Verhalten zu einander ihre Würdigung finden. Der allgemeine Theil, von etwa der Hälfte des Umfanges des speciellen, wird von den Elementartheilen, von den Zellen an bis zu den zusammengesetzten Fasern und Röhren, handeln und auf der einen Seite ganz speciell den Bau, die Entwick- lung und Verbreitung derselben im Körper schildern, auf der andern aber auch ihre Verbindung zu niedern und höhern Einheiten, jedoch nur im Allgemeinen, zum Gegenstände der Betrachtung machen. Die erste Hälfte der speciellen Gewebelehre, die Haut, Muskeln, Knochen und Nerven umfassend, zeigt, welche Grund-