Haarwechsel. 147 in ihrer Zwiebel und ihrem untern Theile immer mehr rcsorbirt werden und mit dem Reste endlich ausfallen. Nach ICohlrausc/i haben die entste- henden Haare der in der Herbstmauser befindlichen Eichhörnchen eine zwei- mal so dicke Wurzelscheide als die ausgewachsenen, und in demselben Verhältnisse ist das Haarblastem (es ist die Papilla pili gemeint) reich und gross, wodurch der Haarknopf die kugelförmige oder zwiebelartige Beschaf- fenheit erhält. Auch die innere Wurzelscheide ist nicht nur relativ gegen das Haar, sondern absolut etwas dicker als später. Bei dem absterbenden Haar ist umgekehrt die äussere Wurzelscheide dünner, unkenntlicher, der Haar- knopf mager, oft fast cylindrisch, die innere Wurzelscheide trübe, oft nicht zu unterscheiden. Bei herauspräparirten Haarbälgen sieht man oft das alte Haar zur Seite des neuen, aber während letzteres an dem Fundus wurzelt, ist jenes emporgeschoien, in dem Halse des Haarbalges einge- schlossen und in einem seitlichen Anhange der Wurzelscheide des neuwach- senden Haares vergraben. So wächst es mit dem neuen Haar empor oder wird vielmehr von ihm emporgeschoben, bis es die Oberfläche erreicht imd ausfällt. So weit Kohlrausch. Wie man sieht, stimmen unsere Beobachtungen so ziemlich überein, dagegen weichen wir in der Erklärung des Zustandekommens der verschiedenen Veränderungen von einander ab. Kohlrausch hält es für wahrscheinlich, dass die ersten Veränderungen, welche das Ausfallen der Haare einleiten, den Haarknopf betreffen; der- selbe werde schlanker, cylindrisch und endlich nach unten conisch, dann höre seine Ernährung auf, es gehen keine Zellen mehr in ihn ein und die jungen Zellen im Grunde des Balges würden zur Bildung eines neuen Haares verwendet. Ich dagegen habe umgekehrt eine Wucherung dieser Zellen als das' primäre angenommen, durch welche dann das alle Haar von der Papille entfernt und dann zum Absterben gebracht werde. Welche Ansicht die richtige ist, lässt sich nicht leicht entscheiden, doch scheint es mir weniger passend, in einem Haarbalge, der Säfte genug erhält, um ein ganz neues Haar zu bilden, ein Absterben eines selbst noch keineswegs alt zu nennenden Haares aus Innern Ursachen, von sich aus, anzunehmen, als zu statuiren, dass in einem solchen in Folge eines periodisch oder zu einer gewissen Zeit vermehrten Säfteandranges eine reichlichere Production wei- cher, nicht leicht verhornender Zellen stattfinde, welche das Haar mechanisch von dem ernährenden Boden wegdränge und es so zum Absterben und Aus- fallen zwinge. Wäre Kohlr ausch^sYermMlhnv^ die richtige, so müsste er wohl auch das sonstige Ausfallen der Haare von diesen selbst abhängig machen und iu den Haarbälgen derselben alle Bedingungen zur Entstehung eines neuen Haares gegeben finden, allein einer solchen Auffassung wider- spricht denn doch manches gar sehr, was für eine Hauptbetheiligung der Gefässe des Haarbalges bei ihrer Bildung und Ernährung spricht und daher halte ich wenigstens vorläufig an meiner Ansicht fest. Fast zu gleicher Zeit mit Kohlrausch gibt auch Günther kurz an (I.e. pg. 305), dass er zweimal ganz deutlich gesehen (wo?), dass der alte Balg durch seitliche, der Knospenbildung ähnliche Wucherung den neuen gebildet habe. Hier folgen noch einige Zahlen und andere Angaben über die Augen- wimpern des erwähnten fast einjährigen Kindes: Länge der Forlsälze der Haarzwiebel, die noch kein Haar enthalten 0,1 — 0,12"'; derer, in denen 10*