Lederhaut, die des Ncugebornen, woraus sich auch ergibt, dass dieselben in Relation zu den Körpcrtheilen, denen sie angehören, sich vergrössern. Wenn Falentin die Papillen schon im vierten Monate von fast derselben Form wie bei Erwachsenen sieht und ihre Grösse nur etwas kleiner sein lässt, so kann dies nur auf einer Verwechslung wahrscheinlich mit den Anlagen der Schweissdrüsen, die ungemein dicht stehen und bei der Flachenansicht wie Papillen sich ausnehmen, beruhen. In Betreff der Entstehung des Binde- gewebes des Haut bemerke ich hier vorläufig, dass ich des Bestimmtesten gegen die Reichert'sehe Annahme {Fergl. Beobacht. über das Binde- gewebe etc. 1845) bin und die Schwann'sehe Darstellung für die einzig richtige halte, wonach die Bündel desselben aus verschmolzenen, verlän- gerten Zellen entstehen. Ueber die pathologische Entwicklung der Haut in spätem Zeiten ver- gleiche besonders die unten citirten Schriften von G. Simon, v. Bären- sprung und A"?'ff 7«er. Als bemerkenswerth hebe ich hier hervor, dass namentlich die Papillen mannigfachen Entartungen unterworfen sind, in Folge welcher sie eine sehr bedeutende Grösse (bei Ichthyosis, Warzen aller Art) annehmen, selbst Verästelungen zeigen können (Kondylome); die Sub- stanz solcher entarteter Papillen ist Bindegewebe in verschiedenen Entwick- lungsstadien : runde Zellen, Spindelzellen, Fibrillen mit Kernfasern oder eine mehr homogene, undeutlich faserige Substanz ; ihre Entstehung beruht wahrscheinlich auf einer Anhäufung von Blastem in den normalen Papillen und nachträgliche Organisation desselben durch Bildung von Kernen und Zellen , doch sind die hierbei sich zeigenden Vorgänge noch nicht bis ins Einzelne verfolgt. Ob diese vergrösserten Papillen auch Nerven besitzen und wie dieselben sich verhalten, ist unbekannt, dagegen sind die Blut- jrefässe derselben mehrfach beschriehen: dieselben bilden entweder einfache Schlingen wie normal oder ein Capillarnetz, ähnlich dem der Darmzotlen, und scheinen immer weiter zu sein als gewöhnlich, so in Papillen gewöhn- licher Warzen 0,009—0,035 ", in Kondylomen 0,03—0,036" nach^rä- m er. In diesen Fällen nimmt die übrige Cutis entweder keinen Antheil oder sie ist ebenfalls hypertrophisch, wie es auch mit dem Panniculus adi- posus geschehen kann, der überdera auch noch für sich allein als Fett- geschwulst, Lipom^ vergrössert erscheint. — Nach Zerstörungen regenerirt sieb die Cutis nur unvollständig, namentlich erzeugen sich die Papillen nach allem was man weiss (v. Bärensprung pg. 115) nie mehr. — Beim Abmagern werden einfach die Fettzellen kleiner (siehe oben), so dass sie wieder den Durchmesser wie in fötalen Fettträubchen annehmen; eine eigentliche Auflösung scheint nur bei wenigen sich zu finden und daher be- ruht auch eine Wiederzunahme des Panniculus adiposus wohl vorzüglich auf einem Wachsthume und einer Wiederfüllung der verkleinerten Zellen. Bei sehr fetten Individuen kommt dagegen wahrscheinlich eine Neubildung von Zellen zur Vergrösserung der schon vorhandenen hinzu. §. 13. PhysiologischeBemerkungen. In physiologischer Beziehung ist besonders das Empfindungsvermögen und die Contractilität der