82 Von den Nägeln. NagcIbeUe mit ebenem Grund , zur Aufnahme der Papillen mit seichten Grübchen versehen. Indem die beiderseitigen Erhabenheiten und Vertie- fungen ineinander greifen, wird eine innige Verbindung des Nagels mit der Cutis hervorgebracht, die dadurch noch fester wird, dass auch der Nagclwall mit seiner untern Fläche sich auf die Ränder des Nagelkörpers und auf die Wurzel auflegt. Die Farbe des Nagels ist, so lange derselbe in seiner natürlichen Lage sich befindet, am freien Rande weisslich durchscheinend, am Kör- per , mit Ausnahme eines ganz schmalen helleren Saumes dicht hinter dem Anfange des freien Randes, röthlich, an der Lumda weisslich, welche zwei letzleren Färbungen grösstentheils von der durch den Nagel durch- schimmernden Lederhaut und ihren Blutgefässen herrühren. Von der Epidermis und Cutis getrennt, ist der Nagel ziemlich gleichmässig weiss- lich durchscheinend, jedoch an der Wurzel ebenfalls etwas weisslicher als am Körper. §.26. Der Nagel besieht in der Tiefe aus einerweichen Schleimschicht, die noch schärfer als bei der gewöhnlichen Oberhaut von der harten äussern Hornschicht oder dem eigent- lichen Nagel sich scheidet. Die- selbe oder das Stratum Malpighi des Nagels (Fig. 21. d, 22. c r/, 23. B) ist eine weissliche, in Was- ser weisswerdendeLage, welche fast die ganze untere Fläche des Nagels einnimmt. Sie beginnt am hintern Rande der W^irzel und erstreckt sich manchmal auch in einer ganz kleinen Ausdehnung auf die obere Seite derselben, nach Art einer Scheide sie umfassend (Taf. L Fig. 5.); seitlich geht sie meist bis an den Rand des Nagels, endet jedoch, wenn die Oberhaut unter die Seitenränder FiiT 1% Ouerschnitt durch den Nagelkörper, 250 mal vergrösscrt. Cutis des NagdJoUes^ 1 ScHleimschicht des N^els. V ^^^^^^^^^'f^^^^^^^^^^ liehe Nagelsubstanz. «.Blätter des Nagelbettes l-^^'^'^^'/^'J^^"^^^^^^ des Nagels, c. Leistehen der e genll.ehen Nagelsubstanz / Kerne ende Zellen der Schleimschicht des Nagels, e. Obere platte Zellen der.selDen. /. n der eigentlichen Nagelsubstanz.