lange nicht so häufig, wie beim Frosch und auch nur Zwei- selten Dreitheilungen. Ausserdem fiel mir in grellem Gegensalz zu den Säuge- thieren besonders der ungeheure Verbreitungsbezirk der Nerven- fasern auf, der so bedeutend ist, dass es fast schwer hält, eine Stelle eines Primilivbündels zu finden, an dem nicht eine Nervenfaser verläuft, ja an vielen Orten sieht man die letztern auf ungemeine Strecken an einem Bündel hinziehen und das- selbe schlingenförmig oder mit ei- ner verschiedenen Zahl von Spiral- louren umgeben. Die Enden der Nervenröhren sind blass und fein Fig. 72. Nervenfasertheilungen in einem kleinen Aestchen aus dem Haut- muskel der Brust des Frosches, 350 mal vergr. a. Bifurcationen, b dreifache Theilung. Fig. 73. Endigungen der Nerven- fasern in dem eben erwähnten Muskel des Frosches, 350mal vergr. mit Na- tron, a. Muskelfasern, b. Theilungen, c. Enden der sehr verfeinerten Nerven- fasern.