Von den Haaren. 100 Haarwuchs bei den maldivischen Stämmen, der bei den Ainos, den ße- wohnern der Kurilen, in so ausgczcicbnelcm Grade vorkommt, dass La Peyrouse sie das haarigste Volk der Erde nennt {Prkhard 1. c. pg. 227). Durch ungemeine Krausheit zeichnen sich die Kopfliaare bei den Negern und durch ungewöhnliche Länge bei einer Mischlingsracjc Südamerika's, den Cafusos, und bei den Papuas aus. Unter den caucasi- schen Völkern kommt ein starker Haarwuchs besonders den Juden, den Südeuropäern, ein spärlicher den Nordländern zu. Die Haare stehen entweder einzeln oder je zu zweien oder dreien, selbst vieren und fünfen beisammen. Letzteres ist beim Fötus, wie Eschrickt zuerst angegeben hat (I.e. pg.43), Regel, kommt aber, wie ich wenigstens finde, in vielen Fällen auch beim Erwachsenen vor, doch allem Anscheine nach vorzüglich nur an Vy^ollhaaren (nach Eschrickt auch an den Schamhaaren), z. B. am Hals, am Hand - und Fussrücken, während die Kopfhaare, wie auch beim Embryo, nur vereinzelt zu treffen sind. Wie Osiander und namentlich Esckricht ist die Rich- tung der Haare und Haarbälge selten gerade, sondern schief und zwar an den verschiedenen Stellen des Körpers eine ganz bestimmte, was sich besonders leicht an den Haaren der Embryoneu nachweisen lässt, jedoch auch beim Erwachsenen, obschon minder deutlich, sich kund gibt. Die Gesetzmässigkeit beruht darauf, dass die Haare in gebogenen Linien an- geordnet sind, welche entweder nach bestimmten Puncten oder Linien zu convergiren oder von solchen nach zwei oder mehreren Richtungen diver- o-iren, wodurch eine Menge Figuren entstehen, die mau mit Eschrickt als Ströme, Wirbel und Kreuze bezeichnen kann. Ströme mit conver- girenden Haaren sind z. B. die Mittellinie des Rückens, der Brust, des Bauches, die Linie, die dem Schienbeinkamm entspricht u. s. w., solche mit Divergenz der Haare die Linie zwischen Brust und Bauch einerseits und dem Rücken anderseits u. s. w.; Wirbel und Kreuze mit divergi- rcnden Haaren kommen in der Achselgrube, dem Scheitel, dem innern Au'^enwinkel, solche mit convergirenden Haaren am Ellbogen vor. Älit Bezug auf das Speciellere ist auf ^JCÄrzcÄ^V Abbildungen und Be- schreibungen zu verweisen, wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass auch in Betreff dieses Punctes mannigfaltige Variationen vorkommen und Eschrichfs Zeichnungen nur eine derselben darstellen. Der Durchmesser der Haare zeigt bei manchen Haaren nicht eine gleich- miissigc Zunahme nach der Wurzel, eine Abnahme nach der Spitze zu, so sind namentlich die Augenwimpern und Augenbrauen bäulig am untersten Theile des Schaftes am dicksten und spitzen sich von da nach beiden Seiten zu. Manchmal finden sich im Verlaufe des Schaftes wirkliche Knötchen,