Physikalische und chemische Verhältnisse. 57 hindurehtreiben, eher reisst dieselbe bei übermässigem Druck auf einmal. Eben so wenig dringen nach Krause's Versuchen (1. c. pg. 153 u. ig.) Lösungen von Kochsalz, Salpeter, Zucker, Gummi, Eiweiss, Kaliumeisen- cyanür und Eisenchlorid, chromsaurem Kali und essigsaurem Blei bei Dif- fusionsversuchen mit Wasser durch sie hindurch, scheinen aber doch, wie es wenigstens von Kaliumeisencyaniir und schwefelsaurem Kupferoxyd beobachtet wurde, das Rete Malpighi und die äussersten Lagen der Hornschicht zu durchsetzen. In Wasser quillt die Oberhaut auf, wird weiss und weich, doch tränken sich die tiefen Hornschichtlagen erst nach lange fortgesetzter, vorzüglich mit Kneten verbundener Maceration und bei Anwendung der Siedhitze. Dagegen durchdringen verdünnte Sal- petersäure, Schwefelsäure, Salzsäure, Kali und Natron in kurzer Zeit die Epidermis, ebenso salpetersaures Silber, nicht aber salpetersaures Kali, was sich wohl einfach aus einer chemischen Einwirkung auf die Epidermiszellen erklärt, indem bekanntermassen die genannten Säuren und Alkalien concentrirt die Oberhaut auflösen. Dunstförmigen oder leicht sich verflüchtigenden Flüssigkeiten, wie Wasserdämpfen, Alkohol, Aether, Essigsäure, Ammoniak, eben so Lösungen von Eisenchlorid in Aether und essigsaurem Blei in Alkohol gestattet die Oberhaut leicht den Durch- gang; auch Chlorwasser dringt ein, indem nach Beddoes (Hildebr.- H^eber I. pg. 91) der Fuss eines Negers in demselben in Kurzem fast weiss wurde, um freilich nach wenigen Tagen sich wieder zu färben. Aus allen diesen Thatsachen ist mit Krause der Schluss zu ziehen, dass die Hornschicht der Oberhaut tropfbare Flüssigkeiten, die nicht che- misch auf ihr Gefüge einwirken, weder durch Poren, noch durch Imbi- bition, noch durch Endosmose und Exosmose durchdringen lässt, wohl aber dunstförmige oder sich leicht verflüchtigende Substanzen aufnimmt oder abgibt (Hautdunst), welcher Schluss durch den nicht zu läugnenden Uebergang von Wasser, tropfbar flüssigen Substanzen, Salben und selbst festen Körpern (Schwefel, Zinnober) durch die unverletzte Oberhaut nicht entkräftet wird, da in diesen Fällen ein mechanisches Eintreiben der Substanzen in und durch die Schweisskanäle und Haarbälge oder ein Eindringen derselben in Schweisskanäle und Mengung mit dem Schweisse die Resorption erklärt. Die Schleimschicht ist auf jeden Fall für tropfbar flüssige Substanzen leicht durchdringlich, was auch die pathologische Anatomie zur Genüge lehrt (Exsudate, die die Schleimschicht durch- setzen und die Hornschicht blasenförmig abheben, leichte Resorption nach Ablösung der Hornschicht und obersten Schleimschichtlage durch Vesi- cantien). In chemischer Beziehung weiss man zwar wohl, wie die Zellen und