7 Dicke der Lcderliaul. Die Dicke der eigenllichen Lederliaut varirl, viel weniger als die des Unterluuilzellgewebes von %—l'/ä'" und i)elriigt an den meisten Orlen y^—s//". Am dünnsten (Vs—Vs'") ist dieselbe im äussern Gehörgang, an den Lidern, dem rothen Lippenlheil, der Glans fenis und ciiloridis; dünn (1/4 Ys'") am Praepuiium, Penis, Scrotum, den Labia rnajora und viinora, im Warzenliof, am Ohr, dem Nasenrücken; 1/3—y,"'dick an den Extremitäten (an den beiden ersten Abschnitten hat die Streckseite eine dickere Haut, an Hand und Fuss die Beugeseite), an Brust, Bauch, Hals (vorn), Stirn , Wange und dem behaarten Theil des Kopfes ; V2—1"' am Rücken, Kinn, Ober- und Unterlippe (dem behaarten Theil), Nasenflügel^ an dem Ballen der Sohle, der Beere der grossen Zehe, dem Schullerblatt und Gesäss; 1—lyä'" an der Ferse. Beim weiblichen Geschlechte, bei zartem Körperbau, bei Individuen, die wenig im Freien leben, ist die Lederhaut zarter, doch bleiben im Allgemeinen die Differenzen der ver- schiedenen Körpergegenden in der angegebenen Relation bestehen, ge- rade wie sie auch schon beim Kind und Neugebornen nachzuweisen sind. Beim Neger ist nach Krause (1. c.) die Haut am ganzen Körper merk- lich dicker als beim Europäer. Die eigentliche Lederhaut bildet für sich oder mit dem Unterhaut- zellgewebe an gewissen Stellen Furchen, Runzeln und selbst grössere Falten, die entweder nur zeitenweise auftreten oder bleibend sind. Ur- sprünglich nur zeitenweise auftretend aber mit der Zeit immer mehr bleibend sind die Falten, die in Folge von Bewegungen der Glieder an Gelenken, durch Contractionen willkührlicher Muskeln an der Stirn, den Brauen, im Gesicht überhaupt, in der Hohlhand, durch glatte Muskeln am Scrotum, dem Warzenhofe und um die Haarbalgmündungen herum, durch Zusammenziehungen von Gefässen und Aufquellen der Haut (durch Kälte und langes Verweilen in Flüssigkeiten) an den Finger- und Zehen- beeren auftreten. Eine grössere, jedoch zeitenweise sich verwischende Duplicatur ist die Vorhaut, bleibende das Ohrläppchen, die Nymphen. Auf ursprünglichen Verhältnissen beruhende Furchen der ganzen Lederhaut zeigen sich in der Vola manus, Planta pedis und an manchen Gelenken, wo sie von einer strafferen Befestigung derselben an die tieferen Theile her- rül'ren. Bei Frauen, die öfter geboren haben, erscheinen am Unterleibe charakteristische Runzeln und im Alter nehmen diese unangenehmen Mahner nicht bloss wegen der langen Einwirkung der Muskeln, sondern auch wegen des Schwindens des Fettpolsters, das in der Jugend die Haut praller macht, in erschreckender und doch gesetzmässig bestimmter Weise zu. Die Lederhaut zeigt in chemischer Beziehung vorzüglich die Cha-