Lederhaut. 40 Nervenfaser in Verbindung stehen, also in eine Fläche verlegt; werden zwei Punkte gereizt, so geschieht dasselbe, und dann entsteht, je nach- dem die angegebenen Flächen sich interfcriren oder nicht, eine einfache oder doppelte Empfindung. Von dieser Theorie ist zu loben, dass sie durch die Annahme einer Interferenz der Empfindungskreise nicht ad absurdum führt wie die früheren und auch die Voraussetzung vermeidet, dass sehr grosse Hautflächen nur eine einzige Nervenfaser haben, allein immerhin könnte ich derselben nicht beitreten. Abgesehen davon, dass auch Cz. annehmen muss, dass an vielen Orten Nervenfasern (freilich mit mehreren oder vielen andern zugleich) über Hautflächen von bis 30"' Diameter sich ausbreiten, was mir etwas gewagt erscheint, so möchte ich nur bemerken, dass die Hauptvoraussetzung Cz's., dass eine verästelte Nervenfaser, an einer Stelle getroffen, die Empfindung nach ihren sämmt- lichen Aesten verlegt, keineswegs bewiesen oder zu beweisen ist, viel- mehr ersteres die Analogie gegen sich hat, indem Volkmann vom Opticus nachwies, dass seine Fasern mehrere Eindrücke auf einmal zu leiten im Stande sind, und zweitens mit der bekannten Thatsache, dass an allen Stellen der Haut auf locale Reize auch ganz locale Empfindungen ent- stehen, sich nicht vereinen lässt, indem nach Czermak die Empfindung überall auf eine grössere oder kleinere, am Rücken z. B. sehr grosse Fläche verlegt werden müsste , während doch sicher ist, dass ein Nadel- stich am Rücken, wenn auch dumpfer als z. B. an der Hand, doch als Stich empfunden wird. — Meiner Meinung nach kann der fVeher''sehe Versuch nicht aus der Verbreitungsweise der peripherischen Nerven er- klärt werden, sondern beruht höchst wahrscheinlich auf centralen Ver- hältnissen. Mir scheint es das Einfachste, anzunehmen, dass jede periphe- rische Nervenendigung im Stande ist, gereizt eine bewusste Empfindung zu veranlassen, dass aber — wegen der geringen Zahl der eigentlichen Rückenmarksfasern {Volkmann), welche die Enden der peripherischen Nerven im Rückenmark mit dem Gehirn in Verbindung setzen, — wenn mehrere beisammenliegende oder auch entferntere Hautnervenenden getrof- fen werden, nur eine einzige bewusste Empfindung entsteht. Bei Annahme dieser Theorie, die auch im Wesentlichen bei Volkmann (pg. 512) sich findet, müsste man die Empfindungskreise Weber's gewissermassen ins Rückenmark an die Enden der eigentlichen Rückenmarksfasern von Volkmann verlegen, dieselben ebenfalls verschieden gross annehmen und mit Czermak sich interfcriren lassen, mit andern Worten: es müssten die Nerven von scharf fühlenden Orten durch mehr intermediäre Fasern mit dem Sitze des Bewusslseins verbunden sein, als die von an- dern und auch an den Enden dieser Fasern gleichsam ein Ineinandergreifen