14 Lederhaut. der zusammenhängen (Fig. 5.) und vorzüglich parallel der Raphe des Scrotum und der Längsaxe des Gliedes ziehen, jedoch namentlich an letztcrem nicht selten mit starken Bündeln auch quer verlaufen. Ueberall liegen diese Netze in mehreren, stellenweise unter sich zusammenhän- genden Lagen übereinander, so dass namentlich in der Tunica dartos eine wahre organische Muskelhaut entsteht, die im Kleinen die Verhält- nisse der Muskeliage der Harnblase z.B. wiederholt. Diese Haut ist nach innen durch eine Lage lockern, muskellosen Bindegewebes von den tie- fern Theilen {Vaginalis communis, Faserhaul des Penis) getrennt, nach aussen slösst dieselbe an die hier sehr zarte Lederhaut und die in dersel- ben befindlichen Haarbälge und Talgdrüsen. Auch im Warzenhofe und in der Brustwarze sind die glatten Muskeln, namentlich beim weiblichen Geschlechte, in der Regel bedeu- tend entwickelt. Sie zeigen sich in Gestalt von Bündeln von derselben Natur, wie die der Tunica dartos, jedoch ohne Hülle von Bindegewebe und beigemengten Kernfasern. Dieselben sind im Warzeuhofe in einer zarten, nach innen bis zur Basis der Warze stärker werdenden Schicht kreisförmig angeordnet und meist durch ihre Breite (bis zu '/a"') und gelbröthlich durchscheinende Färbung schon dem unbewaffneten Auge sichtbar; in der Warze selbst verlaufen dieselben theils kreisförmig, theils senkrecht und vereinigen sich zu einem dichten Netzwerk, durch dessen Maschen die Ausführungsgäuge der Milchdrüse ziehen. Die Haupt- masse dieser Muskeln liegt in der Lederhaut selbst und bildet einem guten Theile nach die untern Schichten derselben, ein kleinerer Theil, nament- lich im Warzenhofe, gehört jedoch auch dem Unterhautzellgewebe an. Endlich sind die glatten Muskeln noch in den Haarbälgen, wovon unten mehr, und in den obern Theilen der Lederhaut, und zwar Fig. 6. hier, wie ich zu glauben berechtigt bin, an allen Stellen, wo Haare vorkommen, zu finden , wenigstens habe ich dieselben bis jetzt nachgewiesen am Vorderarm, Ober- arm, der Brust bei beidenGeschlechtern,der Aftergegend, dem Schamberge, den Labia majora, dem Unterleibe, Rücken, Ober- und Unterschenkel, wogegen sie an unbe- haarten Theilen,wie in der Sohle und Hand- fläche, gänzlich fehlen. Ueberall zeigen sie sich in Form von platten, 0,1—0,16"' brei- Fig. ß. Ein Theil von einem Bündel glatter Muskeln aus der Lederhaut des Unter- schenkels äusserlich an einem Haarbalg, mit Essigsäure; 350 mal vcrgr.