Nerven der Muskeln. 240 LatissimuseXc.) sich macht,habe ich nicht untersucht; vielleicht dass hier jedes Priniilivbiindel an mehreren weit von einander entfernten Stellen von Nerven berührt wird. In Betreff der letzten Endigung der Nerven in den Muskeln des Menschen, so bin ich nach vielfachen mühsamen Untersuchungen zu Folgendem gelangt. Die schon erwähnten Anastomosen der Aeste der Muskelnerven (Nervenplexus) kommen ohne Ausnahme in allen Muskeln vor, zeigen jedoch in Bezug auf ihr specielles Verhalten mannigfache Modificationen. Die zwischen den Aesten erster, zweiter und dritter Ordnung sind vorzüglich und vor allem da zu sehen, wo die gesammte Nervenverästelung in einem ganz kleinen Räume beisammen ist, sonst spärlich oder selbst gar nicht vorhanden, während die zwischen den fei- neren und feinsten Aestchen (Endplexus ulentin) überall sehr zahlreich sind und mit meist länglichrunden Maschen vorzüglich der Längsrichtung der Bündel parallel verlaufen. Diese Endplexus nun, die bald engere, bald weitere Maschen besitzen und vorzüglich zwischen den Zweigen eines Aestchens sich finden, ohne jedoch ganz isolirt für sich zu bestehen, füh- ren zu den von Valentin sogenannten Endschlingen, unter denen ich nichts anderes als Anastomosen der Zweigelchen letzter Ordnung durch pi^^ gg eine einzige oder wenige Primitiv- fasern verstehe, welche von einem Zweige kommend in andere über- gehen, wobei es gleichgültig ist, ob dieselben gerade oder schliugenförmig gebogen verlaufen (Fig. 69). Dass solche Endschlingen oder Endanasto- mosen, in denen die Nervenröhrchen von den einen Aestchen abtreten, um schliesslich wieder in andere zurück- zulaufen, wirklich exisliren, halte ich für eine ausgemachte Sache, allein damit ist noch nicht gesagt, dass die- selben wirklich die Enden der Ner- venfasern bezeichnen, denn es ist immer noch die Möglichkeit gegeben, dass die in ein zweites Zweigelchen eingetretenen Fädchen, dasselbe an Fig. 69. Endausbreitung der Nerven aus dem Omohyoideus des Menschen, 350 mal vergr. iind mit Natron behandelt, a. Maschen des Endplexus, b. Endschlingen, c. Muskelfasern.