13 Glatte Muskeln. Fig. 5. Brustwarze und an allen behaarten Hautstellen in den Ilaarbälgcn und der eigentlichen Lederhaut. ImUuterhautzcllgewehe des Hodensackes, des Pe^^zV, die Vorhaut inbegriüen, und des vordem Theiles des Mitlelfleisches sind die glatten Muskeln fast ohne Ausnahme ungemein entwickelt, so dass man die stär- keren Bündel derselben leicht mit blossem Auge sehen und in ihrer An- ordnung verfolgen kann. Die von mir beschriebenen (Zeitschrift für wis- senschaftliche Zoologie Bd. I.) muskulösen Faserzellen, die ohne Zwei- fel auch hier durch Aneinanderlagerung die Muskelbündel bilden, habe ich nur in seltenen Fällen zu isoliren vermocht, dagegen Hessen sich die Büudel als Ganze, da sie meist nur von ganz lockerem Bindegewebe um- geben sind, mit und ohne Essigsäure leicht erkennen. Man sieht an den- selben die bekannte Längsstrei- fung und eine feine Grauulirung, jedoch ohne grössere Feltkörn- chen, ferner eine grosse Menge sehr langer und schmaler, oft leicht I geschlängelter Kerne von 0,011— II 0,013"'Länge und ausserdem noch lljll eine geringe Beimengung eines mit W Kernfasern versehenen Bindege- ) ' webes, das sich besonders in Form einer zarten äussern Hülle um die Bündel zeigt; sehr selten auch, wie ich es einmal in der Tunica dartos sah, im Innern der Bün- del geschlängelte Kernfasern. Die Stärke und Zahl dieser etwas ab- geplatteten Bündel ist am bedeu- tendsten in der Tunica dartos, wo sie bis zu Ys und Ya'" in der Breite messen, am geringsten im Mittelfleisch und in der Vorhaut. In Bezug auf ihre Anordnung ist zu bemerken, dass sie theils in der Nähe der Gefässe und Nerven, theils mehr isolirt im Bindegewebe verlaufen, netzförmig untereinan- Fig. 5. Anastomosircnde Bündel glatter Muskeln aus dem ünterhautzcUgewebe des Penix 20 mal vergrössert.