470 Streifcnhiigel. sich auch alle in den N. caudatus eintretenden Fasern, von denen die einen direct von der Basis der Hirnstielc aus in denselben eingelien, die andern, in seinen dünnerenTheil tretenden oirenbar aus dein Nucleus len- ticularis stammen und zuerst die zwei ersten Glieder desselben durch- setzen; auch hier findet sich kein Uebcrgang von solchen Fasern ins 3Iark der Hemisphären, sondern eine Auflösung der Bündel inNetze feinster, fast niarkloser Fasern und wahrscheinlicher Zusammenhang derselben mit den Zellen. Auch in Aqv Amygdala und im N. taeniaeformis möchten ähnliche Verhältnisse sich finden, indem wenigstens hier ebenfalls viele der aller- feinsten Nervenröhren vorkommen, wie ich sie bisher nur in den Theilen des Nervensystemes sah, wo Grund vorhanden war, Anfänge und Enden von solchen zu statuiren. — Noch mag erwähnt werden, dass in vielen der gröseren Faserbündel im Nucleus caudatus und lenticularis zahl- reiche, reihenweise gestellte, länglichrunde Körperchen sich finden (Fig. 140.), die ich für freie Kerne zu halten geneigt bin, obschon dieselben oft von gelblichen Körnchen begleitet sind, wie sie in den Nervenzellen vorzukommen pflegen. Ausser den eben beschriebenen, auf jeden Fall sehr zahlreichen Ner- venfasern , welche von den Hirn- stielen abstammen und im Streifen- hügel enden, enthalten dessen Kerne noch eine bedeutende Zahl anderer, deren Herkunft zumTheil schwer, zum Theil gar nicht anzugeben ist. Zu den letztern rechne ich 1) eine dünne, an der Oberfläche des N. caudatus befindliche Lage von allerfeinsten (unter 0,001"') und feinen (von 0,001— 0,002"') Fasern, die, in der Fläche ausgebreitet, theils einander parallel, theils nach verschiedenen Richtungen verlaufen; 2) in den weissen Zwischenlagen der einzelnen Glieder des Linsenkernes vorkommende Röhren von einem Durchmesser von 0,0012—0,0025'", die mit den von den Hirnstielen herkommenden unter rechtem Winkel sich kreuzen; 3) ähnliche Fasern in der grauen Substanz der Kerne selbst, die dieselben nach allen Richtungen durchziehen. Einzelne dieser letzteren Fasern sah ich an der Grenze des zweiten und dritten Abschnittes des Linsenkernes nach den Hirustielen zu geöflhete Schlingen bilden, ohne über den Ur- sprung etwas auffinden zu könffen. Nur Eine Art von Röhren glaube ich mit Bestimmtheit herleilen zu können. Im äussersten Theile der grossen Kerne des Streifenhügcls findet man auf verschiedenen Durchschnitten Fig. 140. Ein Nervenbündel aus dem Corpus slriahim des Menschen mit Ker- nen (?), 350 mal vergr.