455 Graue Substanz im verlängcrlen Mark. Corp. restiformia wieder bis 0,004"' und mehr. — Nach Stilling ent- hält die Raphe auch von den feinsten Nervenzellen; ich sah viele der feinsten Nervenröhren in ihr, deren Zusammenhang mit andern nicht zu ermitteln war. — Was Stilling Raphe des Pons nennt, sind einzelne gerade Fasern der Mittellinie, die mit den Querfasern der Brücke zusam- menhängen , jedoch lange nicht so entwickelt sind , wie am verlängerten Mark. Ausser diesem Systeme von weisser Substanz nimmt S tilling noch zwei andere an, 1) die Pyramiden, die nach ihm in ier Medulla oblon- gata entspringen und 2) die Grosshirnschenkelfasern des Pons, die von der Basis der Crura cerebri und dem Cerehrum aus aussen an den Pyramiden bis in das untere Drittheil des Pons herabgehen. — Dass die Pyramiden kein selbständiges Fasersystem, sondern die Fortsetzung der Seitenstränge des Älarkes sind, ist leicht zu zeigen und will ich dar- über keine Worte verlieren, was dagegen die andern Fasern betrilFt, so scheint mir St. wenigstens insofern Recht zu haben, als die Basis der Grosshirnschenkel olfenbar bedeutend mehr Fasern enthält als die Pyra- miden , von denen man gewöhnlich annimmt, dass sie allein in dieselben sich fortsetzen. Allein hieraus folgt noch nicht, dass hier ein besonderes Fasersystem vorliegt, indem die Verstärkung nach oben auch von Fasern, die von unten her an die Pyramiden sich anschliessen, gegeben sein kann. Nach Arnold {Bemerk, pg. 54, Tab. anat. Fase. I. Taf. IX. Fig. 5) gehen in der That auch Theile der hinteren Längsfasern der Brücke in die Basis der Hirnstiele ein und nach Valentin {Nervenl. pg. 267, 276) schliessen sich auch von den queren Fasern der Brücke manche an die Pyramidenfasern an und tragen wesentlich zur Verstärkung derselben bei, eine Angabe, die ich bestätigen kann. Die graue S ub stanz findet sich am verlänger ten Mark be- sonders an drei Stellen in grösserer Menge angesammelt, nämlich in den Oliven, den strangförmigen Körpern und am Boden der Rautengrube. 1) Die graue Substanz der Oliven bildet ein in bekannter Weise gefaltetes Blatt, so dass eine mit Ausnahme der innern Seite ganz ge- schlossene Kapsel entsteht, die, wenn sie auch die Stelle der vordem Horner desR.ückenmarks einnimmt, doch mit denselben, obschon sie nahe an ihr unteres Ende herangehen, in keiner dirccten Verbindung steht, auch sonst von aller übrigen grauen Substanz isolirt zu sein scheint. In derselben finden sich, ausser den sehr zahlreichen, meist gerade hindurch- setzenden Nervenfasern des queren Fasersystcmes, sehr viele kleinere Nervenzellen von 0,008 — 0,012"' Durchmesser und rundlicher Gestalt, mit 3 bis 3 verästelten Fortsätzen und gelblichen, die Farbe der Oliven