Verhalten der Zellen zu den Nervenröhren. 425 was fast immer nöthig ist, so muss man das Object Schritt für Schritt verfolgen, denn es ist allerdings richtig, wie Fol km an n sagt (Artikel: ^^Nervenpkysiologie'''- in JVagner's Handw. II, pg, 556), dass durch den Druck die Theile sehr aus ihrer Lage kommen, doch ist es auf der andern Seite auch leicht zu bemessen, was verändert ist oder nicht. Am wenig- sten werden die Theile alterirt, wenn das Schnittchen überall gleich dünn ist und der Druck von allen Seiten einwirkt und ganz langsam verstärkt wird. Ich habe ganze Quersegmente des Markes vor mir gehabt, an denen so zu sagen kein Theil aus seiner relativen Lage gerückt war und die doch die Anwendung 350maliger Vergrösserung gestatteten. Noch bemerke ich, dass die für die erste Untersuchung günstigste Stelle des Markes die Lendenanschwellung ist. Hier ist das Mark nicht so dick, dass nicht ganze Segmente desselben zu erhalten wären, ferner die nur hindernde Aveisse Substanz dünn, die Wurzeln und Commissuren stark und leichter zu verfolgen. üeber die Ergebnisse meiner eigenen und fremder Beobachtungen noch einige Bemerkungen. Die eigenthümlichen Fasern der gelatinösen Substanz, die Remak (Müll. Jrch. 1841, pg. 514) beschreibt, welche Ker ne füh- ren sollen, sind meiner Ansicht nach Fortsätze der hier befindlichen Ner- venzellen. — Schon Remak hat nach dem Zusammenhang der vielstrah- ligen Zellen der grawen Substanz mit Nervenröhren gesucht, doch ohne Erfolg. Auch mir ist es nicht besser ergangen, obschon ich die Fortsätze häufig bis auf Xj^ä" weit, ja selbst in günstigen Fällen auf fast 1/4'" von ihrer Zelle weg verfolgte. In der neuesten Zeit gibt R. Wagner {Gott, ^nz. 1850, Nr. 43) an, dass Dr. Leuckart in ^qySuhstantia ferruginea des Menschen, deren vielstrahlige Ner\'enzellen mit denen des Markes in allem Wesentlichen übereinstimmen (siehe unten), mehrere Stellen fand, in denen ein üebergang der Fortsätze in ächte Primitivfasern, sowie eine Verbindung einzelner Nervenzellen untereinander entschieden stattzu- finden schien und dass er später auch selbst diess zu bestätigen Gelegenheit hatte, indem ein den Durchmesser einer Nervenzelle um das Vierfache an Länge übertrefl'ender, von ihr ausgehender Fortsatz wirklich als Axencylin- der in eine dunkelrandige, doppelt contourirte Hirnfibrille eintrat. Wäre dem so, so dürfte man bei der grossen Aehnlichkeit der fraglichen Zellen mit den grossen vielstrahligen des Markes es für nicht unwahrscheinlich halten, dass auch bei diesen etwas Aehnliches sich findet, allein ich muss gestehen, dass Wagner's Angaben für mich nichts weniger als überzeugend sind. Erstens habe ich, so viel ich auch Nervenzellen mit Fortsätzen in den grossen Centraiorganen des Menschen erforschte, immer und ohne Ausnahme gefunden, dass die Fortsätze derselben unter vielfacher Thei- lung und VerschmUlerung schliesslich in ganz feine und blasse Fäden aus- laufen und es kann daher meiner Meinung nach, wenn ein üebergang dieser Fortsätze in Nervenröbren wirklich existirt, nur von einem solchen in die allerfeinsten blassen Röhren der grauen Substanz von weniger als 0,00l"' die Rede sein. Zweitens halte ich es für unmöglich, dass ein Fortsatz einer centralen Nervenzelle als Axencylinder in eine dunkelrandige, doppelt contoarirte Nervenfaser übergehe, wie Wagner es gesehen zu haben glaubt Niemand wird daran zweifeln, dass, gerade wie die Nervenfasern so auch die centralen Nervenzellen den peripherischen Zellen in den GanHien