Oberhaut. 72 Masse, welche namcnllicli vom sechsten Monate an die ganze Oberfläche des Fötus mit einer oft beträchtlich dicken, selbst geschichteten Lage über- zieht und namentlich an den Genitalien, den Beugeseiten der Gelenke (Achsel, Knie, Weichen), der Sohle, dem Handteller, dem Rücken, Ohr, dem Kopfe in grössern Mengen sich vorfindet. Die Ansichten über den Ursprung dieser Fruchlschmiere waren früher sehr gelheilt, indem die Einen sie für einen Niederschlag aus dem Amnioswasser (Haller, Levret, Carlas, Osiander, Busch etc.), die Andern für ein Product des Fötus erklärten, und zwar bald für eine Ausscheidung im Allgemeinen (Fabricius, Bio hat), bald für Schweiss, Pcrspirations- materie, Hauttalg (Lobstein, J.F7\Meckel, Hildebrandt, E.H. fVeber, Fromhers und Gugeri, Valentin Qic.), abgelöste Oh^r- haul (Ritg-e?i, Henle). In der neuesten Zeit hat aber die Annahme von Bischof/'(Entwickl. pg. 517), dass die Vernix caseosa ein Ge- meng von Haultalg und abgelöster Oberhaut sei, immer mehr Geltung gewonnen , indem dieselbe von den Ergebnissen der mikroskopischen wie der chemischen Untersuchungen gestützt wird. Erstere lehren, dass, wie Simon {med. Chemie. II. pg. 486) zuerst gezeigt, das Smegma ganz und gar aus Epidermiszellen, aus Talgzellen und aus Fettkügelchen be- steht, was beiläufig gesagt auch die Annahme von einer Bildung desselben aus dem Fruchtwasser widerlegt. Die Epidermiszellen, welche den Horn- schichtplättchen der Oberhaut des jedesmaligen Fötus in Grösse und son- stiger Beschaffenheit vollkommen gleichen, sind bei weitem der vorwie- gende Bestandtheil desselben, während die aus den Talgdrüsen stammenden Talgzellen (siehe über diese unten) und Fettkügelchen mehr zurück- treten und an den Orten, wo keine Talgdrüsen vorkommen, wie an der Handfläche und Fusssohle, so wie den Nymphen (die bei Neugebornen noch keine Talgdrüsen haben), der Clitoris und ihrem Praeputium nur sehr spärlich vorkommen oder wie die Talgzellen selbst ganz fehlen. Das aus diesen Thatsachen hervorspringende Ergebniss, dass die Oberhaut den bei weitem grössern Antheil an der Bildung des Smegma hat, ward auch durch die neueren chemischen Analysen bestätigt. Nach Dav^ {Land. Med. Gas. March. 1844) enthält die Fruchtschmiere in 100 Th. 5,75 Olein, 3,13 Margarin, also 8,88 Fett, das übrige, 91,12%, kommt auf die Epidermisschüppchen, denn da die Vejmix caseosa kein freies Fluidum enthält, so müssen die \onDavij gefundenen 77,87% Wasser zu den 13,25 % fester Substanz der Epidermiszellen hinzuge- zählt werden. Dieses letztere gilt auch von der Analyse von Buek {De vernice caseosa, Halis 1844), der in 100 Theilen 10,15% Fett, 5,40 Epitel und 84,45 Wasser, demnach 89,89 Epitel auffand und