Wachsthum der Nägel. 93 dorn nichts als eine glcicliförmige, nach allen Richtungen reissende Sub- stanz erhält, während in den untern Theilen dieNagelplättchen wenigstens andeutungsweise, hie und da seihst ziemlich klar zu sehen sind. Dagegen verschwinden die Kerne der Nagelplättchen nicht und hierin liegt ein charakteristischer Unterschied zwischen der Hornschicht des Nagels und derjenigen der Oberhaut; man findet dieselben an senkrechten Schnitten frischer Nägel und nach Behandlung derselben mit Natron etwas kleiner und platter als in'der Tiefe auch in den obersten Schichten. Dem Gesagten zufolge gehen auch in der eigentlichen Nagelsuhstanz noch einige Metamorphosen vor sich, die wie bei der Oberhaut auf Rech- nung eines eigenthümlichen Wachsthumes und Lebensprocesses der Na- gelzellen zu schieben sind. Dieselben scheinen jedoch fast nur den unteren und hinteren Partieen derselben zuzukommen, denn man findet, wie Schwann (pg. 91) meldet, dass wenn am hintern Theile der freien Nageloberfläche zwei Puncte durch Anbohren mit einer Nadel und Fär- bung mit salpetersaurem Silber neben und hinter einander bezeichnet werden, dieselben in zwei bis drei Monaten, während welcher Zeit sie an die Spitze des Nagels rücken, ihre Lage durchaus nicht ändern. In Bezug auf die pathologischen Zustände des Nagels hebe ich Folgen- des hervor: Die Nägel regeneriren sich leicht wieder, wenn sie bei Quetschungen, Verbrennungen, Erfrierungen, Hautkrankheiten (Scharlach z.B.), in Folge von Entzündungen, Exsudationen, Eiterungen und Blutergüssen des Nagel- bettes abfallen, ja es kann, wie Pechlin (Observ. phys. med. pg. 315) erzählt, eine solche Regeneration selbst periodisch eintreten , indem ein Knabe jeden Herbst seine blauschwarz gewordenen Nägel sammt der Ober- haut (der Hornschiclit?) verlor und wieder erhielt. In einem solchen Falle bedeckt sich nach Lauth (Memoires sur divers poinls d'anatomie in den Annales de la societe d'histoire naturelle de Strasbourg. Tom. I. 1834) und Hyrtl (Anatomie pg. 382) das ganze Nagelbett mit weichen Horn- plättchen, welche nach und nach erhärten, zu einem wirklichen Nagel sich gestalten und schliesslich mit dem freien Rand über die Fingerspitze vortre- ten. — Bei Verlust der vorderen Fingerglieder entstehen in vielen Fällen rudi- mentäre Nägel auf dem Rücken der zweiten und selbst der ersten Phalanx. Die älteren Fälle finden sich hei Pauli (De vulneribus sanandis. Göltingae 1825, pg. 98) citirt. Einen solchen von 2"' Länge und 3 " Breite an der ersten Phalanx des Daumens sah neulich auch Hyrtl (1. c). Da die Bildung der Nagelsubstanz von den Gefässen des Nagelbettes abhängt, so lässt sich mit llenle annehmen, dass häufig wechselnde Zu- stände derselben auch ein unregelmässiges Wachsthum, stellenweise Ver- dickung, Verdünnung und selbst Ablösung der Nägel bewirken, und dass auch die Deformitäten derselben bei Cyanose und l'/il/iise hievon ahhän-en Sehr häuhg rührt aber auch, wie ich beobachtet habe, die Vcrdickun-^uud MissbilduDg der Nägel von theilweiser Unwegsamkeit der CapillareS des