Bildung der Ilaversisclien Kanäle. 371 pg. 482, Bibra I.e. und Brülle und Ilugueiiy I.e.), dass bei Krapp- fütterung der ganze wachsende Knochen und auch die Knochen erwachsener Thiere sich ftrben und zwar vorzüglich von allen Stellen aus, an denen sie mit den Blulgeftissen in Verbindung stehen, indem auch das Mark sich färbt {Bibra), wesshalb auch die innersten Lagen der Haversischen Kanäl- chen, die Oberflächen am Periost, die blutreiche junge Knochensubstanz intensiver sich rölhen, hat diese Methode so ziemlich an Werth verloren, doch sind immer noch einige Puncte einer weitern Erforschung auf diesem Wege Werth, namentlich mit Bezug auf die neueren Angaben von Brülle unAHuguemj, die, gestützt darauf, dass , wie sie behaupten , die Ent- f;irbung wachsender gefärbter Knochen nur durch Resorption des Gefärbten zu Stande komme, gefunden haben wollen, dass die Röhrenknochen auch von innen, namentlich an den Apophj^sen Knochensubstanz ansetzen, während an der äusseren Fläche oft gerade eine Resorption stattfinde, Angaben, über die ich mir vorläufig kein bestimmtes Urtheil erlaube, obschon auch ich es für ganz sicher halte, dass an vielen Stellen auch äusserlich in grösserer oder geringerer Ausdehnung an Knochen eine Resorption stattfindet. Nur durch eine solche Resorption ist die Vergrösserung des Foramen magnum vom sechsten Jahre an, in welchem die es begrenzenden Stücke verschmelzen, zu denken , und dasselbe gilt auch von den Löchern der Wirbel für das Rückenmark, und vielen Gefäss- und Nervenölfnungen {Foramen ovale und rolundum des Keilbeins, Fora- mina intertransversnria, Canalis caroticus etc. etc.). Mithin ist das von Serres aufgestellte Gesetz {Meck. Archiv 1822, pg. 455), dass Knochen- öffnungen durch das Wachsthum der einzelnen sie begrenzenden Stücke sich vergrössern, für alle mitten in Knochen liegenden Löcher und Kanäle ganz unrichtig, wie dies schon E. H. JVeber und Henle theilweise aus- gesprochen, und auch für die anderen nur für die ersten Zeiten güllig. 3. Die Haversischen Kanäle entstehen, wie aus dem Bisherigen zur Genüge hervorgeht, nicht wie die Markräume der primären Knochen- substanz durch Verflüssigung schon vorhandenen Gewebes, sondern sind nichts anderes als in den Periostablagerungen ursprünglich offenbleibende Lücken. Dieselben besitzen (siehe auch Valentin Entw. pg. 2G2) in früher Zeit eine verhältnissmässig bedeutende Grösse so im numerus von fünf Monaten 0,016 — 0,024'", beim Neugebornen nach //arting (pg. 78) im Femur 0,010—0,024'", ebenso in den jüngst gebildeten Ablagerungen auch der späteren Perioden und sind in Bezug auf ihren Inhalt schon besprochen. Der wichtigste von ihnen noch zu erwäh- nende Umstand ist die Art und Weise, wie ihre Lamellensysteme entstehen. Dieselben kommen, wie ich gezeigt habe, ebenfalls ohne Mithülfe von Knorpel zu Stande und sind nichts als successive Ablagerungen aus ihrem Inhalte, der, wie schon angegeben wurde, in seinen Fasern und Zellen mit denen des ossificirenden Blastemes innen am Periosle ganz überein- stimmt und gewissermaassen nur ein anfänglich nicht verknöcherter Ueber- rest desselben ist. Leicht ist die Beobachtung dieser Verhältnisse an jun-en Knochen, bei denen die Periostablagerungen, bevor sie einer elwait^en Auflösung anheimfallen , durch diese neuen secundären Lamellen immer compacter werden, aber auch in späteren Zeiten kann man an den Wänden der 24*