Erste Entwicklung. 137 Körper, mit sehr dünuem Schafte, ungemein leiner Spitze und ziemlich dicker Wurzel, fast wie sie Simon von Schweineembryonen schildert. Die Wui'zel eines jeden dieser jungen Haare sitzt in dem dickeren Ende je eines flaschenlormigen Fortsatzes der Oberhaut, die Spitze in den an das Stratum Malpighi stossenden Hälsen derselben, ohne die Hornschicht der Oberhaut zu erreichen oder gar zu durchbohren (Fig. 36.^), und um dieselben, sowie um den Schaft herum zieht sich bis zur Wurzel herab eine nach unten dickere, durchsichtige Hülle, als die erste Anlage der innern Wurzelscheide, während der äussere Theil der Fortsätze ganz deutlich als äussere Wurzelscheide und faseriger Haarbalg erscheint. Frägt man nach den specielleren Verhältnissen der Bildung dieser ersten Haare und ihrer Scheiden, so möchte wohl sicher sein, dass die ersten Anlagen derselben von der Schleimschichl der Oberhaut aus durch eine Wucherung derselben nach innen sich bil- den, denn wenn es auch nicht möglich ist, die Art und Weise der Wucherung genau darzulegen, so ist doch das Auftreten der warzen- förmigen Fortsätze an der Innenfläche der Schleimschicht, die continuir- lich mit ihr zusammenhängen, denselben Bau wie sie zeigen und nach und nach sich vergrössern, so sprechend, dass ich in Bezug auf diesen Punct nicht die geringsten Zweifel hege. In diesen Fortsätzen, die an- fänglich aus ganz gleichmässigen Zellen bestehen, tritt mit der Zeit ein verschiedenes Verhalten der innern und äussern Zellen ein in der Weise, dass die ersteren einmal ganz in der Axe derHaaränlage zu einem kleinen zarten Haar, und zweitens rings um dasselbe herum zu einer innern Scheide desselben verhornen, während die letztern mehr unverändert und weich bleiben und als äussere Scheide und weiche Zellen der Haarzwiebel erscheinen. In Bezug auf die hierbei stattfindenden Vorgänge ist im Spe- ciellen noch das zu erläutern, ob Haar und innere Scheide von Einem Puncte aus, oder gleich in ihrer Totalität als kleines Haar und vollkom- mene Scheide entstehen. Darüber, dass nicht die Haarspitze zuerst da ist und dann allmäiig der Schaft und die Wurzel sich nachbilden, bin ich mit Simon ganz einverstanden, allein auf der andern Seite kann ich nicht mit ihm übereinstimmen, wenn er anzunehmen scheint, dass die Wurzel zuerst zum Vorschein komme und die übrigen Theile aus sich hervorlreibe. So viel man nämlich auch Haaranlagen aus dem vierten und fünften Monat untersuchen mag, so sieht man doch nie eine Spur eines allmäligen Hervorwachsens von Haar und innerer Scheide, sondern immer nur die Haaranlagen 1) aus weichen ganz gleichmässigen Zellen gebildet, 1) aus innern senkrecht gestellten, hellcrn und äussern dunklern Elementen bestehend, endlich 3; mit jungen Haaren versehen, die sich