179 Literatur. Nach Allem, was ich von den Ohrenschmalzdriisen gesehen habe, kann ich dieselben nur für eine Älodificalion der Schweissdrüsen halten. Es ist schon bei diesen darauf aufmerksam gemacht worden, dass ihre Secrete gewiss nicht allerwJirts gleich sind, hier mehr wässerig, dort mehr Fett- und Eiweisshallig und mit eigenthümlich riechenden Substanzen versehen, und wir können daher, wenn auch das Cerumen zum Theil ganz eigenthümliche Substanzen, den gelben Bitterstoff z. B., führen sollte, doch in Berück- sichtigung der sonstigen Uebereinstimmung (man denke auch an die fast Constanten und oft recht häufigen gelben Körnchen in den Schweissdrüsen- knäueln, die in Alkalien und Säuren sich auch nicht lösenjdie Ohrenschmalz- drüsen an die Schweissdrüsen, namentlich an die grösseren unter den letz- teren, die ihnen anatomisch und physiologisch am meisten verwandt sind, anreihen; ja ich möchte selbst annehmen, dass die kleinsten blassen Ohren- schmalzdrüsen am Anfange des ßleaius von gewöhnlichen Schweissdrüsen kaum verschieden sind. — Ueber die pathologischen Zustände der Ohren- schmalzdrüsen ist nichts bekannt. Von dem Ohrenschmalze wissen wir, dass es manchmal ganz fest ist, andere Male flüssig, eiterähnlich und blass. In dem letztern Falle der bei Congestivzuständen des äussern Gehörganges eintritt, enthält dasselbe viel mehr Fluidum und freies Fett als sonst und sehr schöne fetthaltige Zellen. — Die Untersuchung der Ohrenschmalz- drüsen anbelangend, verweise ich auf die Schweissdrüsen, mit denen sie in Lage, chemischem Verhalten gegen Säuren, Alkalien u. s. w. ganz über- einstimmen. Literatur. R. TFagner, Icones physiologicae. Tab. XVI. fig. 11. A. B. Krause nnd Kohlrausch in Müllers Archiv 1839. pg. CXVI. P app en heim, Beiträge zur Kenritniss der Structur des gesunden Ohres in Fror. N.Not. 1838. No. 141. pg. 131. und Specielle Gewebelehre des Gehörorgans. Breslau 1840. Arnold, Icones organ. sensuum. Tab. F. fig. 17. (ungenau.) Kölliker, Ueber den Bau und die Verbreitung der glatten Muskeln in: Zeitschr. f. wiss. Zoologie. 1848. pg. 59. (Muskeln der Drüsenscliläuche.) Ausserdem sind zu vergleichen He nie Allg. Anat. pg. 915, 916, 934, 941, Iluschke Eingeweidelehre pg. 819 , ^rw o/«i Anatomie I. pg. 185, Hassall Mi- crosc. Anat. pg. 45J7. PI. LVII., Valentin Artik. Gewebe im Handb. der Phys. I. pg. 755.