Faserverlauf im Mark des Frosches. 429 zogenen Theiles der hinteren Hörner bestimmte ich nur an derllalsanschwel- luug zu 0,96 ", und in der Höhe des zweiten Halsnerven zu 0,6 ". Bisher war nur vom Menschen und den Säugethieren die Rede. Die niederen Wirbelthiere anlangend, so wissen wir von denselben äusserst wenig, den Frosch ausgenommen, dea Budg e, Engel und B la i tman?i, jedoch mit ganz abweichenden Ergebnissen, untersucht haben. Budge (Müll.^lrck. 1844, pg. 160) einerseits findet, dass die sensiblen Wurzeln der peripherischen Nerven zuerst quer ins Mark eintreten bis zur grauen Substanz und dann schliesslich wahrscheinlich alle, auf jeden Fall die Mehr- zahl, sich nach vorn biegen und in der Richtung nach dem Gehirn weiter verlaufen, während anderseits Engel {Zeitschr. d.Aerste infVien, Nov. 1847) und Blattmann die Nervenwurzeln ohne Ausnahme im Marke enden lassen und die longitudinalen Fasern der weissen Substanz als ganz besondere Fasern betrachten, womit auch V. Deen {Fan der Hoeven en de Friese Tydsc/inft XI. 2. p. 118) einer kurzen Bemerkung zufolge we- nigstens insofern einverstanden ist als er weder beim Kalb noch beim Frosch Riickenmarksfasern in Nervenfasern geradezu übergehen sah. — Ich er- laube mir über diese Erfahrungen kein bestimmtes Urtheil, da ich zu einer Untersuchung des Froschmarks bisanhin noch keine Müsse fand. Nur das möchte ich bemerken, dass bei der Methode, welche von allen den genannten Forschern angewandt wurde, nämlich frisches Mark auf feinen Schnitten unter Anwendung von Compression zu untersuchen, der Faser- verlauf kaum oder nur durch Zufall zu ermitteln ist, da die centralen Nervenröhren auch bei den geringsten mechanichen Einwirkungen Unter- brechungen der Continuität erleiden. Aus diesem und andern Gründen bin ich für mich überzeugt, dass Enge Ts und B la ttm an?i's Angaben nicht die natürlichen Verhältnisse wiedergeben, sondern auf verstümmelte Präpa- rate sich bezieben. Dieselben haben olfenbar durch ihre Präparation die eintretenden Wurzeln gerade an den Stellen, wo dieselben (siehe auch Budge l.c.pg. 167, nach dem die Röhren der Wurzeln ^/25o"\ die Längs- fasern des Markes, in die sie umbiegen, ^/^oo—Vsoo " messen und eine Unterbrechung der Continuität gerade an der Uebergangsstelle sehr leicht sich macht) verdünnt in die Markfasern umbiegen, getrennt und so schein- bare Enden erhalten. Es ist zu bedauern, dass Engel und Blattmann sich nicht der doch schon vor 10 Jahren von Hannover empfohlenen und auch \onEigenbrodt angewandten Chromsäure bedienten, es wäre dann namentlich Blattmann, bei dem grossen Fleiss, den er offenbar an diese Sache gewandt, durch andere Resultate belohnt worden. Immerhin bleibt demselben das Verdienst neben Stilling der Erste gewesen zu sein, der sich an die Erforschung des Faserverlaufes des ganzen centralen Nerven- systemes eines höhern Thieres gewagt hat. Ich zweiOe übrigens nicht, dass manche der von ihm mitgelheilten Befunde richtig sind, wie die einer Kreuzung im Marke u. s. w., nur werden eben doch noch bestätigende Beobachtungen abzuwarten sein, bis man dieselben in die Wissenschaft einführen darf. — Noch erwähne ich, dass ich im Marke der Frösche den Ursprung dunkelrandiger feiner Fasern von den Fortsätzen von Nervenzellen beobachtet zu haben glaube (Zeitschr. f. iviss. Zool. Bd. 1, pg, 144).