Von den Talgdrüsen. 188 mancher Zellen. Auch Wasser und Essigsäure scheiden das Fett des Hauttalgcs in einzelne Thcilchen und machen aus diesem Grunde densel- ben weiss, sind jedoch für die Untersuchung der Zellen weniger geeig- net. —• Ausser diesen fetthaltigen Zellen führt der Hauttalg auch noch freies Fett in grösserer oder geringerer Menge und vielleicht auch in ei- nigen Fällen eine äusserst geringe Menge einer hellen Flüssigkeit. Im frischen Secrele, in dem alle Theile verklebt sind, ist ersteres in Form blasser Tröpfchen von sehr verschiedener, oft sehr geringer Grösse zwi- schen den beschriebenen Zellen und den fast immer beigemengten Ober- hautplättchen wahrzunehmen, während seine einzelnen Theilchen nach Zusatz von Wasser, Alkalien u. s. w. zum Theil sich isoliren, eine runde Gestalt und dunkle Contouren annehmen. Das Bemerkte gilt von der gewöhnlichen Hautschmiere , noch muss aber einiger Secrete Erwähnung geschehen, bei denen der Hauttalg mehr oder weniger sich betheiligt. Diese sind das Smeg'f/i a praeputii p en is et clitoridis und dasO hreusc hmalz. Ersteres anlangend,so ist die Meinung allverbreitet, dass dasselbe von Talgdrüsen abgesondert werde. Dies ist jedoch nur theilweise richtig; denn einmal finden sich beim Weibe, wo doch dieses Secret auch da ist, gar keine Drüsen an der frag- lichen Stelle und sind dieselben auch beim Manne sehr oft ungemein spär- lich, während das Sviegma immer in Menge da ist; und zweitens ergibt die mikroskopische Untersuchung des Smcgma, mögen nun viel oder wenig Tyson'sche Drüsen da sein, immer als unendlich vorwiegende Be- standtheile Zellen, wie sie in der Epidermis von Glans und Praeputium (innere Lamelle) vorkommen (siehe oben bei der Epidermis), während talghaltige Zellen meist nur in geringer Zahl sich finden. Es ist daher der Antheil der Tyson'schen Drüsen an der Bildung des Smegjna selbst beim Manne auf jeden Fall nur ein beschränkter. Dagegen enthält das Ohrenschmalz ohne Ausuahme eine grosse Anzahl aus den Talgdrüsen des Gehörganges stammender Elemente, wovon oben bei den Ohrenschmalzdrüsen schon gehandelt wurde, und ist als ein Gemeng zweier Secrete zu betrachten. Nach den angeführten Thatsachen möchte es nun wohl nicht schwer sein, über den Ursprung und die Bedeutung des Hauttalges Rechenschaft zu geben. Derselbe ist ein Secret, das nicht wie manche andere aus wäs- seriger Flüssigkeit und geformten Theilen, sondern so zu sagen nur aus letzteren besteht, 3ie entweder in Gestalt von fetthaltigen Zellen für sich allein oder solchen mit Fetltropfen gemengt auftreten. Diese Bestand- theile entstehen in den bläschenförmigen Enden der Drüsen in Folge einer Zcllenproduction und Zellenmetamorphose, die man sich wohl in folgen-