Knochenmark. 301 toideusy Coracobrachiah's, Popliteus, Ih'opsoas, Triceps surae, Quadriceps femoris, der Glutaei u. s. w. — An allen diesen Puncten gehen Sehnen, Bänder und Knorpel direct an den Knochen, wie dies zum Theil schon he- schrieben wurde und findet man von Beinhaut keine Spur. Fig. 91. §. 90. Knochenmark. Fast alle grösseren Hohlräume in den Knochen werden von einer weichen, durchscheinenden, gelblichen oder röthlichen, gefässreichen Masse, dem Knochenmark, Medulla ossium, ein- genommen. In den Röhrenknochen findet sich dasselbe einmal in der grossen Höhlung der Diaphysis oder dem Markkanal und setzt sich von hier aus ununterbrochen in die Räume der Apophysen fort, um dieselben durch und durch zu erfüllen, geht dagegen in die compacte Substanz des Mittelstückes durchaus nicht und in die der Enden nur insofern ein, als es die grossen aus- und eintretenden Gefässe derselben theilweise oft bis zur äusseren Oberfläche begleitet. Bei platten und kurzen Knochen gilt für die Rinde das eben Bemerkte und was die spongiöse Substanz dcr- Fi^. 91. Ansatz der Achillessehne an's Fersenbein von einem GOjäbrigen Manne, 300 mal vergr hnochen mit Laeuncn a., Markräumc, und Feltzellen b B. Sehne mit Sehnenfibnllen und Knorpelzellen c. v oi,iiuv