Thätigkeit der Nervenröhren. 54d sehenen, namenllich die vielstrahligen Zellen, die an vielen Orten be- stimmt nicht in Nervenröhren übergehen, anlangt, so möchte sicher sein, dass sie, die grösseren wie die kleineren, durch ihre wie Nervenröhren wirkenden Fortsätze verschiedene Regionen der Centraiorgane unterein- ander in Verbindung setzen und bei den Reflexerscheinungen, den Sympa- thien und anderweitigen Associationen der Thätigkeiten sich betheiligen. Solche Zellen enthält das Mark und das Gehirn an allen Orten in über- wiegender Menge, die Ganglien dagegen nicht, womit jedoch nicht ge- sagt ist, dass in diesen keine Reflexe erfolgen können. Die Nervenröhren anlangend, so ist die Anatomie nicht im Stande, Unterschiede derselben in sensiblen und motorischen Nerven auf- zudecken. Diess kann jedoch auf jeden Fall der Physiologie noch keinen Grund an die Hand geben, gleiche Functionen derselben anzunehmen, denn wenn sich auch nicht blos a priori, sondern selbst durch das Expe- riment wahrscheinlich machen lässt {Du Bois Rei/mond II. 1, pg. 587), dass die beiderlei Röhren centripetal und centrifugal leiten, so ist doch hiermit nicht gesagt, dass dieselben sonst keine Differenzen in ihrer Thätigkeit zeigen. Wenn auch sensible Fasern ebenfalls centrifugal leiten, wie es 'für die Endschlingen leicht möglich ist, so ist hiermit noch lange nicht bewiesen, dass eine solche Faser gegebenen Falls wie eine mo- torische auf einen Muskel, in dem sie verläuft, zu wirken im Stande sei. Zwar glaubt Du Bois neulich gezeigt zu haben (1. c.II. l,p. 595flgde.), dass man auch durch Reizung der sensiblen Nervenwurzeln Muskelzuckun- gen erhalte, allein mir scheinen die fraglichen Versuche denn doch nicht alle Zweifel auszuschliessen und finde ich vorläufig in denselben noch kei- nen Grund, den BelPschen Satz für nicht völlig stichhaltig anzusehen; wären übrigens dieselben auch allen Anforderungen entsprechend, so wür- den sie doch für die physiologischen Vorgänge nicht maassgebend sein und nie beweisen, dass die hinteren Wurzeln im Leben je anders als sensibel wirken. — Von der Bedeutung des verschiedenen Durchmessers der Nervenfasern ist schon früher die Rede gewesen, ich will daher hier nur das beifügen, dass die mehrfachen Aenderungen im Durchmesser, welche alle Röhren der Cerebrospinalnerven während ihres Verlaufes erleiden, am geeignetsten sind zu zeigen, dass diese Verhältnisse mit der Function der Fasern im Allgemeinen nichts zu thun haben. Nichts destoweniger schlage ich die Durchmesserverhältnisse nicht ganz gering an und nament- lich scheinen mir wichtig die Verdünnungen der Röhren, wo sie durch graue Substanz ziehen (siehe oben §. 115.), und ihre Verschmälerungen an den Ursprüngen und Endigungen. Die physiologische Deutung die- ser Facta ist jedoch schwierig. Wären in den Nervenröhren nur die