Co7'j)UsciiIa amylacca. 501 XiiQ Arachnoidea ist von verscliiedcncn Autoren sehr verschieden aufgefasst Avorden. Dass dieselbe kein seröser Sack wie die Pleura^ das Pericardium ist, hat schon II etile gezeigt, und in derThat wird auch das sogenannte äussere Blatt derselben überall nur durch ein der Dura direct aufliegendes Epitelium dargestellt, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, dass viele Autoren am Marke das innere Blatt falschlich äusseres nennen. Das innere Blatt liegt mit seinem Epitel dem der Dura überall dicht an, so dass ein Cavum Arachnoideae eigentlich nicht existirt, und könnte viel- leicht fast eben so gut als ein Theil der Pia genommen werden, namentlich am Gehirn, avo beide Theile nur künstlich, wenn auch zum Theil leicht sich trennen lassen, um so mehr, da auch besondere Erkrankungen der Arach- noidea nicht anzunehmen sind und dieselbe auch behufs ihrer Ernährung an die Gefässhaut gewiesen ist. In diesem Falle wären die Unterarachnoi- dealräume nichts als mit Serum gefüllte Bindegewebsmaschen. Immerhin sichert die Gefässlosigkeit und der isolirte Verlauf derselben an der tlirn- basis, Her Medulla oblongata und AniMaiTkAev Arachiioidea eine besondere Stellung. — Diejenigen, welche die Arachnoidea die Gehirnhöhlen und Forlsätze der Pia in denselben überziehen lassen, verlangen etwas Unmög- liches , nämlich dass die Spinnwebenhaut die Pia durchbohre und an den Plexus die Oberfläche derselben, die eigentlich die innere ist, überziehe.— In Betreif der matcr nehmen noch immer mehrere Autoren an, dass die Plexus chorioidei Fentriculi III et IF durch den Aquaeductus Sijlvii mit einander sich verbinden, ferner dass der Fentriculus IF nichl ganz geschlos- sen sei und am Calamus scriptorius mit dem Unterarachnoidealraum durch eine Oeflnung communicire. Beides ist unrichtig, ebenso wie die Lehre von einer besonderen serösen Haut, die die Hiruhöhlen auskleiden soll. Im Folgenden mögen noch einige pathologische Zustände er- wähnt werden. Das Ependyma ventriculorum hat nicht blos, wie oben schon berührt, fast constant stel- lenweise eine faserige, dünnere Unterlage, sondern ist häufig, besonders bei Wassersucht der Höhlen und im Aller, durch eine solche ungemein verdickt. In Leiden Fällen enthält es constant, von Purkinje zuersterwähnte, Amylonkörnchenähnliche, runde oder bisquitförmige, gelbliche Körper mit concentrischer Streifung werden, und nach und nach sich lösen. Ich finde diese Cor- puscula amylacea (Fig. 151.) fast constant am For- nix, der Stria Cornea und dem Septurn peUucidum, aber auch anderwärts in den Wänden der Ilirn- höhlen, ausserdem in der Rinde des Gehirns, in der Marksubslanz des Markes, imFilum terminale, an den ^ ersten Orten oft in unglaublicher Menge eines dicht am andern in dem neugcbildeten Bindegewebe oder zwischen den Ncrvenelcmenten. Dass diese Körpcr- Fig. 151. I. Ilirnsand aus der Glandula jnnealis in Bindcgewcbsbiindclii 2 Cor- puicnlu amylacea aus dem Ependyma des Menschen, 350 mal vcrgr. die von diluirlen Säuren kaum angegriffen dagegen in caustischen Alkalien erblassen