262 Physiologische Bemerkungen. häufig nicht blos beschränkte Stellen der Bündel, sondern selbst nur ein- zelne Gruppen von Fibrillen in denselben zucken. Nach Remak (1. c.) kommen auch im Randmuskel des Kiemendeckels und in dem Kienien- hautmuskel der Knochenfische zuckende Bewegungen vor, die den be- schriebenen wahrscheinlich ganz analog sind und Todd nnA Bowman wollen solche selbst in Folge eines ganz localen mechanischen Reizes an isolirten Bündeln haben entstehen sehen (pg. 175). Die fortschreitenden Contractionen sieht man häufig bei wirbellosen Thieren, namentlich In- sectenlarven, wenn man dieselben im Momente des Absterbens ganz untersucht, nach Remak auch im Zwerchfell und Herzen höherer Thiere. In diesen Fällen beginnt die Zusammenziehung an einer beliebigen Stelle, z. B. am Ende eines Bündels uud schreitet von da, ohne Nachlass an der zuerst ergrifl"enen Stelle, auf alle Theile desselben fort, dann tritt Relaxation ein und sehr häufig noch eine oder mehrere Coulractionen wie die erste. Andere Male gleicht das Phänomen mehr einer peristalti- schen Bewegung, indem Verkürzung mit gleich darauffolgendem Nachlass mit grosser Schnelligkeit von Ort zu Ort rückt. Obschon es nicht wahr- scheinlich ist, dass Contractionen wie diese zuletztgenannten bei will- kürlichen Muskeln auch während des Lebens vorkommen, so wird man dieselben doch im Auge behalten müssen, da sie ganz bestimmt den glatten Muskeln, deren Elemente freilich ganz andere sind und auch zum Theil dem Herzen zukommen, in welch letzterem die successive fortschreitende Contraction, von den Ostia atrioveniricularia zur Herz- spitze z. B., eine nicht zu läugnende Thatsache ist. — Als nicht den lebenden Muskeln angehörende Phänomene, oder wenigstens als solche von zweifelhafter Natur, müssen dagegen alle die Bewegungen angesehen werden, die man beim Zusätze von Wasser an isolirten Bündeln beob- achtet {Bowman, Fale?itin), wie z. B. pendelartige Schwingungen derselben, Beugungen und Knickungen, Umstülpuugen der Enden, lang- same Zusammenziehungen. Da bekanntlich Wasser die Irritabilität der Muskeln sehr schnell vernichtet, so ist es mehr als wahrscheinlich , dass diese und ähnliche Verhältnisse der Muskeln mit den elastischen Eigen- schaften derselben zusammenhängen, die, wie oben schon gemeldet wurde, namentlich bei ersterbenden Muskeln namhafte Aenderungen erleiden • Beobachtet man, während die Muskeln sich zusammenziehen, ihre Längs-und Querstreifen, so fällt es nicht schwer nachzuweisen, dass, wo erstere vorhanden sind, dieselben während der Contraction vei-schwin- den und Querstreifen Platz machen und dass die letzteren, wo sie schon da waren, deutlicher werden und sich näher rücken. Diese Thatsache,