107 Rindensubslanz. linden, dass dieselben mit Luft crlüllle, lur sich abgeschlossene winzig kleine Hohlräume sind. Diese Lufträume oder Vacuolen der Rinde kommen nicht blos in weissen, sondern ebenso exquisit, ja in vielen Fällen bedeutend grösser, spindelförmig und namentlich um das Mark herum zahlreich, auch in blonden, hellbraunen, hellrothen Haaren vor und zeigen auch hier die eben beschriebenen Veränderungen bei Zusätzen von Flüssigkeiten; in ganz dunklen Haaren dagegen habe ich sie noch nicht mit Bestimmtheit gesehen; es ist wohl möglich, dass sie auch hier sich finden, da jedoch die zahlreichen Pigmenlkörnchen eine Verwechse- lung sehr leicht möglich machen und auch die verschiedenen Reagentien keinen Aveitern Aufschluss geben, so muss ich diesen Punct vorläufig unentschieden lassen, um so mehr, da es auch nahe liegt anzunehmen, es vertrete hier das reichliche Pigment ihre Stelle in den Haarplätteben. Noch verdient alle Berücksichtigung, dass die beschriebenen Hohlräume in den untersten Theilen des Haares keine Luft enthalten, obschon sie in einiger Entfernung von der Zwiebel schon deutlich sind. Die Luft tritt erst in den oberen Theilen der Wurzel oder im Schafte auf, ist aber auch von hier an, wie mir schien, durchaus nicht in allen Haaren in gleicher Menge vorhanden, indem die einen derselben sehr viele Lufträume, andere weniger besitzen. Dies mag in vielen Fällen davon herrühren, dass die relative Zahl der Lufträume in verschiedenen Haaren eine verschiedene ist, in andern aber auch gewiss in einer variablen Füllung derselben be- dingt sein, indem nicht selten neben lufthaltigen Hohlräumen auch solche mit Flüssigkeit sich vorfinden, die nicht durch die Untersuchungsmethode erzeugt wurden. Am constantesten ist die Füllung mit Luft in der Nähe des selbst lufthaltigen Markes, weiter nach aussen gegen das Oberhäut- chen zu werden die Hohlräume dagegen häufig blass und enthalten offenbar eine klare Flüssigkeit, über deren Natur begreiflicher VTeise nichts weiter aasgesagt werden kann. Fragen wir nach der anatomischen Bedeutung dieser Vacuolen der Rinde, so ist die Antwort schwierig. Ich beschränke mich darauf zu be- merken, dass die lufthaltigen Hohlräume auch an isolirten Haarfasern gesehen werden und dass ich dieselben nicht für Spalten zwischen den Haarplättchen, analog den Spalten der äussern Wurzelscheide, sondern für Reste der ursprünglichen Zellenhöhlen derselben halte und der Ansicht bin , dass, wenn dieselben klein sind, oft mehrere derselben in einem Haarplättchen liegen. Endlich kommen drittens in der Rinde noch mässig dunkle schmale Streifen oder Linien vor, deren Deutung etwas schwieriger ist. Diesel- ben fallen in dunklen Haaren gewöhnlich mit den Pignieninccken in der