325 Synovia. und auch kein Epitel haben, wie man bis vor Kurzem ziemlieh allgemein annahm, bedarf keiner weiteren Auseinandersejzung, dagegen will ich »och darauf aufmerksam machen, dass auch die Synovialhaut selbst an ge- wissen Gelenken stellenweise des Epitels ermangelt. Ich sah dies bisher nameatlich an den Finger- und Zehengelenken an beschränkten, derben, gelblichen Stellen , welche constant durch grossen Reichthum an Knorpel- zellen sich auszeichneten, und zwar bei sonst ganz gesunden Gelenken, so dass meinem Dafürhalten nach diese Erscheinung eine ganz normale ist. — Die normale gesunde Synovia, die nach Frerichs beim Ochsen 94,8 Wasser, 0,5 Schleimstoff und Epitel, 0,07 Fett, 3,5 Eiweiss und Extracte, 0,9 Salze enthält, ist offenbar eine ganz homogene Flüssigkeit ohne ge- formte Theilchen und die oben genannten Beimengungen sind entweder mehr zufällig oder krankhaft. Wenn Frerichs\\. c.) eine regelmässige Los- lösung des Epitels der Synovialhäute und eine sehr wesentliche Betheiligung desselben durch Zerfallen an der Bildung der Gelenkschmiere annimmt, so muss ich dem widersprechen. Ich habe wohl ein Abfallen einzelner Zellen durch die Reibung beim Gebrauch der Gelenke, dagegen nichts von einer normalen Ablösung des Epitels in Synovialhäuten und von einer constanten Wiederbildung derselben gesehen. Freie Kerne, die Frerichs als tiefste Epiteliumlage annimmt, kommen nicht vor und in einer gesunden Synovia, die man freilich vom Menschen nicht leicht erhält, sind die Epitelzellen oder Reste derselben ohne Ausnahme im Verhältniss zur Menge des Secretes ungemein selten. Ich halte demnach die Synovia für ein Secret, dem ge- formte Elemente nicht wesentlich zukommen und glaube, dass dieselbe unter Mitbetheiligung des Epitels einfach von denGefässen der Synovialhäute ausgeschwitzt wird und zwar vor allem von den Gefässfortsätzen derselben, die wie eigens zu diesem Zwecke angelegt sind und auch immer am Rande der vorzüglich eines schlüpfrigen Ueberzuges bedürfenden Knorpel sich finden. Die gefässlosen Anhänge dieser Fortsätze, die Rainey {Royal Society of London May, 1846) und ich (I. c.) zuerst genauer untersucht haben, scheinen mir nicht blos ihrer auffallenden Gestalt wegen Berück- sichtigung zu verdienen, sondern auch wegen ihrer pathologischen Ent- artungen. Dieselben geben nämlich, indem sie sich vergrössern, fester werden und von ihrem Verbände mit den Gefässfortsätzen sich lösen, den sogenannten Gelenkmäusen den Ursprung. Diese, die auch in Schleim- beuteln und Sehnenscheiden, die ebenfalls Gefässfortsäte besitzen (siehß oben §. 75.), vorkommen, bestehen, wie ich mit Hyrtl {Oesterr. med. Jahrb. Bd. XXXIX, pg. 261) linde, aus einem Ueb'erzug von Epitelium, Bindegewebe mit verlängerten Kernen und, jedoch nicht immer und in wech- selnder Zahl, aus eingestreuten Fett- und wahren Knorpelzellen, und ent- wickeln sich dem Gesagten zufolge nicht ausserhalb der Synovialhaut, >vie man fit\i Meckel (Patk. JnatAL 2 pg.21I) annahm, sondern durch eine Wucherung dieser selbst, üebrigens können ähnliche feste Körpereben wahrscheinlich auch noch auf andere Weise entstehen, indem wenigstens Bidder {Zeitschrift für ration. Mcdicin, Bd. 3, St. 99 llgde ) und Zirchow (Medic. Zeitung 1846, Nr. 2 u. 3) solche beobachteten, die keine Spur von Organisation zeigten. Ich möchte diese lelz^leren Gebilde in vi^n Fällen mit/^irch ow, der den F^iserstoff in ihnen wirklich uafih>vi.es,