552 Erklärung der Tafeln. Fig. 6. A. Ein Driisenschlauch von einer grossen Schweissdriise der Areola mammae, 350 mal vergr. «.Bindegewebshülle; &.Lage glatter Muskelfasern ; c.Drü- senkanal mit citronengelben, allem Anscheine nach nicht in Zellen beünd- lichen Körnern und Körnerhaufen; dd. zwei Ausbuchtungen des Drüsen- scblaucbes. B. Aus den grossen Achseldrüsen des Menschen, 350 mal vergr. 1. Drei mit braungelben Körnern erfüllte kernhaltige Zellen ; 2. eine mit Fettmolekü- len dicht erfüllte farblose Zelle, 3. Epiteliumzellen, fast ohne geformten Inhalt. Tafel II. Fig. 1. Haarzwiebel eines starken Haares mit dem Haarbalg 300 mal vergr. a. Luft- haltiges Mark mit undeutlichen Zellen, b. Rindensubstanz ohne Pigment- flecken oder Lufträume, c. innere, d. äussere Lage des Oberhäutchens; e. innere, äussere und durchbrochene Lage der Innern Wurzelscheide; g". äussere Wurzelscheide; h. structurlose Haut des Haarbalges; i. Quer- faserschicht; k. Längsfaserschicht desselben ; l. Haarpapille; m. unterste Zellen der Haarzwiebel mit der äussern Wurzelscheide zusammenhängend; n. senkrecht gestellte kernhaltige Zellen, die bei q. kernlos werden, sich nact vorn richten und die innere Lage des Oberhäutchens bilden; ».kleine, quergestellte Zellen, ebenfalls kernhaltig, in die äussere Lage des Ober- häutchens übergehend; p. unterster Theil der Innern Wurzelscheide, ein- schichtig; r. Anfang des Haarmarkes in Gestalt blasser Zellen; s. Stelle, wo die Zellen der Zwiebel anfangen, sich merklich zu verlängern. Fig. 2. Haar und Haarbalg von mittlerer Stärke, 50 mal vergr. a. Haarschaft, b. Haarwurzel, c. Haarknopf, d. Oberhäutchen des Haares, e. innere Wur- zelscheide , /. äussere Wurzelscheide, structurlose Hant des Haarbal- ges, h. quere und longitudinale Faserlage desselben, Haarpapille, Ä. Aus- führungsgänge der Talgdrüsen mit Epitel und Faserlage, /. Cutis an der Mündung des Balges, m. Schleimschicht der Oberhaut, n. Hornschicht, et- was in den Haarbalg sich hineinziehend, o. Ende der Innern Wurzelscheide. Fig. 3. A, Ein Stück eines weissen Haares, 450 mal vergr. a. Mit Luft erfülltes Mark, b. Rinde mit kleinen Lufträumen. B. Ein anderes Stück eines solchen, dessen Luft durch Terpentinöl ganz ver- drängt war und theilweise wiedergekehrt ist; a. lufthaltiges Mark, b. luft- leeres Mark mit ziemlich deutlichen Zellenumrissen, c. luftleere Räume der Rinde. Fig. 4. Ein Stückchen der Rindensubstanz der Scapnla des Menschen in natürlicher Injection, 30 mal vergr. aa. Erweiterte Stellen der mit Blut gefüllten Ge- fdsse der Haversischen Kanälchen, b. Knochensubstanz mit Knochenhöleu, deren Richtung mehr dem Laufe der Kanälchen folgen sollte. Tafel m. Fig. 1. Primordialschädel eines 3 Monat alten menschlichen Embryo von oben; das blaue ist Knorpel, das braune primärer, das gelbe secandärer Knochen. a. Obere Hälfte der Squama ossis occipüis, b. untere Hälfte derselben,