483 Faserverlauf in den Grosshirnganglien. trilTt, Folgendes : 1) die Hirnsliele ziehen gereiztMuskelcontraclionen nach sich und führen halbseitig durchschnitten {Langet, Schiff) zu den hekann- ten Drehbewegungen. 2) Oherflächliche Reizungen der Viei-hügel veranlas- sen keine Bewegungen, wohl aher entstehen solche, wenn man mit einem verletzenden Instrumente in die Tiefe his zur weissen Substanz unter den- selben (Haube) eindringt. 3) Die Sehhügel sollen nach Langet bei leben- den Thieren gereizt und bedeutend zerstört {dilacerces) werden können, ohne dass Muskelbewegungen entstehen, während ^^a/e«^/tz (Phys. 11. pg. 461) in solchen Fällen Contraclionen einzelner Muskeln sah. Verletzt man, ohne die Hemisphären abzutragen, einen Sehhügel, so entstehen Dreli- Lewegungen wie nach Durchschneidung der Hirnstiele; wird ein Sehhiigel mit Hemisphären und Streifenhügel ganz abgetragen, so fallen die Thiere auf die entgegengesetzte Seite und sind, wenn auch nicht ganz vollständig, halbseitig gelähmt. 4) Entfernt man beide S*lreifenhügel bei Thiei-en, so können sie, wenn man sie irritirt, noch alle vier Glieder gebrau- chen ; reizt man dieselben, so bewegen sie sich, wie von unwidersteh- lichen Kräften getrieben, mit grosser Schnelligkeit, bis sie erschöpft sind oder ein Hinderniss finden, und dasselbe geschieht auch (Sc//tff, de vi mo- toria baseos encephali 1845. pg. 8), wenn man durch einen Schnitt Strei- fenhügel und Hemisphäre trennt. Schneidet man einen Streifenhügel aus, so werden nach M ag endie die Thiere unruhig und können mit Mühe ste- hen, was jedoch Schiff {\. c.) nicht bes!ätigt fand. Reizt man die Corp. striata,so entstehen nie Bewegungen (Langet), doch glaubt Valentin, in einigen Fällen solche gesehen zu haben. Was die Empfindungen an- langt, so ist nach allgemeiner Uebereinstimmung bei Thieren ganz unem- pfindlich der Streifenhügel; der Sehhügel ist nachMagendie und Schiff etwas empfindlich, nach Langet unempfindlich, mit Bestimmlheit sensibel ist dagegen die Tiefe der Vierhügel und die Haube der Ilirnstiele. Halten wir diese Erfahrungen den anderen Thatsachen gegenüber, so kann die Unempfindlichkeit des Streifenhügels nicht auffallen, da keine sen- siblen Fasern zu demselben sich verfolgen lassen, wohl aber die geringe Sensibilität des Tha/uj/ws opticus und dann das seltene Auftreten von Mus- kelzuckungen bei Reizung desselben und der Corpora striata, ja selbst der gänzliche Mangel derselben, Erscheinungen, welche dem, was die Anatomie ergiebt, gänzlich zu widersprechen scheinen, ich glaube jedoch, dass fol- gende Betrachtung die Sache in ein richtiges Licht stellen Avird. Die Sen- sibilität der Sehhügel anlangend, so hat man, wenn man dieselben nach Abtragung der Hemisphären reizt, wie es Flourens und Langet gethan zu haben scheinen, nur noch Ein Kriterium, um zu wissen, ob das Thier empfin- det oder nicht, nämlich Bewegungen, M'ie sie sonst entstehen, wenn die Thiere Schmerz empfinden, Schreien, Zittern, ungestüme, schnell vorübergehende Bewegungen. Diese Bewegungen können nicht willkührlich entstehen, da die Hemisphären weggenommen sind, sondern nur durch Refiex und zwar allein vom Thalamus opticus aus, da die sensiblen Fasern, die in dieselben ein- gehen, nicht rückwärts centrifugal zum verlängerten Mark und Po?is leiten. Nun scheint aber der Thalamus kein besonderer Vermittler solcher Re- flexe zu sein, und es ist daher nicht auffallend, wenn Vericlzungen des- selben Thiere wenig afficiren, ja ich würde es selbst begreiflich finden, 31*