142 Von den Haaren. erst an seinem Ende eine Grube zur Aufnahme der Haar- papille besass; zweitens erstreckte sich das Haar nicht in den Fortsatz der Haarzwiebel hinein, sondern endete in dieser selbst und zwar eigenthünilicher Weise ganz scharf ab- gesetzt mit einem etwas dickeren, am Rande gezackten und wie das Haar selbst dunkleren Kölbchen, und drittens end- lich war die innere Wurzelscheide sowohl unten wie oben ^ nur noch in Andeutungen vorhanden oder selbst gar nicht da, während die äussere Scheide sich vollkommen entwickelt zeigte, rund um das Haarkölbchen herumging, die eigent- liche Zwiebel bildete und continuirlich mit den erwähnten ( Fortsätzen zusammenhing. Der Bau der letztern, deren Länge 0,045 — 0,1"' betrug, war genau derselbe, wie der- . jenige der äusseren Wurzelscheiden, d. h. sie bestanden durch und durch aus kleinen, rundlichen, kernhaltigen und ' pigmentlosen Zellen, und es lassen sich dieselben dieser Uebereinslimmung und des schon geschilderten Zusammenhanges mit der äussern Wurzelscheide wegen ebenso gut als Ausläufer dieser letzteren betrachten. Die Haare selbst zeigten auch an ihrem untersten Theile keine Spur von jüngeren Bildungen, von noch weichen rundlichen Zellen, wie sie sonst vorkommen, sondern bestanden aus durchweg verhornten, denen des Haarschaftes gleichen Elementen. Hätte ich diese sonderbaren Haarwurzelbildungen nur an einigen wenigen Haaren gefunden, so würde ich ihnen wohl keine zu grosse Auf- merksamkeit geschenkt haben, da aber dieselben an allen Haaren vor- kamen, so war gleich einleuchtend, dass ihnen eine besondere Bedeu- tung innewohne, doch gelang es mir bei Neugebornen nicht, über den wahren Sachverhalt ins Reine zu kommen. Es wurde mir zwar bei ausgedehnteren Untersuchungen leicht zu constatiren, wie schon vor dem Ende des Embryonallebens gewöhnlich beschaffene Haare nach und nach in die eben beschriebenen übergehen, indem die Zellenmassen der Haar- zwiebel und der mit ihr verbundenen Theile der äussern Wurzelscheide wuchernd sich verlängern, während die Haare selbst zu wachsen aufhören, auch in ihren untersten Tlieilen verhornen und ihre innere Wurzelscheide nach und nach wahrscheinlich durch Resorption verlieren; auch sah ich FiK 37 Ausgezogene Augenwimper eines einjährigen Kindes mit einem Fortsatze von 0,12"' der Haarzwiebel oder, weil die Haare unten schon ganz scharf abgesetzt enden , besser der äussern Wurzclschcidc, welcher Fortsatz eine Grube zur Aufnahme der Haarpapille besitzt, 20 mal vergrössert. a. Aeussere Wurzelscheide; o. Grube zur Aufnahme der Haarpapille; d. Zwiebel des Haares; e. Schaft desselben; /. Uebergang der äusseren VVurzelschcide in die Schleimschicht der Oberhaut; i. Talgdrusen (ohne Bindehülle), die mit dem Haare aus seiner Scheide sich herausgezogen haben.