146 Von den Ilaaren. Zwiebel dieselben Forlsätze, die oben von den Haaren Neugeborener geschildert wurden , nur etwas stärker. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich aus dem Vorhandensein dieser Fortsätze auf das Vorkommen eines Haarwechsels auch bei ihnen schliessc, dagegen weiss ich nicht, wie bald derselbe zu Stande kommt und ob derselbe der erste ist, dem sie unter- liegen. Sicher ist auch, dass bei vielen Kindern innerhalb der ersten 2 bis 6 Monate nach der Geburt die Kopfhaare ausfallen und neue an deren Stelle treten, dagegen habe ich noch keine Beobachtungen darüber, ob dieser Wechsel in derselben Weise stattfindet, wie ich es an den Augen- wimpern sah, und es werden daher fernere Erfahrungen nölhig sein, um sowohl hierüber, wie auch über die Frage, in welchem Zeiträume dieser erste Haarwechsel staltfindet, an welchen Haaren derselbe zu Stande kommt und ob später vielleicht noch andere solche auftreten, Aufschluss zu geben. Vergleichen wir zum Schlüsse noch den Haarwechsel mit der ersten Entwicklung der Haare, so finden wir eine grosse Aehnlichkeit. Bei bei- den Vorgängen entwickeln sich einmal aus dem Stratum Malpighi, hier der Haut selbst, dort der Haarbälge und Haare, längliche, durch und durch aus runden weichen Zellen gebildete Fortsätze nach Art von Spros- sen. In diesen sondern sich dann, hier wie dort, die innern von den äussern Zellen und gestallet sich, während letztere zur äussern Wurzelscheide werden, aus jenen die innere Scheide und das Haar. Dieses entsteht, und dies ist beim Haarwechsel noch deutlicher als bei der ersten Entwick- lung, nicht mit der Spitze oder Wurzel zuerst, sondern, gleich den Nä- geln \ mit allen seinen Theilen auf einmal als ein kleines, mit Spitze, Schaft und Wurzel versehenes Haar und fängt erst nachträglich zu wach- sen an, wodurch es in allen seinen Theilen sich vergrössert und endlich an die Oberfläche tritt. Die Differenzen zwischen beiden ßildungsweisen sind sehr unbedeutend und beruhen vorzüglich darauf, dass die haarbil- denden Fortsätze in dem einen Falle von den Haaren selbst ausgehen, in dem andern nicht, und dass die jungen Haare, obschon sie in beiden Fällen zuerst in einem ganz geschlossenen Räume liegen, doch in dem einen leichter zu Tage treten als in dem andern. Beim periodischen Haarwechsel derThiere scheinen ähnliche Vorgänge, wie die die ich beim Haarwechsel des Menschen nach der Geburt gefunden habe , vorzukommen. Schon Heusivger's Beobachlungen lehren wen.g- > stens so viel, dass die neuen Haare in den Bälgen der alten entstehen Reben dagegen über die speciellercn Verhältnisse keine grosse Auskuntt. Heusinger lässt die jungen Haare als kleine schwarze Kiigelchen neben den allen Zwiebeln erscheinen, welche dann wachsen, zu neuen Haaren werden und dicht neben den allen nach aussen treten, während diese selbst