Literatur der Muskeln. 272 Maceration in den Mundflüssigkeiten (/Tera/e) erlaubt eine leichte Dar- stellung derselben, wogegen nach Fr eriehs {fVagn. Handwörterb. III. 1. pg. 8t4) im Magen die Bündel in Bowinan^sche. Discs zerfallen. Die Kerne der Muskelbündel studirt man am besten bei Essigsäurezusatz; durch Natron (siehe vorhin) kann man dieselben isoliren und durch Kali sehr aufquellen machen (Donders). Ueber die Einwirkung verschie- dener Reagentien auf die Muskelelemente und ihr Verhalten bei polari- sirtem Licht vergleiche man noch die am Eingange dieses Werkes citirten Schriften yonDonders, Panlsen und v. Er lach. Die Gefässe der Muskeln studirt man an frischen dünnen Muskeln und an Injectionen, über die Nerven wurde das Wichtigste schon oben bemerkt. Das Peri- mysium und die Gestalt und Lagerung der Muskelfasern zeigen Quer- schnitte halb trockner Muskeln sehr hübsch, dasselbe gilt auch von den Sehnenelementen. Die Ansätze der letztern an Knochen und ihre Knorpelzellen an diesen Stellen sieht man leicht, an der Achillessehne z. B., auf senkrechten Schnitten, über ihr Verhalten zu den Muskelbündeln siehe den §. 73. Zur Untersuchung der Knorpelzellen in Sehnen macht man von der Oberfläche derselben Flächenschnilte und behandelt sie mit Essig- säure oder sehr verdünntem Natron. Zum Studium der Entwicklungs- geschichte endlich sind vor allem die nackten Amphibien zu empfehlen und erst in zweiter Linie die Säugethiere. — Literatur der Muskeln. F. Fontana, Sur le venin de la vipere. 1781. G. Valentin , Historia evolutionis systematis muscularis prolusio. Fratislaviae 1832. 4.; Artikel Muskeln" im encyclopädisclien Wbrterbuche der medicini- scben Wissenscbaften , Bd. XXIV, St. 303—220, Berlin 1840 ; zur Entwicklung der Gewebe des Muskel-, Blutgefäss - und Nervensystems in Müll. Arcbiv. 1840. pg. 194. Ja c quemin in der Isis 1835, St. 437. H. R. Fi ein US, De ßbrae muscularis forma et structura Diss. inaug. Ups. 1836. 4. cum tab. Skey in Philosoph. Transäet. 1837, pg. 377. JV. Bowman, die Artikel: Muscle and Muscular Action in Todd^s Cyclopaedia of Anatomy und On the minute structure and movements of voluntary muscle in Philosoph. Transactions. 1840 II. 1841 I. E. Brücke, Ueber die Ursacbe der Todtenstarre, in Müll. Arch. 1842, pg. 178. R.Remak, Ueber die Zusammenziehung der Muskelprimitivbündel, in Müll. Arch. 1843, pg. 182; über die Entwicklung der Muskelprimitivbündel in Fror. N. Not. 1845, Nr. 768.