Centrale Faser der Nervenröhren. 393 Falle eutstehen die bekannten Nervenröliren mit doppelten Contouren (Fig. 122. 2, 3, 4.) oder mit äusserlich in grösserer oder geringerer Aus- dehnung geronnener, innerlich noch flüssiger Markscheide, im ersteren Fasern mit scheinbar ganz kriimlichem , dunklem Inhalt. Das geronnene Nervenmark erscheint nämlich selten homogen, sondern meist krümlich, körnig, wie aus einzelnen unregelmässigen grösseren und kleineren Mas- sen zusammengesetzt. Auch durch Druck verändert sich das Nerven- mark sehr leicht. Einmal fliesst es aus den Enden der Röhren oder aus bruchsackartig hervorgetriebenen und berstenden Theilen der Scheide her- aus und bildet grössere oder kleinere Tropfen von allen möglichen For- men, von regelmässigen Kugeln, Keulen, Spindeln, Cylindern, Fäden, bis zu den bizarresten Gestalten, welche ebenfalls nur an der Oberfläche oder ganz gerinnen und daher wie die Nervenfasern doppelt contourirt, halb oder ganz krümelig erscheinen. Aber auch in den Röhren drin ändern sich seine Formenverhältnisse, indem es statt wie früher ganz gleichmässig in Gestalt eines Cylinders durch dieselben verbreitet zu sein, stellenweise in grösseren Massen sich anhäuft. So entstehen die viel be- sprochenen varicöseu Nervenröhren, in denen das Mark bald zierliche, rosenkranzartige Anschwellungen, bald verschieden grosse ungleichmässig vertheilte Knoten, ja selbst stellenweise gänzliche Unterbrechungen be- sitzt. Alle diese Formen, an denen die Scheide häufig Antheil nimmt, häufig auch nicht und die centrale Faser sich nicht betheiligt, sind künst- lich entstanden und bilden sich besonders leicht an den feineren Fasern und denen mit zarterer Scheide, wie sie in den Centraiorganen sich finden. Die centrale oder Axenfaser der Nervenröhren (Primitivband, Remak, Cylinder axis, Purkinje) (Fig. 122. 2, 3, 4, 5. 123. 1.), ist eine drebrunde oder leicht abgeplattete Faser, welche an unveränderten ganzen Nervenröhren eben sowenig als die Scheide sich erkennen lässt, da sie rings von dem Mark umflossen ist und das Licht gerade ebenso bricht, wie dieses, dagegen leicht zum Vorschein kommt, wenn man die Nervenröhren zerreisst oder mit verschiedenen Reagentien behandelt und sich so iheils im Innern der Röhren, theils isolirt als ganz constantes Gebilde erkennen lässt. Im natürlichen Zustande ist dieselbe blass, meist homogen«, seltener fein granulirt oder fein streifig, von geraden oder hie und da unregclmässigen blassen Contouren begrenzt und meist überall von gleicher Dicke; sie zeichnet sich vor dem Nervenmark besonders dadurch aus, dass sie, obschou weich und biegsam, doch nicht flüssig und klebrig, sondern elastisch und fest ist, etwa wie geronnenes Eiweiss, mit dem sie auch in ihren chemischen Charactcren am meisten übereinzustimmen