Von (Ion Haaren. 114 von einem dunklen Haar). Verfolgt man diesen Strang durch das ganze Haar, so findet man constant, dass er nul dem Haar gegen die Spitze zu sich verschmälert und in etwelcher Entfernung von derselben (voraus- "•eselzt, dass es eine natürliche Spitze ist), nachdem er meist unregel- mässig geworden und namentlich einzelne Unterbrechungen erfahren, aufhört. Auf der andern Seite geht das Mark aus dem Schafte auch in die Wurzel und bleibt bis gegen die feinfaserige Stelle so ziemlich gleich (Taf. II. Fig. 1. 0), nur dass allmälig seine Zusammensetzung aus rundlich viereckigen Theilchen (Zellen) deutlicher wird, hier jedoch nimmt dasselbe rasch eine immer blassere Färbung an und wird bald durchscheinend und zugleich deutlich zellig (Taf. II. Fig. l. r). So setzt sich dasselbe bis nahe an die Zwiebel fort, wo es sich endlich verliert und mit seinen Elementen in die runden Zellen derselben übergeht. Die Elemente dieses Markcylinders, die Markzellen, sind zwar, wie schon erwähnt, andeutungsweise auch ohne weitere Behandlung des Haares mehr oder weniger deutlich zu erkennen, lassen sich jedoch nur durch Alkalien und anderweitige Reagentien in ihren genaueren Verhält- nissen erforschen. Kocht man weisse Haare mit kaustischem Natron bis sie aufquellen und sich zusammenkrümmen, so lässt sich oft schon ohne weiteres durch einfache Compression des weichen Haares die zellige Zu- sammensetzung des bei durchfallendem Lichte durchscheinend gewordenen Markes erkennen (Fig. 26 a); zerzupft man ein solches Haar sorgfältig, so' gelingt es sehr leicht, die Markzellen zu mehreren reihenweise ver- bunden und selbst ganz für sich zu isoliren (Fig. 30). Es sind dieselben rechteckige oder viereckige, seltener mehr rundliche oder spin- Fi'g- 30. ^giförmige Zellen von 0,007—0,01 ' Durchmesser, mit einem rundlichen, in vielen Fällen, wo das Alkali nicht zu sehr ein- gewirkt hat, deutlich sichtbaren hellen Fleck von 0,0016— 0,003"', welcher offenbar ein Kernrudiment darstellt und durch Natron selbst etwas aufzuquellen scheint. Frägt man nach dem Inhalte dieser das Mark zusammensetzenden Zellen to muss man zwischen dem , was sie im frischen Zustande und nach der Behandlung mit Alkalien darbieten, wohl unterscheiden. Im letzteren Falle sind die Zellen durchscheinend, mit einzelnen klemeren oder grösseren graulichen Körnchen von höchstens 0,002"', die hie und da leicht dunkle Ränder haben und wie Fett aussehen und einer hellen Flüssigkeit. Ganz anders im frischen Haar. Hier ist das Mark im Schafte silberweiss oder dunkel, welches Ansehen, wie viele günstigere Ubjecte Fig. 30. Acht Markzcllen mit blassen Iterneu und fcttarligcn Körnchen aus einem mit Natron behandcllcn Haar, 350 mal vergr.