445 Das Rückenmark als Centralorgan. zeigen, dass die von mir aufgestellte Theorie nicht weniger leistet als andere, doch mag das Bemerkte geniigen und will ich es einem anderen Gebiete überlassen , weiter auf solche Verhältnisse einzugehen. Ich habe im Vorigen den Nervenzellen und ihren Fortsätzen die Haupt- rolle bei den Reflexerscheinungen zugeschrieben, in welchem Falle die letzteren natürlich wie Nervenröhren (jedoch vielleicht ohne an eine be- stimmte centrifugale oder centripetale Richtung der Thätigkeit gebunden zu sein) wirken müssten. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, dass nicht auch die feinen Nervenfasern, die wahrscheinlich dem Marke eigenlhümlich angehören, in gleicherweise bei denselben sich betheiligen. Etwas ge- wisseres wird sich jedoch nicht aussagen lassen , da Avir ja noch durchaus nicht wissen, wo diese Fasern herkommen, ob von den Fortsätzen der Nervenzellen des Markes selbst, oder vielleicht von entfei-nteren Orten her {Med. oblongaia z. B.) ; es muss daher jedem überlassen bleiben, ob er dieselben mit Todd-Bowvian als Commissurenfasern zur directen Ver- bindung entfernterer Markgegenden in der Längsrichtung oder auch der Quere nach ansehen will oder nicht. Schliesslich mag noch bemerkt werden, dass, wenn auch dem Rücken- mark noch andere Functionen zukämen als die eben besprochenen, die von mir vertheidigte Ansicht vom Faserverlauf in demselben dennoch vollkommen ausreichen würde. Ich habe hier erstens die Lymphherzen der Amphibien im Auge, dann den bei glatten Muskeln {Splnnctcr ani internus, Sph. vesicae z. B.) allerdings vorkommenden Tonus, endlich die scheinbar will- kürlichen Bewegungen, die bei geköpften Thieren noch sich zeigen, die Fähigkeit derselben gewisse angenommene Stellungen längere Zeit zu behaupten. Alle diese Erscheinungen lassen sich füglich aus einer selbstän- digen Einwirkung der grauen Substanz auf die sie durchsetzenden Nerven- fasern erklären und braucht man auf keinen Fall zu einem Ursprung von peripherischen Nerven im Marke selbst seine Zuflucht zu nehmen. Hiermit soll jedoch nicht behauptet werden, dass solche Ursprünge nicht vorkom- men , um so weniger, da die Mikroskopie nicht im Stande ist, gar alle peripherischen Nervenfasern aufwärts zu verfolgen, und ich habe daher nicht das Geringste einzuwenden, wenn Volkmann es für sehr wahr- scheinlich hält, dass bei Fröschen die Nerven der Lymphherzen aus dem Marke selbst stammen, besonders da ich, wenn auch nicht beim Menschen, doch bei Fröschen den Ursprung von Nervenfasern im Marke direct beobachtet zu haben glaube. Ich habe bisher der pathologischen Verhältnisse des Nerven- systemes nicht gedacht und thue es hier nur noch, um anzuführen, dass dieselben der Hypothese des cerebralen Ursprunges der meisten peripheri- schen Nervenröhren durchaus nicht entgegenstehen. Wenn auch die moto- rischen und sensiblen Fasern direct bis zu den Ganglien des Hirnes aufstei- gen , so ist damit nicht gesagt, dass, wenn z. B. im Streifenhügel ein Blutergnss sich findet, die Einwirkungen der grauen Substanz des Markes auf die sie durchsetzenden Nervenwurzeln nicht mehr stattfinden können. In einem solchen Falle ist oft der Willensact ganz ungestört, weil die He- misphären des grossen Hirns gesund sind, allein der Wille richtet nichts ans, denn der Streifenhügel, in dem der Willensantrieb erst in die Erregung