Physiologische Bemerkungen. 39 wirkt, gleich genau und gut unterscheidet und 2) warum zwei zugleich wirkende Reize unter gewissen VerhUllnissen doppelt, unter andern ein- lach empfunden werden (AFeÄer'* Versuch). In BetrelF dieses letzten Puuctes, so hat E. H. Webej' schon in seiner ersten Schrift über diesen Gegenstand pulsu,i'esorptione, aiiditu et tactu annotationes, Lipsiae 1834) und neulich wieder in einer sehr hemerkenswerthen Abhandlung (Artikel Tastsinn und Gemeingefühl in Wagner's Handwörterb. 1849) die Sache zu erklären versucht, jedoch wie mir scheint nicht mit Glück, was auch von einer neuern Deutung von Krause gesagt werden muss. Nach We ber (pg. 527) zerfällt die Haut in viele kleine Empfindungs- kreise, von denen jeder von einer einzigen entweder geschlängelten oder getheilten Nervenprimitivfaser versehen wird. Macht man nun zwei gleiche Eindrücke fz. B. mit zwei Zirkelspitzen) auf einen und denselben Empfindungskreis, so entsteht, weil nur Eine Nervenfaser getroffen wird, ein einziger Eindruck, setzt man die Zirkelspitzen auf zwei verschiedene Kreise, so entstehen zwei Empfindungen. Die Thatsache, dass die Em- pfindung zweier Eindrücke als gesonderter an scharf fühlenden Stellen schon bei geringer Distanz (y,'", 1"', 2"') der getroffenen Hautpartieen möglich ist, an den andern erst, wenn dieselben um 6"', 12—30" von einander abstehen, deutet ^eZ» er durch die Annahme einer verschiedenen Grösse der Empfindungskreise, kleinerer für die scharf unterscheidenden Stellen, grösserer für die andern. Mit der Weber''sehen Erklärung stimmt auch Krause (1. c.) im Wesentlichen überein, indem er an das öftere Eindringen einer Nervenfaser in mehrere Papillen erinnert. Gegen beide Ansichten habe ich einfach einzuwenden: 1) dass nirgends an unse- rem Körper Flächen von 12—30"' Durchmesser von einer einzigen Nerven- faser versorgt werden, denn man mag Hautslückchen von der genannten Grösse untersuchen wo man will, so wird man immer eines oder mehrere Stämmchen mit einer grösseren Zahl von Primitivfasern finden ; 2) dass bei der Web er'sehen Erklärung der Sinn für Oertlichkeit ein sehr wechselnder sein müsste, scharf an den Grenzen auch der grössten Em- pfindungskreise, dumpf auf diesen selbst, während doch aus Pf^'s. Ver- suchen selbst bekannt ist, dass derselbe höchst gleichmässig, hier feiner, dort minder fein über den Körper sich verbreitet. Eine andere Erklärung dieser Verhältnisse ist neulich von /. N. Czerinak (1. c) gegeben wor- den , bei welcher den Nervenfasertheilungen eine Rolle zugedacht ist. Cs ermak schreibt jeder Nervenfaser einen gewissen Verbreitungsbezirk zu, wie Weber, lässt aber die Empfindungskreise verschiedener Fasern sich interferiren. Trifft ein Reiz eine Hautstclle, so wird nach ilim die Empfindung nach den sämmtlichcn Enden , die mit der getrolleueu