Nerven der Muskeln. 239 Anastomosen der Aesle aller Ordnungen erzeugen und die ganze Dicke des Muskels bis zu den obersten und tiefsten Stratis versehen. Während so an dieser einen Stelle eine Nervenausbreitung, die in keinem andern Organe, die der Sinnesorgane und der Zahnpulpa ausgenommen, auch nur von Ferne ihres Gleichen findet und der Acs Acusticus nahezu gleich- kommt, vorhanden ist, trifft man in den übrigen Theilen des Muskels die grösste Armuth oder selbst gänzlichen Mangel an Nerven. In einem Falle, den ich genau untersuchte, war es mir nicht möglich, ausser den spär- lichen Gefässnerven, von denen später mehr, in diesen Theilen mehr als drei kleine Nervenslämmchen von 0,021"', 0,028"', 0,042"' aufzufin- den , welche zwar von den Hauplnerven abstammten, allein doch in ihrer Ausbreitung von denen der anderen Aestchen abwichen, indem sie ge- raden Weges zwei nach dem unteren, eines nach dem oberen Ende des Muskelbauches verliefen, spärliche Fädchen von 1 oder 2 Primitivfasern abgaben, die quer durch den Muskel zogen und endlich kurz vor der Zwischen- und Endsehne in feinste Aestchen und einzelne Nervenfasern sich auflösten, um theils hier, theils in den Ursprüngen der Muskelfasern an den Sehnen zu enden. Wie im Omohyoideus fand ich das Verhalten der Nerven auch im Subcruralis und dem oben berührten Costo-cervica- lis; im. Stemohyoideus, Sternothyreoideus, Omohyoideus (unterer Bauch) war dieselbe bald ebenso, bald dem Anscheine nach etwas abweichend, d. h. es vertheilten sich manchmal die Aeste der Nerven nicht Alle in Einer Höhe, sondern dehnten sich über eine grössere Strecke aus, doch liess sich auch hier leicht nachweisen, dass das Wesentliche der von mir eben beschriebenen Nervenvertheilung auch hier stattfand, das nämlich, dass die einzelnen Muskelpartieen nur an einer beschränk- ten Stell emitdenNervenge flechten inVerbindung stehen. Schwieriger war der Nachweis solcher Verhältnisse in andern kleinen Muskeln, wie denen des Augapfels, wo die Nerven unter spitzen Winkeln an die Muskeln treten, mit ihren Hauplästen länger in denselben verlaufen und an verschiedenen mehr oder weniger entfernten Orten ihre Endaus- breitungen bilden, doch gelang es auch hier so ziemlich. Bei grossen Muskeln ist begreiflicherweise eine mikroskopische Untersuchung in toto nicht möglich, allein man kann auf anderem Wege sich davon vergewis- sem, dass wenigstens bei einigen von ihnen dasselbe gilt, was für die kleinen Muskeln sich herauszustellen scheint, indem man kleine platte Bündel derselben in ihrer ganzen Länge hcrauspräparirt und untersucht. Dann zeigt sich namentlich deutlich bei Muskeln mit lockerem Gefüge, dass jedes Fascikel sich gerade so verhält, wie ein ganzer kleiner Muskel. Wie die Nervenausbreitung bei Muskeln mit langen Bündeln {Sartorius,