542 Physiologische Bemerkungen. vorzüglich dickere Fasern entsenden, doch ähnlich dem Sympathicus un- willkürliche Bewegungen (in gewissenTheilcn des Gefässsystemes, in den glatten Muskeln der Haut), vielleicht auch unbewusste Empßndungen zu vermitteln scheinen, schliesslich das Mark und Gehirn. Da nun auch in den Gauglien der anatomische Zusammenhang von Röhren und Zellen hestimmt nachgewiesen ist und in dem Gehirn wenigstens soviel feststeht, dass die erstem schliesslich alle in grauer Substanz sich verlieren, so möchte die von physiologischen Thatsachen geforderte Annahme, dass die graue Substanz die empfindende und Bewegungen anregende sei, doch auch von Seiten der Mikroskopie eine Stütze erhalten. Diese Bedeutung der grauen Substanz angenommen, so fragt sich weiter, zeigt dieselbe wie in ihren Functionen, so auch in ihrem Bau Verschiedenheiten. Ich mache in dieser Beziehung auf Folgendes aufmerksam. Die grössten Ganglienkugeln finden sich an Orten, von denen motorische Effecte aus- gehen, so in den vorderen Hörnern des Markes zwischen den Fasern der vorderen Wurzeln, in dem verlängerten Marke an den Ursprüngen der motorischen Hirnnerven, in der Rinde des kleinen Gehirnes, im Pons Vnroli, in den Hirnstielen, wogegen die kleinsten Zellen in den sensiblen Regionen, wie in den hinteren Hörnern des Markes, den Corpora restifor- rnia, den Vierhügeln ihre Stelle haben. Eine constante Beziehung zwischen der Grösse der Zellen und den sensiblen und motorischen Functionen scheint jedoch nicht da zu sein, denn in den Ganglien der Cerebrospinalnerven und des Sympathicus und im Sehhügel entspringen beiderlei Fasern hier von kleineren, dort von grösseren Zellen. Es scheint demnach wie bei den Ner- venröhren grosse und kleine motorische Zellen und ebenso sensible Zellen von verschiedenen Dimensionen zu geben, was auch die vergleichende Ana- tomie bestätigt, indem die bipolaren grossen Zellen bei Fischen offenbar sen- sible sind. Ein wesentlicher Unterschied zwischen sensiblen und motorischen Zellen, mögen dieselben nun von gleicher oder verschiedener Grösse sein, ist nicht nachzuweisen, und namentlich sind die zwischen solchen Zellen vor- kommenden Schwankungen nicht grösser als die zwischen motorischen verschiedener Localitäten. Ja selbst die Zellen der Hirnrinde, in welche die Physiologie die Seelenthätigkeiten verlegt, zeigen keine mit unsern Hülfsmitteln wahrnehmbaren Eigenthümlichkeiten. — Die Nervenzellen können auch noch eingetheilt werden in solche, welche direct mit Ner- venröhren verbunden sind und in andere die für sich bestehen. Die erstem werden natürlich vorzugsweise als sensible und motorische anzusehen sein, über die letzteren gibt die Anatomie zum Theil keine Aufschlüsse, insofern sie keine Fortsätze besitzen, wie in den sympathischen Knoten und im Gehirn an einigen Orten; was die mit Ausläufern ver-