Gesetze der Leitung im Rückenmark. 439 Markes hängt das Forlbestehen und Nichtfortbestchen der Leitung in dem zwischen den beiden Schnitten befindlichen Riickenmarksstücke von der Ent- fernung der beiden Schnitte von einander ab. Bei Säugethieren (Hunden) sah E. nach Durchschueidung einer Hälfte des Markes noch das Gefühl auf derselben Seite unterhalb des Schnittes fortbestehen, nicht aber die will- kürliche Bewegung; wurden die Schnitte einen Zoll von einander entfernt rechts und links gemacht, so war Gefühl und Bewegung unterhalb derselben gänzlich erloschen. — Auch ich habe in Gemeinschaft mit Dr. Corti und Dr. J. N. Czermak diese Versuche gemacht und bei Fröschen dasselbe gefunden, was E ige?ibrodl und zwar so, dass meiner Meinung nach über das Fortbestehen der Avillkürlichen Bewegung und Empfindung in allen Körperlheilen unterhalb des Schnittes bei halbseitiger Trennung des Markes nicht die geringsten Zweifel gehegt werden können. Bei Säugethieren (Kaninchen) fand ich nicht blos Fortdauer der Empfindung, sondern auch der Bewegung in den Extremitäten, wenn der Schnitt zwischen Alias und Dreher oder zwischen diesem und dem dritten Halswirbel gemacht wurde nur war immer die vordere Extremität auf der Seite des Schnittes gelähmter als die andere und ergab sich als constantes Resultat, dass die Bewegungen geschwächt waren und die Muskeln nicht mehr dasselbe leisteten wie früher, wie dies zum Theil auch von den früheren Experimentatoren angegeben wird. Die Kaninchen konnten wohl noch kriechen, mit den Beinen zappeln, dieselben strecken und beugen, dagegen nie stehen, vorausgesetzt, dass der Schnitt, was immer durch eine genaue Untersuchung des Markes er- mittelt «Tirde, vollständig gelungen Avar. Bei Anbringung zweier halben Schnitte rechts und links am Halstheile des Markes, in der Entfernung einer Wirbelhöhe voneinander, machten die Thiere von selbst keine Bewegungen mehr, zuckten auch bei Reizung des Kopfes nie mit den Extremitäten, wohl aber traten bei Irritation dieser selbst Bewegungen ein, die aber kaum für etwas anderes, denn als für Reflexbewegungen gehalten werden konnten. Bei der Erklärung dieser Experimente kann, wie Folkviann gewiss mit Recht annimmt (pg. 5.53), nicht mit Stilling an eine Vermittlung von Gefühl und willkürlicher Bewegung blos durch die Contiguität der Theile im Marke gedacht werden, indem dannzumal die Leitung durch das Mark nicht an den Gang bestimmter Fasern gebunden wäre, während wir doch mit Bestimmtheit wissen, dass Hirnleiden nur in gekreuzter Rich- tung am Stamm und den Extremitäten sich geltend machen. Nur ganz be- stimmt vorgezeichnetc Bahnen, nur eine Conlinuität der leitenden Fasern im Mark, von den Nerven bis zum Gehirn kann die Wahrnehmung örtlicher Reize als solcher, die Möglichkeit ganz beschränkter Bewegungen je nach nnsemi Belieben erklären und Eigenhrodt hat daher sicher den einzig richtigen Weg eingeschlagen, als er die Kreuzungen im Marke selbst zur Erklärung der angeführten Experimente zu Hülfe nahm. In der That machen dieselben alle Erscheinungen leicht begreillich, wie beistehendes Schema des Verlaufes der motorischen Fasern im Mark andeuten mag (Fig. 132). Die Pyramidenkreuzung betrilft, wie wir durch Arnold und A. wissen , nicht die V o r d e r s t r ä n g e des Rückenmarks, sondern "die Seitenstränge, mit Ausnahrae eines Theiles derselben, welcher