Synchondrosen. 310 während vielleicht die Chemie nicht im Stande ist, beide von einander za unterscheiden. — Die Lig. intervertebralia sind mannigfachen Entartungen unterworfen; sie verknöchern von ihren Knorpellamellen aus vielleicht unter Schwund der eigentlichen Fasersubstanz, oft bis zur Anchylose zweier Wir- bel ; sie atrophiren, werden brüchig und zerfallen entweder im Kern oder sonst in umschriebenen Stellen in einen schmutzigen Brei; endlich scheinen auch, obgleich sie normal keine Gefässe enthalten, doch solche krankhafter Weise in ihnen sich entwickeln zu können, wenigstens findet man nicht selten in kleinen Stellen meist nahe am Knochen oder in Verbindung mit demselben Blutergüsse in ihnen. Nach E. H. Weber (I. pg. 310) bestehen die Zwischenwirbelbänder bei Neugebornen nur aus Bandmasse, später aus Faserknorpel, womit Rathke's Angabe (1. c), dass dieselben Anfangs (beim Fötus) aus wah- rem Knorpel bestehen, im Widerspruch zu sein scheint. Nach Don ders (pg. 264) sind die Lig. intervertebralia eines ausgewachsenen Fötus innen zu 2/3 ausserordentlich durchsichtig und weich, ähnlich dem Glaskörper, structurlos, jedoch mit vielen Gruppen einfacher kern- und kernkörper- haltiger Zellen, die durch Wasser stark aufquellen. Nach Aussen wird die Zwischensubstanz erst körnig, dann feinfaserig, während die Zellen sich mehr in Reihen lagern und schmaler gestalten. Hieraus zieht D., zusam- mengehalten mit dem, was Erwachsene darbieten, den Schluss,'dass die Fasern dieser Bänder in der Intercellularsubstanz sich entwickeln und hier- bei die Zellen, die selbständig im Cytoblasterae sich entwickeln, verdrängen, die zum Theil in atrophirten Gruppen zwischen den Fasern liegen bleiben, zum Theil sich verlängern , in welchem Falle oft nur ein Kern oder eine Faser von denselben zurückbleibt. Nach dem was ich sah, enthalten die Lig. intervertebralia im fünften Fötalmonat im Innern noch einen ganz kleinen Rest der Chorda (siehe unten) und bestehen aussen durchweg aus senkrecht stehenden Fasern mit eingestreuten Kernen, welche ohne scharfe Grenze in die um diese Zeit mächtigen Knorpellagen an den Verbindungs- flächen der Wirbelkörper übergehen. Bei Neugebornen fand ich, wie D an- ders, im Innern der Bänder eine ganz weiche helle Pulpe , bestehend aus feinkörniger Grundsubstanz und weisslichen Klümpchen von 0,01 — 0,12 Grösse, die, obschon nicht alle deutlich, aus vielen kernhaltigen kleinen Knorpelzellen, die meisten mit hellen Räumen (Firchow), zusammengesetzt waren. Um diese Pulpe lag eine dünne Lage von Fasern, ähnlich denen des Binde-ewebes mit Kernfasern und Kernen und an den Verbindungs- flächen der Knochen eine mächtige Knorpelschicht. Weitere Beobachtungen werden entscheiden müssen, wie diese verschiedenartigen Elemente unter- einander und mit denen des Erwachsenen zusammenhängen und ob wirMich, wie es den Anschein hat, der innere Theil der Zwischenwirhelbänder Knor- pel (mit homogener oder faseriger Grundsubstanz), der äussere Faserknorpel (d. h. Bindegewebe mit Knorpelzellen) und gewöhnliches Bmdegewebe ist. §. 95. Die Synchondrosis oder Knorpelhaft findet sich, so lange das Skelett noch nicht vollständig ausgebildet ist, an vielen Orten, so