384 Palliologische Zustünde der Knochen. scheinen namentlich die Apophysen, die Wirbel- und Schädelknochen leicht schmerzhaft zu werden, was durch die bedeutende Menge von Nerven gerade in der schwammigen Substanz sich erklärt. Compacte Substanz dagegen möchte wohl kaum schmerzen, z. B. bei Resectionen, da die Nerven derselben ungemein spärlich sind, wohl aber das Periost, das weniger durch seine eigenen Nerven denn als Träger der Knochen- nerven vor ihrem Eintritte in die Knochen natürlich wie diese selbst afficirt werden muss. Ob die Knochennerven, die vielleicht bewusste Empfin- dungen, auf jeden Fall aber Schmerzen veranlassen, dieselben sind, die auch den angeführten Reflexen vorstehen, bleibt dahingestellt, doch lässt sich angesichts des Ursprunges der meisten Knochennerven von Cerebrospinalnerven eine solche Annahme wohl vertheidigen, voraus- gesetzt, dass man die Verbindungen dieser Nerven mit dem Gehirn, als minder innige ansieht als z. ß. bei den Hautnerven. — Noch erinnere ich an das so aulTallende Vorkommen von Nerven im Nasenscheidewand- knorpel des Kalbes , ohne über deren Bedeutung etwas Anderes aussagen zu können als von denen der Knochen. Ueber die so zahlreichen pathologischen Veränderungen der Kno- chen kann hier nur kurz berichtet werden. Knochenbrüche heilen unter nur einigerniaassen günstigen Verhältnissen leicht durch wahre Kno- chensubstanz , der hei Röhrenknochen von Thieren, wie ich mit Anderen mich überzeugte, die Bildung eines wahren Knorpels vorangeht, Avährend diess nach Paget (^Lectures on repair and the healing yrocess) heim Menschen selten der Fall zu sein scheint und das aus den Gefässen des Periostes und Knochens gelieferte Exsudat nicht weiter als bis zu einem fibrösen Gewebe mit Zellen oder einer Art Faserknorpel sich organisirt. Bei schwammigen Knochen, Brüchen innerhalb der Gelenkkapseln, ungün- stigen Verhältnissen vereinen sich die Bruchenden häufig nur durch einen fibrö- sen Gallus und bildet sich öfter zwischen ihnen eine Art Gelenk. Nach Sub- stanzverlusten regenerirt sich die Knochensubstanz leicht und namentlich ist es das Periost, welches hier wie bei dem Dickenwachslhum der Knochen natürlich nur durch das aus seinen Gefässen gelieferte Exsudat eine grosse Rolle spielt, wie namentlich B. Heiners {Gräfe und IFalther'^s Journal für Chirurgie 1836, pg. 513) glückliche Versuche gezeigt haben. Bei Thieren regeneriren sich ganze Knochen der Extremitäten und Rippen so ziemlich in ihrer Gestalt, wenn das Periost geschont wird, was die Heine- sche Sammlung auf der Würzburger Anatomie durch viele Beispiele belegt, aber auch nach gänzlicher Excision des Periostes entsteht wieder ein Rudi- ment von Knochen [Heine). Beim Menschen liegen schon ziemlich viele Beispiele vor von Wiedererzeugung ganzer Knochen, so des Unterkiefers, der Rippen, des Schulterblattes {Chopari) und die Fälle von einzelnen, zum Theil grossen Knochenstücken sind sehr zahlreich (vergl. nam. Textor über JViedererzeugung der Knochen nach Resectionen beim Menschen, Würzhurg 1842). Namentlich sind es die Diaphysen, die sich leicht