110 Von den Haaren. mit dunklen Pigmentkörnchen so vollgepfropft sind, dass sie zu wahren Pia-mentzellen werden. Auch freie Kerne sind unter diesen Zellen, jedoch immer nur an den Rändern der Zwiebel zu treffen und zwar so spärlich, und im Ganzen genommen so seilen, dass ich für mich überzeugt bin, dass dieselben alle aus Zellen stammen, die in Folge des mechanischen Eingriffes beim Ausreissen des zu untersuchenden Haares frei geworden sind, um so mehr, als sie nicht selten noch deutliche Reste der zerstörten Zellen um sich herum tragen und hei Untersuchung eines Haares in seinem Balge drin sich nicht zeigen. — Noch ist zu erwähnen, dass an der un- tern Hälfte der Wurzel auch das chemische Verhalten der Elemente der Rinde sich ändert, indem dieselben gegen Essigsäure, die die Plättchcu des Schaftes durchaus nicht angreift, immer empfindlicher werden und auch in Alkalien viel schneller als im Schafte aufquellen und sich lösen. Bezüglich auf die Farbe der Rindensubstanz ist zu bemerken, dass dieselbe einmal von den Pigmentflecken, dann von den Lufträumen und drittens von einem diffusen, mit der Substanz der Rindenplättchen ver- bundenen Farbstoffe herrührt. Ersterer oder das körnige Pigment zeigt alle NüauQcn von Hellgelb durch Roth und Braun bis Schwarz und ist in Bezug auf sein Vorkommen schon besprochen; das diffuse fehlt in weissen Haaren gänzlich , ist in hellblonden spärlich , am reichlichsten in dunkel- blonden und rothen, sowie in dunklen Haaren vorhanden, in denen es für sich allein eine intensiv rothe oder braune Farbe bedingen kann. Auf Rechnung dieser beiden Pigmente vorzüglich kommt die Farbe der Rinde, da der Antheil der bei auffallendem Lichte silberweissen, bei durchfallen- dem undurchsichtigen dunklen Lufträume in derselben, nur wenn die- selben sehr zahlreich oder besonders gross sind, in Anschlag gebracht werden kann; doch ist meist bald das eine, bald das andere vorwiegend, und möchten nur in ganz lichten und intensiv dunklen Haaren beide unge- fähr gleichmässig entwickelt sein. Bezüglich auf den Bau der Fasersubstanz des Haares herrschen unter den Mikr^oskopikern sehr verschiedene Ansichten. Die von mir verthei- digte Annahme von kurzen siiindelforraigen PläUchen in derselben, die aus Zellen sich entwickeln und mehr oder weniger inodificirte Zellen sind, ist schon von Bruns, Falentin, Koklrnusch, To d d und B o wm an , Bendsu. A. mit grösserer oder geringerer Bestimmtheit aufgestellt wor- den und stüzt sich besonders auf die Untersuchung mit Säuren behandelter Haare, dann auf den Nachweis , dass nicht blos die Zwiebel, von der wir dies durch//e/z/e wissen, sondern auch der Haarschaft in semer Kinde liingliche Kerne enthält und dass hier auch sehr häufig Ansammlungen von Pigment und Luft in Räumen , die onenbar modificirle Zellenhöhlen sind vollkommen. Auch ich nehme an, dass diese Rindenplättchen sehr lest