122 Von den Haaren. sich zeigen (Fig. 26. A). Auch in Schwefelsäure lässl das Oberhäulchen seineu Bau leicht erkennen; das Haar wird an den Rändern von den sich aufrichlenden Plättchen wie filzig, und durch Schaben oder Reiben ist das Oberhäutchen zwar weniger leicht in grösseren Lamellen, wohl aber in seinen Elementen zu erhalten. In chemischer Beziehung ist besonders hervorzuheben, dass die Oberhautplältchen selbst durch längere Behand- lung mit eaustischen Alkalien und mit Schwefelsäure, ausser dass sie weicher werden und oft mit den Rändern oder ganz sich einrollen , sich nicht verändern und niemals aufquellen und zu Bläschen sich gestalten, wodurch sie von den übrigen Elementen des Haares und auch von denen der Nägel und Oberhaut sehr wesentlich sich unterscheiden und als die härtesten oder wenigstens unlöslichsten und am meisten von der Zellen- form abweichenden-aller menschlichen Horngebilde sich darstellen. Das Oberhäutchen besteht am Haarschafte nur aus einer einzigen, 0,002—0,003'" dicken Lage von ziegelförmig sich deckenden Zellen oder Plättchen, die in der Querrichtung des Haares 0,024—0,028"', 0,016— 0,02" in der Längenrichtung messen und kaum dicker als 0,0005"' sind. Derselbe Bau findet sich auch an dem obern Theile der Haarwurzel, an dem untern Theile derselben kommen dagegen, so weil als die innere Wurzelscheide reicht, constant zwei Lagen des Oberhäutchens vor. Die innere (Fig.29. c) derselben ist die Fortsetzung des Oberhäutchens des Haarschaftes und des oberen Theiles der Wurzel und besitzt dieselbe Structur wie dieses, nur dass ihre Plättchen, wenigstens nach Behand- lun«- mit Natron, höher scheinen und etwas schiefer nach aussen abstehen. Dichaussere Lage (Fig.29.rf) ist von Todd-Bowmaii (I.e. p.419) und mir zuerst beobachtet worden; sie tritt besonders bei Zusatz von Kali und Natron hervor, zieht sich hei etwelchem Druck häufig zugleich mit der innern Wurzelscheide von dem Haare ab, während die innere Lage, wellenförmig sich biegend, auf der Rindensubstanz liegen bleibt, und ist danuzumal sowohl in der Profil -, als in der Flächenansicht leicht zu slu- diren. An ausgerissenen Haaren findet sich diese Schicht nur dann vor, wenn dieselben noch von der innern Wurzelscheide überzogen sind, sonst bleibt sie im Haarbalge zurück. Ihre Elemente sind ebenfalls kernlose, dachziegelförmig sich deckende, breite, in Alkalien nie aufquellende und sehr schwer lösliche ZeUen, die jedoch dicker sind als die der andern Lage, und in der Riclitung des Längendurchmessers des Haares nur 0,002 — 0,004'" messen. Die ganze äussere Schicht missl 0,0016 — o',002", während die innere Lage au der Wurzel 0,0025 — 0,0035"' Dicke besitzt. — An der Haarzwiebel gehen beide Lagen von Oberhaut- plättchen mit einer ziemlich scharfen Grenze iu kernhaltige weiche Zellen