436 Faserverlauf im Mark. Mark weder jetzt, noch wahrscheinlich überhaupt jemals zu verwirklichen ist, so muss man sich nach andern Thatsachen umsehen, die möglicher Weise Aufschluss geben und solche sind in der That vorhanden. Man er- innere sich an den oben geschilderten Verlauf der Wurzeln im Marke. Wir fanden, dass dieselben, nachdem sie Alle mehr oder weniger mit der grauen Substanz in Berührung gekommen, in überwiegender Mehrzahl in ihrem Anschluss an die longitudinalen Fasern der Vorder-, Seiten- und Hinter- stränge direct sich verfolgen Hessen. Durch diese Thatsache, zusammen mit den Resultaten meiner Messungen, wird Manchem der Uehergang der Mehrzahl der peripherischen Nervenröhren ins Gehirn schon als bewiesen erscheinen, man muss jedoch, um nichts zu übersehen, noch erwähnen, dass die in der Marksubstanz longitudinal verlaufenden Wurzelfasern in der- selben enden, oder nach ihrem Uehergang in dieselbe höher oben wieder an die graue Substanz abtreten könnten. Das Erstere ist nun freilich sehr wenig wahrscheinlich, da 1) noch Niemand Endigungen von Nervenröhren in der weissen Substanz des Markes sah und 2) etwas der Art auch sonst sehr befremdend wäre, da man noch nirgends Anfänge von Nervenröhren in der weissen Substanz kennt, und was das Letztere anlangt, so könnte ein etwaiger Wiedereintritt der Nervenwurzeln in die graue Substanz dem Blicke sich nicht entziehen ; so gut als der Anschluss der Wurzelfasern an die Vorder-, Hinter- und Seitenstränge sich wirklich beobachten lässt, so müsste auch das bezeichnete Verhalten sich offenbaren und doch habe ich bei meinen ganz vorurlheilsfrei angestellten Beobachtungen nie etwas der Art gesehen. Es bleibt mithin-nichts anderes übrig als anzunehmen, dass die grosse Mehrzahl der peripherischen Nerven wirklich einen cere- bralen Ursprung hat. Ob dieselben alle im Gehirn (wo, werden wir später sehen,) entspringen oder einem Theile nach, der meinen Untersuchungen zufolge nur gering sein könnte, auch aus dem Marke stammen, lässt sich nicht entscheiden, eben so wenig als die Frage, ob die weisse Substanz des Markes ausser den von den peripherischen Nerven abstammenden Röh- ren auch noch andere, etwa vom Hirn zum Marke gehende Fasern enthält. Ich bin, wie man sieht, durch meine Untersurhungen zur alten Lehre vom cerebralen Ursprung, wenn auch nicht aller, was noch unausgemacht ist, doch wenigstens der meisten Fasern der Rückenmarksnerven zurück- gekommen und habe nun noch nachzuweisen, 1) wie dieses beim Menschen gewonnene Resultat zu den Folkmanii'&chen Erfahrungen bei Thieren sich verhält und 2) wie die physiologischen Thatsachen mit denselben stimmen. Was das Erste betrifft, so bemerke ich vor Allem, dass ich an der Richtig- keit der Fo//t»zfl;?«'schen Angaben nicht im Geringsten zweifle ; nichts desto weniger kann ich mich vorläufig nicht entschliessen , dieselben im Sinne Folkviann's zu deuten und mithin eine Verschiedenheit des Baues des Rückenmarkes des Pferdes und von Crotalus mulus von dem des Älenschen zu statuiren. Ich bin zwar, durch einige frühere Erfahrungen (Holzfoser bei Thieren z. B.) belehrt, kein grosser Freund von Schlüssen nach Ana- logie, allein deswegen bin ich doch nicht der Meinung, dass Anabgien gering zu achten sind, nur muss man denselben nicht übermässig Heclinung tragen und dieselben gewissermassen nur unter der Voraussetzung benutzen.