Ilülfsorganc der Muskeln und Sehnen. 228 Schleimbeutel anlangend, so sind die der Muskeln (Psoas, Iliacus, Del- toideus die.) noch am ehesten als zusammenhängende Säcke zu betrachten, die der Sehnen dagegen lassen nur stellenweise eine Membran erkennen und ermangeln gerade an den sich berührenden Stellen der aneinander hin- gleitenden Theile einer solchen fast ganz. Ebenso verhält es sich auch bei den Synovialscheiden, unter denen nur die gemeinschaftlichen der Fin- ger- und Zehenbeuger noch einigermassen ein Bild eines sogenannten serösen Sackes gewähren, obschon auch hier viele Stellen der Sehnen- oberfläche frei von jeder häutigen Bekleidung sind. Demgemäss bedarf hier, wie an so vielen andern Orten, die alte Lehre von dem Vorkommen zusammenhängender seröser Säcke einer gründlichen Verbesserung. Gefässfortsätze der Synovialscheiden. In den meisten Synovialscheiden und in manchen Schleirabeuteln finden sich hie und da, namentlich an den Retinac?ila, kleinere oder grössere röthliche, fransen- artige Fortsätze, die ganz an die der Gelenke erinnern und auch in der That nichts als gefässführende Anhänge der Synovialhaut sind. C. Faserknorpel und Sesambeine. Die Sehnen einiger Muskeln {Tibialis posticus, Pei'onaeus longtis) enthalten da, wo sie in Sehnenscheiden verlaufen , derbere, halbknorpelarlige Massen eingewebt, welche unter demNamen Sesamknorpel, Fihr o cartilagines se- samoideae bekannt sind, und wenn sie, wie es hie und da geschieht, verknöchern, zu Sesambeinen (Ossa sesamoidea) werden, wie sie normal an den Sehnen einiger Finger- und Zehenbeuger in die Sehnen einge- webt und mit einer Fläche nach einer Gelenkhöhle gerichtet vorkommen. lieber den feineren Bau der genannten Theile ist Folgendes zu bemer- ken. Die S esambein e bestehen aus gewöhnlicher feinzeUiger Knochen- substanz, sind an ihrer einen Seite von Sehnensubstanz oder Bandmasse dicht umschlossen, und an der andern, in eine Gelenkhöhle hineinragenden mit einer dünnen Lage von Knorpelsubstanz versehen. In den übrigen Hülfsorganen der Sehnen spielt das Bindegewebe eine Hauptrolle, während die elastischen Fasern sehr zurücktreten; ausserdem kommen in denselben nochKnorpel-, Epitel- undFettzeilen nach ziemlich be- stimmten Gesetzen vor. Die Bänder der Sehnen besitzen entsprechend ihrer Function ganz den festen Bau der sehnigen Stellen der Fascien und der Sehnen selbst, und zeigen hie und da in Bildung begriflene Kernfasern in derselben Weise, wie es im vorhergehenden §. von der A'poneurosis palmaris geschildert wurde. Zarter gebaut sind die Rett'nacula tendinum, die mehr den Zweck haben, Gefässe zu den Sehnen zu leiten und dem- nach vorzüglich lockeres Bindegewebe mit Kernfasern und auch Fettzellen enthalten. Die Schleimbeutel, die ohne Ausnahme dünnwandig sind.