Marksubstanz. 115 lehren, von rundlicheckigen, je nach der Beleuchtung schwarzen (un- durchsichtigen) oder weissen glänzenden Körnchen von ziemlich gleich- niässiger, jedoch je nach den Haaren wechselnder Grösse von 0,0002— 0,002"' erzeugt wird, die in grosser Menge die Markzellen erfüllen (Fig. 29).^ Fragt man nach der Bedeutung dieser Körner, so erhält man von fast allen Autoren den Aufschluss, dass dieselben Fett oder, in far- bigen Haaren, Pigment sind. Diese Ansicht, welche zwar scheinbar durch die Aehnlichkeit des Markes im Ansehen mit den fetthaltigen Zellen der Talg- und Meibomschen Drüsen und durch das Erblassen desselben in Alkalien unterstützt wird, und der ich selbst früher zugethan war, ist jedoch eine ganz irrige. Das Mark und die Markzellen enthalten vielmehr Luft, und Luftbläschen sind es, die ihnen das granulirte dunkle oder silberweisse Ansehen ertheilen. Hievon überzeugt man sich, so unglaub- lich auch die Sache anfangs scheinen mag, leicht. Legt man ein frisch abgeschnittenes weisses Haar in Terpentinöl, so sieht man wie das Mark desselben von der Schnittfläche aus durch Eindringen des Oeles langsam in einer kurzen Strecke von 0,02—0,06"' ganz durchscheinend und hell wird und bei genauem geduldigem Zusehen gewahrt man leicht, wie ein dunkles Korn nach dem andern schmilzt oder verschwindet, je weiter die Flüssigkeit dringt, fast in derselben Weise, wie durch dasselbe Oel die Luft aus Knochenkörperchen verdrängt wird. Nimmt man ganz kleine Schniltchen eines solchen Haares, so wird das Mark von beiden Enden aus leicht ganz durchscheinend, und so könnte man, wenn man sich die Mühe dazu nähme, die Luft aus dem ganzen Haare austreiben. Zerzupft man ein Haar unter Terpentinöl, so wird das Mark ebenfalls, so weit es frei gelegt wurde, unter Auflösung der dunklen glänzenden Körner farblos und durchscheinend, und dasselbe geschieht an Stellen, wo die Rinde zu- fällig durch die Präparalion gerissen ist. Schon dies möchte hinreichen, um die Existenz von Luft in Gestalt kleiner Bläschen in den Markzellen zu beweisen, es lassen sich aber noch andere, wenn auch nicht bessere, doch überzeugendere Beweise hierfür geben. Legt man weisse Haare in Aether oder Wasser oder kocht man solche in diesen Flüssigkeiten und untersucht sie unter Wasser, so findet man das Mark graulich durch- scheinend , nicht so hell wie nach Einwirkung von Terpentinöl, jedoch ohne sein früheres schwarzes oder silberweisses Ansehen. Trocknet man ein solches Haar zwischen zwei Fingern, so nimmt es rasch, oft im Nu, statt seines bisherigen durchscheinenden Ansehens, auch für das blosse Auge sichtbar, seine alte weisse Farbe wieder an, und legt man es gleich nach dem Abtrocknen ohne Flüssigkeit oder nur mit einem Ende in sol- cher unter das Mikroskop, so ist nichts leichter als den Wiedereintritt 8*