458 Varolsbi'ücke und verlängertes Mark. alle mit Forlsätzen, welche so unregelmässig zwischen Längs- und Qucr- l'asern eingebettet sind, dass sie keiner detaillirleren Beschreibung bedür- fen, und einerseits mit den grauen Kernen der Medulla ohlongala ander- seits mit der Substa?itia nigra der Hirnstiele zusammenhängen. Eine sehr schwierige Frage ist die nach dem Verhalten der 10 Ner- venpaare, die von dem verlängerten 3Iark, dem jPo«* und den Hirnsticlen herkommen. Nur wenige Forscher haben dieselbe mit andern Hülfsmitteln als den gewöhnlichen, d. h. dem Verfolgender Fasern mit dem Messer, wel- ches hier durchaus nicht ausreicht, zu lösen gesucht, nämlich E. fVeber (Art.: Muskelbewegung in W. Handwb. d. Phys. III. 2. pg. 20—22) durch eine geheim gehaltene Methode und Stilling durch mikroskopi- sche Verfolgung von Schnitten in Alkohol erhärteter Theile. Meine eigenen an Chromsäurepräparaten, die grösstentheils durch Natron durchsichtig gemacht wurden, erhaltenen Resultate, stimmen fast in Allem mit denen von Stilling iiberein, welche auf jeden Fall unter den vorliegenden Beobachtungen die am weitesten in die Sache eindringenden sind. Die genannten Nerven entspringen ohne Ausnahme nicht von den Strängen oder Fasermassen, aus denen sie herauskommen, sondern drin- gen Alle mehr oder minder lief in die Cenlraltheile hinein und setzen sich hier wahrscheinlich Alle mit bestimmten Partieen von grauer Substanz in Verbindung, welche Still, nicht unpassend Nervenkerne (Acces- soriuskern z. B.) nennt. Namentlich ist es der Boden der Raulengrube und der sylvischen Wasserleitung, der in dieser Beziehung eine grosse Rolle spielt, indem alle die genannten Nerven wenigstens iheilweise zu demselben sich erstrecken. Verfolgen wir dieselben einzeln, so ergibt sich Folgendes: 1) Dtr Accessorius Willisii verhält sich, wie schon Stil- ling mit Recht annimmt {Med. obl. pg. 55), mit seinen untersten Wur- zeln mehr wie eine motorische, mit seinen oberen mehr wie eine sensible Wurzel eines Rückenmarksnerven. Bis zur Durchkreuzungsslelle der Pyramiden nämlich gehen seine Wurzeln vor der Subst. gelatinosa der hinteren Hörner quei; durch die Seitenslränge, dann durch etwas graue Substanz mit grossen vielstrahligen Zellen, die als seitlicher Anhang der vorderen Hörner erscheint {Still. Med. obl. Tab. III.) gegen die Com- missura anterior und die Decussatio pijramidum hin. In manchen Prä- paraten sind die Fasern derselben nicht weiter zu verfolgen, in andern ist es sehr deutlich, dass sie zur andern Seile übergehen und sich kreu- zend in die entgegengesetzten Pyramiden eintreten. Oberhalb der Kreu- zungsstelle dieser Stränge und des ersten iVery. cervicalis, an der ganzen Medulla oblo?igata, ziehen die Wurzeln dicht vor und zum Theil durch