461 Ursprünge der Gehirnnerven. Forlsetzungen der Olivarstränge und eines Theiles der strangförmigen Körper) biudurch nach hinten und innen bis zum unteren Ende des Locus coeruleus, w o seine Nervenlasern innerhalb der hier befindlichen, schon beschriebenen grossen Nervenzellen mit vielen Fortsätzen sich nicht weiter verfolgen lassen. Nach Foville {Anat. d. Si/st. nerv. pg. 505 flgde.) entspringt der Hörnerv namentlich auch von der Flocke, vom Velum medulläre inferius und vomNucleus dentatus cerehelli-^ Valentin lässt ihn vom Peduncxdus cerebelli Fasera beziehen und R. W^ag'ner (Gött. Jlnz., Febr. u. AprillSöO), der Foville's Angixhen nicht alle bestätigen kann, findet^ dass ein kleines Biindelchen des Acusticus vom Crus cere- belli ad pontem kommt, andere von den die Pyramiden umgürtenden Fibrae arcuatae. 7) Der Nervus facialis dringt nach innen und vor dem Acus- ticus ebenfalls durch alle Schichten des Pons rückwärts bis zum Boden der Rautengrube, wo er in den äusseren und vorderen Theil des schon beschriebenen Abducenskernes sich einsenkt. Ein Theil seiner Fasern lässt sich nach Stillifig von hier aus noch bis xnv Raphe verfolgen, woselbst sie von beiden Orten zusammenkommen und, wie S t. glaubt, sich ver- einigen (?)• 8) Die Portio major N. tri gemini läuft fast horizontal nach innen, hinten und unten gegen den Locus coeruleus zu und spaltet sich nahe an demselben in zwei Hauptbündel. Das grössere derselben geht über dem centralen Ende des Facialis mit einer starken Biegung rück- wärts und abwärts in das Corpus restiforme ein und lässt sich in demsel- ben nicht weiter verfolgen. Der andere kleinere Theil geht nach dem Boden der Rautengrube und verliert sich 1) in der oberen Hälfte des Locus coeruleus^ %) in der Gegend der Raphe in der Höhe des L. coeruleus, 3) in einer grauen Substanz mit grossen Zellen unter (vor) dem Locus coera/e?^* (oberer Trigeminuskern 5 ^z7/.); ausserdem finden sich nach Stilling noch 1 oder % am Boden der Rautengrube rückwärts laufende Bündel, die in grauer Substanz in der Gegend des sogenannten Hypoglos- suskernes und in einem tieferen, in der zweiten Längsfaserschicht der untersten Theile des Pons gelegenen grauen Kerne (dem unteren Trige- minuskerne) enden. Die kleine Wurzel des Trigeminus dringt etwas hinter der grossen Wurzel und parallel mit ihr durch den Pons bis gegen den Locus coeruleus und endet ganz und gar in der grauen Substanz unter dem Loc. coeruleus (oberer Trigcminuskern Stilling). 9) Der Nervus trochlearis verhält sich unter den Hirnnerven sehr eigenthümlich. Schon E. //. Weber {Ilild. Anat. III. pg. 443 und