Nerven der Muskeln. 244 Aestchen. Dieselben hallen nur von den feinsten Fasern und folgen immer den grösseren noch deutlich als Arterien und Venen zu erkennenden Ge- fdssen. Ihre Endigungen habe ich nicht gesehen, nur so viel weiss ich, dass sie an CapiUaren nie und sehr oft auch an den kleinsten Venen und Arterien nicht mehr vorkommen. Hier und da sieht man einzelne oder eini-e Fasern aus den Endplexus der Muskelnerven zu ihnen treten, was damit ganz gut im Einklang steht, dass die Gefässnerven vieler Theile (Extremitäten z.B.) nachweisbar von den Rückenmarksnerven abstanimcn. ^ Von den Sehnen Fig. 71. ijaben die kleiueren keine, die grösseren nur Gefässnerven, wie Enge l(Zeitschr. der fViener Aerzte 1847, I.pg. 311) gezeigt hat und ich für die Achil- lessehne und die Sehne des Quadriceps des Menschen bestätigen kann, in denen ich neben Arterien Bündelchen von 3-5 feinen Fasern antraf (Fig. 71). Fasci en und Sehnenscheiden sind nervenlos, ebenso die Synovialkapseln des Muskelsyslems, nach dem was ich bisher sah. Bekanntlich haben Valentin .ni E.nmert ^^J^^^^^^^^^^^ zeitig die EndiRung der Nervenprimitivfasern in den Muskeln m borm von Sc Len beschrieben und ersterer diese Endigungsweise auch für sens^ e sowie Endigungen der i> ^ ^.^ Schlingen, besser Ana- merkten hervorgeht, mit unrecni. vvtu „ , f, sondern etwas stoniosen der Nervenfasern „mcht nur e was ^«^«^^^^^^„V./ ../^^ Unbrauchbares, ja wie man sagen mochte, fbsurd^^^^ jede so geht doch die Beobachtung über jede vorgefassle Ansicht, j Fig. 71. Drei feine Nervenfasern tSt^lsotS v'^t'Ä^^^ den äussern Schichten der Achillessehne des Menschen, .«ümal vergr