517 Opticus. Fig. 158. zusammengehalten werden, lieber den Ursprung dieser, den embryo- nalen Nervenelementen sehr ähnlichen Fasern, oh sie vom Bulbus n. olfactorii oder vom Gehirn selbst herkommen, wissen wir durchaus nichts und ebenso hat sich bisher nicht das Geringste über ihre Enden ermitteln lassen, abgesehen von dem, was das blosse Auge und die Loupe lehrt. Beim Frosch sollen nach Horn {Müll. Arc.h. 1850, St. 74) die Aeste der Riechnerven mit gewöhnlichen feinen Nervenröhren und Schlin- gen enden. Der Opticus wurde oben schon bis zum Chiasma verfolgt. Von diesem an bis zum Auge verhält er sich wie ein gewöhnlicher Nerv und bilden seine 0,0005—0,0020"' messenden Fasern, zwischen denen nach Hassall (pg. 519) Nervenzellen sich finden, polygonale Bündel von 0,048 — 0,064"' Dicke. In der Retina werden die Opticusfasern beim Menschen und bei vielen Thieren ganz hell, gelblich oder grau- lich durchscheinend, wie die feinsten Röhren in den Centraiorganen, und feiner, messen jedoch immer noch die stärksten bis 0,0015"' und darüber, während allerdings die feinsten selbst bis 0,0002"' herab- gehen. Was sie vor andern blassen Nervenendigungen auszeichnet, ist der Mangel von Kernen in ihrem Verlauf, ein etwas stärkeres Lichlbrechungsvermögen und das häußge Vorkommen von Varicositäten, was, wenn auch nicht gerade auf ein Nervenmark, wie in gewöhn- lichen Nervenröhren, doch wenigstens auf einen theilweise halbflüssigen Inhalt schliessen lässt und sie den blassesten, markhalligen Röhren, in der grauen Hirnrinde z. B., an die Seite stellt. Axencylinder habe ich an den Fasern der Reli)ia noch nicht gesehen und auch die von Has- sall erwähnten Theilungen derselben nicht mit Sicherheil beobachtet. Fig. 158. Aus dem r>»//«c/orw.* des Mcnsclicii, 350 mal vergr. ^. Nervenröhren aus dem Tractim mit Wasser, Ii. mitZuckerwasser conlraliirt erscheinend C. Nerven- zellen ans dem Bulbus, JJ. Nervenfasern aus den Aeslen im-GeruchsorBan'.