Rückenmarksnerven. 510 ist denn doch nicht möglich, die bestimmte Ueberzeugung zu gewinnen, dass dieselben nicht verstümmelte sind, da bekanntlich die Fortsätze ungemein leicht abreissen. Untersucht man ganze kleinere Ganglien vonSäugelhieren, so möchte man darauf schwören, dass von jeder Zelle eine Faser kommt, denn es liisst sich nach Natronzusatz zu jeder derselben eine Faser verfol- gen , dagegen zeigen sich in den kleinsten Ganglia spinalia des Menschen und an den inconstanten Knötchen der hinteren Wurzeln nicht selten ein- zelne Zellen, zu denen durchaus keine Faser zu treten scheint und ich möchte aus diesem Grunde vorläufig diese Frage noch olTen erhalten und nur dahin mich aussprechen, dass auf jeden Fall von der grossen Mehrzahl der Zellen Ganglienfasern entspringen. Den mehrfach en Ursprung von Nervenfasern anlangend, so halte ich denselben nach dem oben bemerkten nur in der Weise für möglich, dass die zwei abgehenden Fasern beide peripherisch verlaufen, auf welches Vorkommen Bidder zuerst aufmerk- sam gemacht hat, glaube jedoch, dass ein solches Verhalten in den Spinal- knoten der Säugethiere, wenn überhaupt vorkommend, sehr selten ist, weil es mir auch bei der sorgfältigsten Präparation noch nie gelungen, auch nur zwei blasse Fortsätze, geschweige denn zwei abgehende markhal- tige Röhren zu finden, während einfache Fortsätze äusserst leicht und selbst Ursprünge von Nervenröhren relativ häufig sich darbieten. Wären Kugeln mit zwei Fortsätzen etwas Gewöhnliches, so müsste man dieselben sehen und zwar häufig, gerade wie bei Fischen. Dann ergibt sich auch bei sorgfjiltiger Durchmusterung mit Natron hell gemachter kleiner GangHen von Säugern, dass die Zahl der Zellen und der von ihnen herkommenden Fasern in einem solchen Verhältniss zu einander steht, dass es ganz unmöglich ist, ein häu- figeres Vorkommen von doppelten Faserursprüngen zu statuiren. Dasselbe ganz läugnen zu wollen, das fällt mir nicht ein, besonders da auch Bidder bei einigen Kopfnerven von Säugern doppelte Ursprünge gesehen hat, ebenso Sch iff (I. i. c.) im Vagusknoten des Pferdes zweimal, allein es ist denn doch zwischen diesem Ausspruche und den von anderer Seite her aufge- stellten Vermuthungen eine weite Kluft, namentlich wenn man noch dazu nimmt, dass wenn auch bipolare Zellen da sind, doch von centripetalen und centrifugalen Schenkeln derselben keine Rede sein kann. In Retreff der interessanten Beobachtungen über den Bau der Spinal- knoten niedererThiere und namentlich derFische, verweise ich besonders auf die unten citirten Schriften von R. Wagner, Bidder, Robin und Stannius, und erlaube mir hier nur die Resultate anzudeuten, zu denen der letztgenannte besonnene Forscher gelangt ist. Nach Stannius kom- men in den aus dem Lobus fosterior medullae oblongatae entspringenden Wurzeln des Trigeminus und des Nerviis lateralis vagi der meisten Kno- chenfische nur bipolare Ganglienkugeln mit centripetalen und centrifugalen Nervenröhren vor und ebenso finden sich bei den Piagiostotnen und bei Petromyzon in nahezu allen Ganglien die bipolaren Ganglienzellen mit brei- ten und schmalen, von ihnen ausgehenden Fasern in ausserordentlich vor- wiegender Zahl. Dagegen sah St. auch unipolare Ganglienzellen und apolare in vielen Fällen mit aller nur möglichen Bestimmtheit (1. c. pg. 147) und zwar bei Knochenfischen in allen spinalartigen Ganglien der Hirnnerven,