450 Kleines Gehirn. quillt namentlich in Natron sehr auf, so dass die Zellen um an Grösse zunehmen und thcilweise sich lösen. Die an allen Zellen vorhandenen Forlsätze finden sich meist zu zweien oder dreien, seltener nur zu einem oder vieren und gehen fast ohne Ausnahme, wenigstens die stärkeren von den der rostfarbenen Schicht abgewendeten Seiten der Zellen aus. Die- selben sind an ihrem Ursprünge fast alle sehr stark, selbst von 0,007 ja 0,008"', und äusserst feinkörnig oder sehr zartstreißg; im weiteren Verlaufe werden sie mehr homogen und verästeln sich zugleich aufs man- nigfachste und zierlichste, so dass schliesslich aus jedem Fortsalze ein grosser Büschel ganz feiner Fäserchen, von einem Durchmesser von kaum 0,0002"' die feinsten, entsteht. Hierbei dringen sie einem Theile nach mehr horizontal in die graue Schicht hinein, die meisten ziehen jedoch gerade nach aussen und scheinen sich bis nahe an die äussere Oberfläche der grauen Schicht zu erstrecken. Dass sie sehr weit reichen, ist sicher, denn ich habe an Chromsäurepräparalen welche von 0,15 — 0,2"' isolirt, die noch nicht die feinsten Durchmesser besassen und an gut gelungenen senkrechten Schnitten durch die Rinde der Windungen sieht man ihre Haupläste als parallele, leicht wellig verlaufende Fasern, eine unweit von der andern, über mehr als 2/3, selbst der grauen Schicht sich erstrecken und ein eigenthümliches streifiges Ansehen derselben bewirken, das schon von Remak {Müll. Arch. 1841, pg. 514) beobachtet und vermuthungs- weise von grauen Fasern hergeleitet wurde. Indem die Hauplverlänge- rungen der Fortsätze in genannter Weise die graue Schicht durchziehen, geben sie unter spitzen oder rechten Winkeln ihre Aeste ab, durch welche dann nicht selten eine mit der erwähnten Streifung unter einem grösseren oder kleineren Winkel sich kreuzende zweite entsteht, die Remak ebenfalls bemerkte. Wie die Fortsätze dieser Zellen enden, ob sie in Nervenfasern übergehen oder nicht, vermag ich nicht zu sagen. So viel ist sicher, dass sie schliesslich alle ungemein fein werden, dagegen kann ich nicht behaupten, dass sie wirklich enden, vorausgesetzt, dass man einzelne ganz kurze Zacken oder Spitzchen, die im Verlaufe der grösstcn Aeste hie und da sich finden und ihnen das Ansehen eines Dorncnstockes geben, ausnimmt. Die Lagerung dieser grossen Zellen anlangend kann noch bemerkt werden, dass sie keineswegs regelmässig alternirend in zwei Reihen stehen, wie angegeben wird, sondern in l bis 4 Reihen, und nur darin ein Gesetz erkennen lassen, dass ihre spitzeren Enden mit den stärksten Fortsätzen nach aussen stehen, während ein raeist vorhandener dünner Ausläufer gerade nach der rostfarbenen Lage hingerichtet ist. In dem innersten Theile der grauen Schicht, zwischen den grossen Zellen, Gudcu sich nun auch noch Nervenfasern, die jedoch wegen