Nerven der Hirnhäute. 496 ven, über deren Existenz, wie ich entgegen Luschka behaupten muss, keine Zweifel bestehen können, und erwähnt Pappen heim (Geioebe- lehre des Gehörorganes, pg. 51 flgde.) ganz allgemein, dass die Nerven der Dura von Kopfnerven (dem R. maxülaris superior irigemini, N. vidianus, N. glossopharytigeus und vielleicht [?] dem N. frontalis) und weniger aus dem Spnpathicus (N. rnolles, Plex. caroticns internus) ab- stammen, indem er noch beifügt, dass an die Sinus occipitales anteriores viele Reiser des N. glossopharyvgeus und vagvs gehen. Ausser diesen Nei 'ven enthält die Dura noch den bekannten N. tentorii cerebelli aus dem Quintus , den Arnold schon früher (Jiopflh. d. Symp. St. 200) im Querblulleiter sich verlieren liess, was, wie später Pappen heim und Luschka (1. c.) zeigten, ganz richtig ist. Ersterer verfolgte den- selben bis zum Sinus longitudinalis superior, S. rectus, den Sinus trans- versi und occipitales posteriores und sah auch, dass die Nerven im Ten- torium selbst mittendurch die Gefässe hindurchsetzten. Luschkahe,- stätigt diese Angaben grösstentheils, doch konnte er (pg. 26) die Nerven- ästchen nicht ganz bis zum oberen Längsblnlleiler, wohl aber zum geraden Sintis, dem Sinus petrosus superior, occipitalis, dem Torcular Hero- phili und dem queren Blulleiter bis zum Foramen jugulare verfolgen und sah auch deren Endausbreitungen in den Wänden der queren Blutleiter weniger zahlreich beim Älenschen, sehr deutlich und reich beim Kalbe, bei welch letzterem auch von Csermak, wie er mir sagt, Theilungen in der Wand des Sinus wahrgenommen wurden. Die Elemente dieses weiss aussehenden Nerven sind nach Pappenheim cerebrospinale und nach Luschka dieselben wie im Trigeminus, die der andern, mit Ausnahme des N. spifiosus, der nach Luschka wie der iV. tentorii sich verhält, wie ich in Uebereinslimmung nülP?/rkinje finde, feineFasern, an denen Co 2 beim Menschen und beim Kaninchen, wie ich an denen des Periostes, Theilungen beobachtet hat.— In der Dura des Markes war es mir ebenso wie Purkinje unmöglich Nerven zu finden, dagegen trifft man solche, wie schon erwähnt, in dem Perioste des Wirbelkanals und an den zu den Wirbeln und dem Marke gehenden Arterien. Die Arachnoidea wird gemeinhin für nervenlos gehalten, doch gibt Volkmann {Nervenphys. pg. 598 Anm.) an, dass er in der Ara- chnoidea cerehri des Kalbes und Schafes reiche Netze feiner Fasern fand, die bestimmt aus dem Sympathicus stammten, da sie aus Zweigen kamen, welche mit der Wurzel des N. oculomotorius sich verbanden und in dieser einen peripherischen Verlauf nahmen. Was mich an- langt, so habe ich in der Spinnwebenliaut selbst nie Nerven gesehen, wolil aber an den sie durchsetzenden Gelassen und in den Balken, wel-