466 Verlilngerles Mark. oblongata und des Pons nur sensible Fasern, was auch die Experimente bestätigen, während mehr in der Tiefe (Fase, olivaris) und ganz vorn vor- züglich motorische Elemente sich finden. Der 0 i iv a r s tr ang, Fortsetzung der Vorderstränge des Markes, darf als rein motorisch angesehen werden; die P yrara id en, als von den Seitensträngen herrührend, könnten auch sen- sible Fasern führen, doch scheint dieses den Experimenten an Thieren und den pathologischen Erfahrungen beim Menschen zufolge nicht der Fall zu sein (Longet, Pkys. II. fg. 209). Wie die Fasci'culi la te ra les und die Emineniiae teretes sich verhalten, ist zweifelhaft, doch möchten diesel- ben vorwiegend die sensiblen Elemente der Seitenstränge führen. — Die ge- kreuzte Leitung dieser verschiedenen Stränge begreift sich, wenn man bedenkt, dass l)die Faseiculi olivares und der äussere Theil der Pyramiden als Vorderstränge des Markes ganz in die motorischen Wurzeln der andern Seite übergehen, 2) dass die Seitenstränge zum Theil schon im Marke und dann in den Pyramiden sich kreuzen, 3) dass auch die Hinterstränge im Marke theilweise sich decussiren. Immerhin bleiben Fasern übrig, an denen sich bisher noch keine Kreuzung mit Sicherheit nachweisen Hess, es sind die eines Theiles der flinterstränge des Markes, die auch in ihren Ver- längerungen als Fascieuli graeiles u. euneati^ keine Decussation erkennen lassen. Da diese Fasern, wie es nach dem beim Marke Bemerkten kaum be- zweifelt werden kann , in die sensiblen Wurzeln übergehen, und die totale gekreuzte Wirkung des Gehirns auf die peripherischen Nerven feststeht, so werden auch sie irgendwo sich kreuzen, entweder im Marke selbst oder in der Kreuzung der Hauben. Die Frage nach dem Ursprünge der Nerven ergibt sich auch beim verlängerten Mark als eine der schwierigsten. Bisher waren die Meisten zu- frieden, wenn sie die Nervenwurzeln bis zu diesem oder jenem Strang ver- folgt hatten, allein dies reicht nicht aus. Die Nerven senken sich Alle wenigstens einmal, selbst mehrere Male in graue Substanz ein und hier und nirgends anders sind ihre Anfänge zu suchen. Nun sind freilich durch Stilling's grosse Bemühungen , die ich so zu sagen vollständig bestäti- gen kann, alle 10 hier abgehandelten Nervenpaare in ihren Wurzeln bis zu ganz bestimmten Puncten grauer Substanz verfolgt, allein nun kommt erst die weitere Frage : beginnen dieselben hier oder gehen sie noch wei- ter? Da Avirkliche Ursprünge im Gehirn noch von Niemand mit Bestimmtheit gesehen wurden, so bleiben nur die Analogie und Gründe der Physiologie. Was erstere anlangt, so sehen wir bei allen Bückenmarksnerven, dass die- selben erst quer bis zur grauen Substanz dringen und dann, dieselbe nur durchsetzend, an die weissen Stränge sich anscliliessen und können daher vermuthen , dass auch die im Allgemeinen ihnen so ähnlichen Kopfnerven ähnlich sich verhalten, um so mehr, da diese ebenfalls anfangs quer ins Innere des Markes dringen und die graue Substanz, mit der sie in Be- rührung kommen , derjenigen des Markes entspricht. Hierzu kommt noch, dass, wenn wir die 10 letzten Kopfnerven in der grauen Substanz enden lassen, zu der wir sie mit Leichtigkeit verfolgen, die gekreuzte Einwirkung der höheren Theile auf dieselben, wie sie doch pathologischen Thatsacjien zufolge festzustehen scheint, bei keinem derselben, mit Ausnahme des Iro- chlearis, der, bevor er seine graue Substanz erreicht hat, sich kreuzt,