Riickenmarksncrvcn ♦ 512 Wurzel zur Bildung eines gemeinschaftlichen Stammes und zwar so, dass ihre Fasern verschiedentlich sich mischen, M'ie sich hei kleinen Thieren sehr deutlich direct heohachten lilsst. Alle von nun an ahgehenden Acste sowohl der vordere und der hintere Hauptast als auch deren fernere Ver- hreitungeu sind mithin gemischter Natur, von Theilen heider Wurzeln ge- hildct, welches Verhallen auch his zur letzten Ausbreitung so hleiht. Hier jedoch ändert sich dasselbe, indem die motorischen Fasern in ungemein vorwiegender Menge in die Muskelzweige, die sensiblen vorzüglich in die Hautäste abgehen. Wo die in den Spinalganglien entspringenden Ganglien- fasern sich ausbreiten, ist auf anatomischen Wege nicht zu ermitteln. Be- rücksichtigt man aber die Physiologie, so möchte es als das Wahrschein- lichste erscheinen, dass dieselben nicht, wie man auf den ersten Blick zu glauben geneigt ist, in den Rami communicantes zum Sympathicus gehen, sondern, mit den Rückenmarksnerven verlaufend, vor Allem in die Gefässnerven derselben übertreten und mithin in Haut, Muskeln, Knochen, Gelenken, Sehnen und Häuten {Periost, Pia mater etc.) sich ausbreiten, dann aber auch vielleicht zu den Drüsen und unwillkürlichen Muskeln der Haut sich begeben. — Die Nervenfasern in den Hauptästen der Rücken- marksnerven zeigen dieselben Durchmesser wie in den Wurzeln, d. h. es fin- den sich feine und dickere Röhren und eine gewisse Zahl von Uebersangs- formen, im weitern Verlauf scheiden sich jedoch die Fasern, so dass die dickeren mehr in die Äfuskeläste, die dünneren in die Hautnerven übergehen. Remak war der Erste, der von diesen Verhältnissen Kunde gab (Müller's Arch. 1836, St. 154) und später wurden dieselben von Verschiedenen, von Peltier {Ann. d. sc. nat. 1839, pg. 313), Henle (St. 117, 144), B r uns {St. 145), vor Allem aber von ß idder und Volkmann {Sympath. und Artikel Nervenphysiologie St. 593 flgde.) gewürdigt. Nach den An- gaben von B.-V. ist das Verhällniss der dünnen zu den dicken Fasern beim Menschen in den Hautnerven wie 1,1:1, in den Muskelnerven wie 0,1 — 0,33 : 1, welche Angaben ich nur bestätigen und denselben noch das beifü- geukann, dass dieNerven derKnochen in denStämmen Ys dicke, -/a dünne Röhren führen, während die der Gelenke, Sehnen und Häute vorwiegend dünne Fasern enthalten (vergl. pg. 340). Damit kann ich jedoch nicht übereinstimmen , wenn B.-V. die dünnen Fasern der Rückenmarksnervea schlechthin als sogenannte sympathische ansehen. Die mikroskopische Un- tersuchung erweist nämlich beim Menschen und bei Säugelhieren, 1) dass schon die Wurzeln der Rückenmarksnerven sehr viele feine Fasern ent- halten , die ganz bestimmt aus dem Mark oder Gehirn und nicht aus dem Sympathicus, noch aus den Spinalganglien stammen und mit den Spinal- nerven peripherisch sich ausbreiten, 2) dass die Spinalganglien keine Quelle feiner Fasern sind, die man etwa sympathische nennen könnte, 3) endlich dass auch der Sympathicus im Ganzen genommen nur wenige mit den Rücken- marksnerven peripherisch verlaufende Aesle abgibt (vergl. §. 122). Aus diesen Gründen müssen meiner Ansicht nach die meisten feinen Fasern der Spinalnervenäste als vom Rückenmark abstammende und in ihrer Function den dicken für ganz gleich bedeutende gehalten Averden, und nur das vorläufig noch unermittelt bleiben, ob dieselben alle zum Gehirn empor-