Muskelnerven der Wirbellosen. 245 Analogie und ihr zufolge imiss ich mich bei Säugethieren und beim Men- schen für Endanastomosen erkliiren. Endanastomosen und Theilungen und vielleicht auch noch freie Endigungen dazu, das ist denn doch fast zu viel, wird man sagen! Und mit Recht, denn viel wäre dies für unser jetziges Wissen. Allein unser Wissen ist nicht am Ende und die Anatomie vor allem wird hier zum Fortschritte getrieben. So gut als die embryonalen blassen Nerven der Froschlarven zugleich Theilungen, Anastomosen und freie Endi- gungen mit Bestimmtheit darbieten und die dunklen Röhren derselben Thiere Theilungen und Anastomosen zeigen, so gut als auch die blassen Hautner- ven der Maus mit sich theilenden Fasern Netze bilden, eben so gut kann etwas der Art auch in Muskeln vorkommen und wird, wenn dem wirklich so ist, die Physiologie sich bequemen müssen, ihren Mangel an Einsehen zu gestehen. Doch hievon mehr beim Nervensystem. Auch Henle sagt im Jahresbericht v. Canstatt für 1847, pg. 63, dass man seiner Meinung nach die Schlingen zu rasch aufgegeben habe. Freilich könne man kaum behaupten, dass alle Muskelnerven schlingenförmig umbiegen, aber dass Nervenfasern von einem Bündel bis tief in ein anderes verfolgt werden können, däss Primilivfasern, welche abgerundet zu enden scheinen, in ihrem weitern Fortgang in die Tiefe und zu andern Stämmchen sich noch nachweisen lassen, endlich dass eine blosse Unterbrechung des Nerven- markes zu der Annahme einer Endigung führen könne , sei gewiss. — Die Theilungen anlangend, so erwähnt OMchTFa g ne r {Handw. Bd. III. p. 462), dass er solche in Säugethiermuskeln gesehen, jedoch ohne nähere Angabe in BelrelT des Ortes und ihrer Häufigkeit. — Was die ganglienkörperartigen Organe sind, mit welchen nach Hassall (pg. 348, Tab. XLI, Fig. 4.) die Primitivfasern in den Muskeln enden sollen , weiss ich nicht, dagegen will ich noch bemerken, dass ich in einem Falle ein kleines Ganglion mit etwa 5 Zellen an einem Nervenstämmchen des Omohyoideus des Menschen gesehen zu haben glaube, doch war die Beobachtung nicht rein, weil der Muskel vorher mit Natron behandelt war. Obschon die Muskelnerven anderer Geschöpfe von denen der Säugethiere und des 3Ienschen difiTeriren, so halte ich es doch für nöthig, auch von ihnen das Wichtigste anzuführen, wobei vorzüglich die Endigungen im Auge behalten werden sollen. Bei Wirbellosen haben schon längst manche For- scher freie Endigungen der Nervenfasern und Ansatz derselben mit ver- breiterten Enden an die Muskelfasern beschrieben, so D oy er e bei den Tardigraden, Quatref ages bei Eolidina und eimgen Bot/feren (Jnnal. des sc. nat. 1843, pg. 300 u. PI. 11, Fig. XII.) Ich selbst sah bei einer Chironomuslarve(Diptere)zu den zwei Muskelbündeln des einfachen Vorder- fusses eine einzige Nervenfaser treten, welche gabelig in zwei getbeilt, mit etwas breiteren Enden an die Oberfläche derselben sich anlegte. Unter den Wirbeltbicren beschrieben zucrstMüllcr und Brücke Theilungen in den Augenmuskeln des Hechtes (J. Müller PhysioL, 4. Aufl. Bd. 1. St. 524) und Qua trefag es sah hei Jmpliioxus ganz ähnliche Verhältnisse wie bei den vorbin erwähnten Wirbellosen. Die Beobachtungen beim Hecht sind nicht schwer zu bestätigen und man sieht hier sowohl an frischen als auch an mit Sublimat behandelten und durch Essigsäure durchsichtig gemachten Muskeln beim Zerzupfen der Bündel zahlreiche Theilungen ; jedoch sind dieselben