Physikalische und chemische Verhältnisse. SD" Zellen des Befc Ma/pt'shi bestehendes Pulver. Die Plättohen (Fijj. 16. 3), mikroskopisch untersucht, sind etwas gelblich , nicht so blass wie in fri- scher Oberhaut, fast alle mit sehr feinen gleichmässigen Körnchen mehr oder weniger erfüllt, und mit etwas deutlichem Kernen versehen, wo dieselben vorhanden sind. Grösse und Gestalt der Zellen sind unver- ändert , nur des Aufquellens wegen die letztere etwas unregelmässiger und die Dicke etwas grösser. In Wasser gekocht zerfallen Stücke der Hornschicht viel schneller in ihre Elemente. Die Zellen der tieferen Schichten des Stratian 3Ia/p?^/i? werden durch Wasser wenig verändert, nur etwas körniger, nach längerer Einwirkung lösen auch sie sich leicht von einander. Kalte concentrirte Essigsäure verändert frische Hornplältchen, ausser dass sie dieselben etwas blasser macht, selbst nach sechsmonat- licher Einwirkung (Danders pg. 59) nicht und bewirkt kein Zerfallen grösserer Epidermisstücke. Mit Wasser behandelte Hornplättchen werden durch concentrirte Essigsäure wieder blasser und quellen noch mehr auf, doch verlieren sie selbst nach fünf Minuten langem Kochen ihre eckigen Contouren nicht ganz und werden nicht zu runden Bläschen. Eine Viertel- stunde bis 25 Minuten gekocht zeigen sich alle Hornplättchen vollständig isolirt, einen wolkigen weisslichen Satz im Reagenzgläschen bildend; Fi"- 18 dieselben (Fig. 18) sind ungemein blass, so ° , -~ dass man sie bei vollem Lichte oft kaum sieht, I ferner ganz aufgequollen und in kugelrunde "\ oder längliche, prallgefüllte, jedoch immer noch y^:~7 / platte Bläschen von 0,02—0,032'" Breite und 0,006—0,01"' Dicke verwandelt, deren Kerne, wo sie vorkommen, ebenfalls blass und schwer ■'^l ] wahrzunehmen sind, i}/?//f/erV Angabe (l. c. \ / p. 531), dass Epidermis, in concentrirterEssig- säure gekocht, sich auflöse, ist hiernach theil- weise zu berichtigen. Die Ma/pig kr sehe Schicht wird durch kalte concentrirte Essigsäure blass, die Zellen und Kerne treten deutlicher hervor, der Zelleninhalt löst sich theilweise auf; nach längerer Einwir- kung sind die Contouren der untersten Zellenlagen nicht mehr zu sehen. Dasselbe geschieht nach 4 Minuten langem Kochen. Kali causticum wirkt auf verschiedene Weise ein, je nachdem es concentrirt oder diluirt angewandt wird, wie Don der s richtig be- merkt. Verdünntes Kali zeigt schon gleich nach dem Zusätze die Horn- Fig. 18. Mit Essigsäure gekochte und zu Bläseben aufgequollene Ilornplültclicn ries Menschen , 350 mal vergrössert.