Gefässe Adv langen Knochen. m Fig. 104. nach einigen vergeblichen Versuchen auch dazu, aus einem herausgeschnittenen Spane, der ein gefälltes Kanälchen enthält, das Blutgefäss ganz oder theilweise zu isoliren und seine Wandun- / gen zu überschauen (Fig. 104). So zeigt sich, dass auch in den feinsten Kanälchen die Gefässe noch Wandungen haben und zwar zum Theil aus Epitelium und einer bindegewebsartigen Lage mit Kernen, zum Theil aus einer mehr homogenen Membran mit Kernen. Ausser von den besagten Arterien wird die compacte Substanz in ihren innersten Theilen auch von denen des Markes versorgt, welche in nicht un- beträchtlicher Zahl durch die Aüsmündungen der Haversischen Kanälchen in die Markhöhle ein- treten und mit den vom Perioste stammenden Ramficationen sich verbin- den. Das Venenblut tritt aus jedem langen Knochen an drei Stellen ab , 1) durch eine grössere Vene , welche die Arteria nuiritia begleitet und dieselbe Verbreitung hat wie diese, 2) durch viele grosse und kleine Venen an den Gelenkenden, 3) endlich durch viele kleine Venen, welche abgesondert für sich aus der compacten Substanz der Diaphyse heraus- kommen, in der sie mit ihren Wurzeln, wie Todd xxaA B owmnn wohl richtig angeben, die weiteren Räume und die Sinus- oder Taschenarti<rea Aushöhlungen einnehmen, die auch an Knochenschliffen sehr deutlich hervortreten. Dem Gesagten zufolge werden in den langen Knochen das Mark und die spongiösen Gelenkenden von besonderen Gefässen versorgt und ebenso die compacte Substanz des Mittelstücks. Erstere dringen mehr frei in die Knochen ein, verästeln sich, abgesehen von den spärlicheren Gefässchen, die in die Haversischen Kanälchen eingehen, mit allen Häuten, die die Gefässe sonst besitzen (auch der Mmcr/laris) in dem Mark und bilden hier ein wirkliches Capillarnetz mit Gefässchen von 0,004—0,0052"' die fein- sten. Die Gefässe der compacten Substanz stammen grossentheils aus denen des Periostes, verlieren ihre Muskelhaut sehr bald und bilden ein Netz weiter Kanäle, die man in ihrem Bau nur dem geringsten Theile nach zu den Capillaren zählen kann. Beiderlei Gefässe communiciren des Menschen .3o0 mal vergr. rn.t Essigsäure. «. Gcräss im Kanal am vorsrchcnle.i b i s ""f '•""^""/i""«"' '«t'^t^re zum Epitei gehörend, son mi B u 6 g rollt, und nur an den Wandungen c. zu erkennen, d. Knochenhöhlen m t Plasia