Nath der Knochen. 305 §. 93. Bei der Nath, Sutura, wie sie an vielen Schädelknochen sich findet, Stessen zwei Knochen mit geraden Rändern aneinander, Anlage, Harmonia (Gesichtsknochen zumTheil), odervereinen sich durchinein- andergreifen spitzer oder gelappter, längerer oder kürzerer Vorsprünge, eigentliche Nath, Sutura serrata, den tata, lim bosa, oder le- gen sich endlich mit zugeschärften rauhen Rändern übereinander, Sch up- pennath, Sutura squamos a. Die Zusammenfügung geschieht auf den ersten Blick ohne wahrnehmbare Zwischensubstanz, doch findet man auch hier zwischen den sich berührenden Knochen einen ganz schmalen häuti- gen weisslichen Streifen, den manche Autoren fälschlich mit dem Namen Nathknorpel {Cartilago suturarum) belegen. Derselbe ist nämlich ohne eine Spur von Knorpelgewebe einfach aus Bindegewebe gebildet, das ähnlich demjenigen der Bänder mit parallelen kurzen Bündeln von einem Knochenrand zum andern geht, und einzig durch die Anwesenheit von vielen kurzen und unregelmässigen, meist länglichen Kernen sich auszeichnet. Sehr deutlich ist dieses Nathband, wie man es nennen könnte, so lange die Schädelknochen noch wachsen und auch dannzumal weicher und eigenthümlich beschaffen (siehe unten). Mit der Ausbildung des Schädels schwindet dasselbe immer mehr, wird fester und scheint im höhern Alter an vielen Orten, namentlich an den inneren Theilen der Näthe, selbst vor dem völligen Verschwinden derselben, ganz sich zu verlieren. §. 94. Die Bandverbindung, Syndesmosis^ kommt bald als Unter- stützung der Gelenkverbindung, bald mehr selbständig ohne directe Be- ziehung zu Gelenken vor. Fassen wir die letzte allein ins Auge, so finden wir, dass die Bandmassen, welche die einzelnen Knochen vereinen, ver- schiedener Art sind, nämlich einmal reine Bänder und zwar«, fibröse und b. elastische und zweitens Faserkorpel. Fibröse Bänder sind die Fascia Iongitudinnlis anterior und posterior der Wirbelsäule, die Ligamenta interspinalia, intertrans- versaria, costarum posteriora et anteriora, sacrospinosum, sacrotube- rosum, saerococcygea, ilio-sacra, alaria et Suspensorium dentis epi- strophei, malleoli externi, mallei et inciidis, der Fälschlich sogenannte Fibrocartilngo basilaris u. a. m., endlich, wenn man dieselben hierher rechnen will, auch die Membranae interosseae an Vorderarm und Unter- schenkel. Alle diese Bänder sind weiss und glänzend und stimmen in ihrem Bau zum Thcil mit dem der Aponeurosen und Muskelbänder, zum KSIliker nikr. Anatomie. II. «n