456 Varolsbrücke und verlängertes Mark. bedingenden Körnchen als Inhalt. Von einem Zusammenhange dieser Zellen und det sie durchsetzenden Fasern hat mir auch die aufmerksamste Beobachtung nichts ergeben. — Li der Höhe der zwei oberen Dritlheile der Oliven liegt hinter denselben und ganz isolirt von ihnen der von Stilling sogenannte Olive nnebenkern als ein platter, gelblicher Streif von genau derselben Bildung wie die graue Substanz der Olive und ebenfalls von horizontalen Nervenfasern und zwar solchen, die grösslen- theils schon durch die Olive hindurchgegangen sind, durchsetzt. 2) In den strangförmigen Körpern tritt die graue Substanz {Coiyus s. Nucleus cinej'eus) als eine nicht scharf abgegrenzte und mit sehr vielen Nervenfasern untermischte längliche Masse auf, die besonders den Fasci- culus lateralis einnimmt, aber auch in die Keil- und zarten Stränge sich fortsetzt. Dieselbe kann als Forlsetzung der hintern Hörner des Markes bezeichnet werden, und zeigt selbst noch, wie Stilli?ig richtig angibt, eine Andeutung von der gelatinösen Substanz derselben, von der hier noch bemerkt werden kann, dass sie in den obersten Theilen des Älarkes bis zum Anfang der Pyramidenkreuzung ganz auffallend entwickelt ist und, wie Stilling getreu abbildet {Med. obl. Taf. IV.), eine ganz seitliche Lage hat. Die Elemente der grauen Substanz der strangförmigen Körper sind ausser vielen feineren Fasern, die besonders in die horizontalen inneren Fasersystenie überzugehen scheinen, viele eher blasse, zumTheil bräunliche Nervenzellen mit Fortsätzen, mit ziemlich regelloser Lage- rung und die meisten von derselben Grösse wie die der Oliven. 3) Die graueSubstanzamBodenderRautengrubeistdie Fortsetzung des grauen Kernes des Rückenmarkes und bildet eine ziemlich mächtige, vom Calamus smv'ptorius bis zum Aquaeductus Sylvii sich erstreckende Lage. Dieselbe enthält durchweg viele Nervenröhren, zumTheil von sehr bedeutendem Durchmesser bis zu 0,006"' selbst 0,008"', zum Theil fei- nerer und feinster Art, ausserdem nichts als Nervenzellen mit Fortsätzen von allen Dimensionen, von 0,006"' bis zu 0,03"' und mehr. Die grössten derselben besitzt die Ala cinerea am hinteren Ende der Rautengrube (Fig. 137.) und die Subst. fcrruginea s. Locus coeruleus (Fig. 138.), an welch letzterem Orte dieselben auch ausgezeichnete Pigmentirungen und die zahlreichsten, zierlich verästelten Ausläufer besitzen. Die kleinen mehrkernigen Zellen, wie sie in dem grauen Kern im Mark als ein com- pactes Gebilde vorkommen (S. 413) fehlen hier ganz, indem dieselben nicht über die Decussalio pyramidum hinausgehen. — Ausser diesen drei Massen grauer Substanz, welche sich zumTheil auf die der Medulla spinalis zurückführen lassen, zeigen sich in dem verlängerten Mark noch einige kleine Nester, so in den Pyramiden gegen die Oliven zu und in