493 Plexus chovioidei. wie am Mark, namentlich an der Meihilla oblongata, und am Pons, aber auch weiter vorn an der Basis bis in die Fossa Sylvii hinein, wo ich die- selben selbst in der Adventilia von kleineren Arterien sah. Diejenigen Theile der Pia mater^ welche mit den Gehirnhöhlen in Verbindung stehen, die Telae chorioideae und Plexus chovioi- dei., weichen in ihrem Bau von den übrigen Stellen nicht ab, ausgenom- men, dass sie, namentlich die Plexus, fast nur aus Gefässen bestehen und au ihren mit den Wänden der Hirnhöhlen nicht verwachsenen Stellen ein Epitelium besitzen. Dieses letztere, von Henle (pg. 228) zuerst genau beschrieben, besteht aus einer einfachen Lage rundlich polygonaler Zellen von 0,008 — 0,01"' Durchmesser und 0,003—0,004" Dicke, welche neben dem rundlichen Kern gewöhnlich noch gelbliche Körnchen, oft in grösserer Zahl und ein oder zwei runde dunkle, nach F'irchow aus Fett bestehende Körper von 0,001 — 0,002" Grösse enthalten. Nach Henle senden fast alle diese Zellen von den Winkeln gegen die Bindegewebs- schicht der Plexus kurze, schmale und spitzzulaufende, wasserhclle Fort- sätze aus, wie Stacheln und nach Valentin {Wagner's Handw. I pg. 487), trägt die freie Fläche dieser Zellen wahrscheinlich auch beim Menschen Flimmerhärchen, wenigstens fand er ganz bestimmt an den Plexus chorioidei von Säugethieren {Physiol. 2. Auß. 2 Th. St. 22) ein Flimmerepitelium von rundlichen Zellen. Unter dem Epitelium folgt eine dünne Lage homogen aussehenden Bindegewebes und dann ein sehr dichter Knäuel von grösseren und kleineren Gefässen, zwischen denen kein geformtes Bindegewebe, sondern nur eine helle gleichartige Zwi- schensubstanz zu erkennen ist. Alle Theile der Gehirnhöhlen, die nicht mit den Fortsetzungen der Pia mater in Verbindung stehen, d. h. der Boden des 4ten Ventrikels, der Aquaeductus Sylvii, der Boden und die Seitenwände des 3ten Ven- trikels, der Fentriculus septi lucidi, die Decke der Seitenventrikel, das vordere und hintere Horn und ein guter Theil des absteigenden Hornes, h die Höhlung im Riechkolben und der Kanal im Mark, haben eine Bekleidung für sich, das sogenannte Ependyma ventri- culorum (Fig. 148). Dasselbe besteht, wie Purkinje und Valen- tin zeigten (Müll. Arch. 1836; Val. Repert. 1836. pg. 156) aus einem einschichtigen, sehr zarten Flimmerepitelium von rundlich polygonalen Zellen, deren feine Härchen, beim Menschen von ^/^oo" Länge (VaL), äusserst leicht abfallen, und sitzt nach Henle (St. 368 und Zeitschr.f. rat. Med. 1849 St. 410) und Bruch (Ebendaselbst 1850. St. 177) un- mittelbar der Nervensubstanz auf, während Virchow{Zeitschr.f. Psych. 18i6 Heft IL) unter demselben eine streiligc, bindegewebeartige Schicht