22 Lederhaut. benutzen waren. In der Lederhaut selbst haben verschiedene Anatomen, Hanse, Latith, Fohmann u. A., durch Quecksilberinjectionen die Lymphgefässe dargestellt. Alle stimmen darin überein, dass dieselben in den äussersten Theilen derselben ein ungemein dichtes Netz feiner Gefasschen, nach Krause (1. c. p. Iii) von Yis — ^/io"' darstel- len , das in der Tiefe nach und nach weitmaschiger und stärker wird und endlich mit einzelnen Stämmchen in die Gefdsse der Tela cellulosa subcutanea ausgeht. Ob die erwähnten feinen Geflechte die Anfange der Lymphgefässe sind, ist dagegen unausgemacht, doch ist es mehr als wahrscheinlich , dass noch feinere Gefasschen existiren, die durch die bisherigen Injectionsmethoden gar nicht zu füllen waren. Wie dieselben sich verhalten und ob sie auch in die Papillen eingehen, ist gänz- lich zweifelhaft; da auch die mikroskopische Untersuchung keinerlei An- haltspunkte gibt und keine Spur von solchen Kanälen in den äusseren Theilen der Lederhaut erkennen lässt, und so bleibt, wenn etwas Be- stimmtes geäussert werden soll, nichts als die Analogie theils mit den Lymphgefässen anderer Orte (Darm), theils mit denen der Haut niederer Wirbelthiere. Dieselbe lehrt, dass die feinsten Lymphgefässe einen viel geringem Durchmesser als den oben angegebenen besitzen und nicht mit Netzen, sondern mit freien , hie und da freilich anastomosirenden Enden beginnen; namentlich ist dieser Ursprungsmodus in der Haut des Schwan- zes der Batrachierlarven über die Maassen deutlich (S. meine Abbildun- gen in Annal. d. sc. nat. 1846) und ausserdem hier noch mit Leichtig- keit zu ersehen, dass die Lymphgefässenden vollkommen den Bau der feinsten Capillaren der Blutgelasse besitzen. Trotz dieser Analogie wage ich es nicht, mich über die Lymphgefässe der Haut des Menschen auszu- sprechen und begnüge mich mit der Bemerkung, dass wir deren Anfänge meiner Meinung nach nicht mit Sicherheit kennen. Gute Abbildungeu derBlutgefässederHaut finden sich \sa\Berres (I. c. Tab. VI, VII, XXIV. Fig. 2u. 4), Arnold (Tab. org. sens. Tab. XI. Fig. 12, 13, 14, 25), Gerber (Taf. VI. Fig. 137). Die Gefiissschlin- gen in den Papillen wurden von früheren Anatomen unrichtig als Arterien- schlingen bezeichnet; auch die Benennung des einen Schenkels der Ansa als Arterie, des andern als Vene ist ungenau, indem man es hier mit Gc- fässen von wirklich capillarem Bau zu thun hat, und überdiess gar nicht selten das aus einer Papille zurückkehrende Gcfiisschen in eine daneben- stehende wieder eindringt und so hier als Blut ableitend, dort als solches zuführend sich darstellt. Man thut daher am Besten, wenn man dieselben mit Hc?ile (p. 482) als einfache Ausbeugungen oder Collaleraläste von Capillaren betrachlct. Die Durchmesser der Capillaren der Haut sind nach JVeber (I. c. I. p. 412) am Arm (nach einem Lieberkühnschen Präparat des Berliner Äluseums) Vi04"' mit einzelnen noch einmal so feinen Quer-