Centrale Faser der Nervenröhren. 399 Unterschied zwischen Cenirum und Peripherie existire. Von neueren Auto- ren hat R. ff^agner {Gotting. Anzeig. 1850, Nr. 4) sich so ziemlich an Valentins letzte Aeusserungen angeschlossen, indem er an den ganz frischen Primitivfasern blos eine homogene Markmasse und eine Scheide annimmt, aber auf der andern Seite auch der Meinung ist, dass die durch Einfluss von Wasserzusatz etc. sich rasch bildenden Veränderungen nur den Ausdi'uck einer ursprünglich angelegten organischen Structurverschieden- heit und chemischen Differenz der Nervensubstanz innerhalb der Faser bilden. Bidder und Volkmann {Sympatli. Nerv. pg. 18) betrachten den Axencylinder einfach als secundäre Bildung und ebenso äussern sich auch Bidder (Verhalten der Ganglienkörper zu den Nerven/, pg. 19.) mit grosser Bestimmtheit, Mulder, Donders und Moleschott (Pki/s. Chem. pg. 637 u. flgde., Holland. Beiträge pg. 62) und Ger lach. Bei dieser Sachlage, wo zwar sehr viele Meinungen, aber wenig Thatsachen vorgebracht wurden, ist es begreiflich, dass für die Mehr- zahl der Forscher die Annahme oder Verwerfung der Axenfaser im leben- den Nerven eine reine Glaubenssache war, um so mehr, da auch das Wenige, was über deren chemisches Verhalten vorlag, sich gänzlich widersprach, indem einerseits Henle (pg. 626) behauptete, dass der Axencylinder kein Eiweiss sei, wie es nahe liege zu vermuthen, anderseits R. IVagner (1. c.) ihn mit grosser Wahrscheinlichkeit aus Eiweiss be- stehen Hess, endlich, wiederum in vollem Gegensatze hiezu. Mulder D onders und Moleschott (II. cc.) seine Zusammensetzung aus Fett proclamirten. Und doch verdient der Axencylinder die Berücksichtigung des Mikroskopikers im höchsten Grade, indem man denselben zur Aufstel- lung der eingreifendsten Theoriep in Bezug auf die Nervenwirkung benutzt hat (Purkinje und Müller) und weil man nur bei genauer Würdigung seiner Verhältnisse über die Art des Zusammenhanges von Ganglienkuo-eln und Nervenröhren ins Reine kommen kann. Aus diesem Grunde habe ich mich bemüht, die Natur desselben etwas genauer zu erforschen und theile in Folgendem die gewonnenen Resultate mit. 1. Der Axencylinder findet si ch con stant in j e d e r Ne r- venröhre, in centralen wie in peripherischen, in feinen und grobenFasern und zwar tri tt d er s e Ibe schon ohn e B e h an d- lung derselbenmit irgend einem Reagens im Tode hervor. In menschlichen Nerven, im Gehirn und Mark, wie man sie gewöhnlich zur Untersuchung erhält, ist der Axencylinder bei genauer Nach forsch uno- übe rall und sicher zu erkennen und zwar, wie R. IVa g n e r TidnW angibt, am AI I e r 1 e i c h t e s t e n in den Centraltheilen , wo der Manoel von Neurilem und die Zartheit der Nervenscheiden dem Zerreissen der Röh- ren wenig Hindernisse setzt. Man sieht denselben hier selbst an den nahezu feinsten Röhren. Derselbe erscheint überall als eine blasse, helle, dreh- runde oder häufiger leicht abgeplattete, hie und da selbst bandartige'Faser, die bei einer ziemlichen Consistenz doch sehr biegsam und zugleich sehr elastisch ist, wie bei Comprcssion von kleinen Theilchen des Rückenmarkes (in welchem Fallcschrvicle Axencylinder sich anspannen und reissen und sich sehr zurückziehen und wellenförmig biegen) leicht sich beobachten l'isst Dieselbe ist im Mittel ein Drillheil so breit wie ihre Nervenrührc und daher