401 Chemisclie Zusammensetzung der Axenfasern. wenigstens werden sie durch Aether und Alkohol, ausser dass sie etwas zusammenschrumpfen, nicht verändert, quellen auch nachher in Essigsäure wieder zu blassen breiten Bändern auf. Ausser durch die genannten Reagentien stellen sich die Axenfasern noch vorzüglich schön dar durch Chromsäure {Hannover) , Sublimat (Pmr- kl »je, Czerviak) und Gallussäure, jedoch weniger in frischen Nerven, in denen dieselben zwar augenblicklich deutlich werden, jedoch immer nur mehr durch Zufall und vereinzelt sich isoliren lassen, als vorzüglich nach län- gerem Verweilen derselben in diesen Flüssigkeiten. Die Nervenröhren er- scheinen hier zusammengezogen, die Markscheide krümlig, der Axencylinder dunkler, etwas contrahirt, in Chromsäure gelblich, sonst ganz wie oben beschrieben. Czermak hat im Acusticus des Störes aus sich theilenden Nervenfasern durch Sublimat auch gabelförmig gespaltene Axencylinder dargestellt. Von Terpentinöl, das Ger lach empfiehlt, habe ich kein Resultat erhalten. Ich zweifle nicht, dass auch noch manche andere Rea- gentien ähnliche Erfolge geben, habe jedoch bisher, ausser von den ge- nannten, nur noch vom Jod und zwar eine ausgezeichnete Wirkung •'■esehen. Dasselbe macht ebenfalls an ganz frischen Nerven die Markscheide augen- blicklich ganz krümlig und lässt neben vielen auf grösseren Streckenlso- lirten, etwas geschrumpften Axenfasern, in vielen Nervenröhren dieselben aufs Deutlichste in situ und zwar meist geschlängelt erkennen. Von Salz- säure , Schwefelsäure und rauchender Salpetersäure habe ich in Betreff" der Darstellung des Axencylinders keine Erfolge gesehen. 3. D er Axencylinder besteht aus einer vo m Fa s ers t o f f verschiedenen festen Proteinverbindung. Die chemische Natur des Axencylinders ist schwer zu erforschen, weil man denselben nicht in grösseren Mengen zu isoliren im Stande ist; doch lässt sich durch mikro- chemische Reactionen Einiges ermitteln. In concentrirter Essigsäure quillt derselbe sehr bedeutend auf, löst sich jedoch schwer und ist selbst nach mehrere Minuten fortgesetztem Kochen, wenn auch blass, doch immer noch unverändert. Länger mit Essigsäure gekocht, löst sich derselbe gerade wie auch geronnenes Eiweiss, dagegen bleiben die Hüllen und etwas Con- tentura ungelöst. Alkalien (Kali, Natron, Ammoniak) greifen in der Kälte den Axencylinder nur langsam an, doch wird derselbe in Natron auffen- b ickhch sehr blass und quillt bis zu 0,004, 0,005 ja 0,006"'auf. Längeres Verweilen in Natron löst denselben auf und dasselbe geschieht beim Kochen schon nach dem ersten Aufwallen der Flüssigkeit. In rauchender Salpetersäure geht er nach Kurzem, in weniger als einer halben Minute, zu Grunde, gerade wie diess auch mit geronnenem Eiweiss der Fall ist. Mit Salpetersäure und Kall behandelt wird der Axencylinder gelb (Xanthoproteinsäure) und ist sp.rahg zusammengezogen in den ebenfalls jedoch minder verkürzten Ner venröhren zu sehen. Dagegen wird er durch Zucker und concentrirte bchwefelsäure, welche geronnenes Eiweiss roth färben, nicht lin-irt son dern nimmt höchstens einen gelblichen oder schwach rölhiichcn Sdicin an In Wasser verändert sich der Axencylinder nicht, auch nicht beim Kochen' in welchem Falle er leicht sich isolirt und etwas geschrumpft erscheint- durch Aether und Alkohol wird er selbst beim Kochen nicht gelöst, schrum, fl jedoch etwas zusammen. Das Letztere geschieht auch durch Sublimat hSlIiker mikr. Anatomie. II. ^""'""'">