i Nerven. 2» mehr fritgt es sich immer noch, wie verhalten sich diese Schlingen zu den oberlUichlichen und tiefern Nervcnplexus, sind dieselben wirkliche End- schlingen zweier hesoudern Fasern, oder Ausbuchtungen einer einzigen Faser, oder Anastomosen der Aeste einer getheillen Faser u. s. w.,Ich bin nicht im Stande, in Betrefl' dieser und anderer Möglichkeilen eine ganz genügende Auskunft zu geben, doch glaube ich wenigstens noch einige Thatsacheu anführen zu sollen, die in dieser Frage Licht verbreiten kön- nen. Nach Krause (I. c.) soll eine Nervenfaser in mehrere Papillen ein- o-ehen können. Ich will diess nicht in Zweifel ziehen, obschon ich es nicht mit Bestimmtheit gesehen. Richtig ist, dass die Nervenfasern in ihrer Papille selten gerade, sondern meist geschlängelt verlaufen (Fig. 12), oft so sehr, dass sie an den Verlauf der Schweisskanäle in der Oberhaut des Menschen erin- nern. Kämen solche Ausbuchtungen grösser vor, so könnten dieselben auch in verschiedene Papillen eintreten. Bis Jetzt habe ich aber nur in der Glans penis einige Bilder gesehen, die sich so deuten Hessen, sonst nirgends. Hier nämlich gingen von dem oberflächlichen Endplexus hie und da einige Fasern nach aussen, welche sehr bedeutende wellenförmige Krümmungen auf- und abwärts beschrieben , aber in ihrem Verhältniss zu den Papillen sich nicht vollkommen deutlich darstellten. Gerber bildet (Figg. 99, 100) in der That bedeutende Knäuel einer Nervenfaser wie es scheint aus der Lippe des Pferdes ab, wovon ich jedoch beim Menschen in der flaut keine Spur gesehen, ebensowenig wie von seinen sogenannten Tastrosetten (Figg. 93 rf. 101), wie ich denn überhaupt gestehen muss, dass mir mehrere der Abbildungen dieses Gelehrten, so namentlich seine Fig. 93, als sehr schematisch und nicht nach der Natur gezeichnet vorkommen , wenigstens hat es mir bisher auch bei Anwendung der von demselben empfohlenen Me- thode nicht gelingen wollen, ähnliche Bilder zu erhalten. Weniger zweifel- haft als dieser erste Punkt ist die Existenz von Nervenfaseranastomosen, Theilungen und freien Endigungen in der Haut gewisser Säugethiere. Ich hahe neulich (Mittheil. d. 7iaturf. Ges. in Zürich., 3. Jahrg. 1850) eigen- thümliche Verhältnisse der Hautnerven der Maus kurz berührt. Hier finden sich in der papillenlosen Haut des Rumpfes die bekannten Nervenästchen- plexus in einiger Entfernung von der Oberfläche des Corium. Von diesen aus steigen kleine Aestchen mit wenigen feinen Fasern (1 — 3) nach der Oberfläche zu und gehen allmälig in ganz blasse Fäden über, ähnlich denen, die ich als embryonale Nerven der Batrachierlarven allgebildet und be- schrieben habe. Diese Fäden nun theilten sich aufs vielfachste und verban- den sich zu Netzen, von denen ganz deutlich ein weitmaschiges mit stär- kern Fäden von 0,001—0,0005 ", hie und da mit kleinen Knötchen am Zusammentritt mehrerer Fasern, und ein engeres mit Fasern, von der Fein- heit der Bindegewebsfibrillen die feinsten, unterschieden werden konnte. Letzleres lag ganz oberflächlich in der Lederhaut fast unmittelbar unter der Epider mis und umfasste mit seinen Maschen die Haarbalgmündungen in dem Corium ziemlich regelmässig, ersteres war schon etwas tiefer und noch unter ihm kamen erst die letzten dunkelrandigen Fasern. Das Verhalten dieser zu den blassen anastomosirenden Fäserchen konnte ich nicht völlig ermitteln, doch war so viel sicher, dass die erstem mit ihrer Scheide ge- rade wie bei Batrachierlarven und auch im cleclrischen Organ sich unmil-