141 Haarwechsel. nicht von allen, indem, wie auch Eschricht meldet, die des Gesichtes bei weitem zuerst, die der äussersten ALschnitle der Extremitäten am allerletzten entstehen. Nadi Tale ?i / i/i sollen die Haare im fünften Monate spärlicher als die Hautdrüsen (Talgdrüsen) sein und erst im achten densel- ben an Zahl gleichkommen. Dies ist unrichtig- und kann nur auf einer Ver- wechsluHg derTalgdrüsen mit den Schweissdrüsen beruhen (siehe unten bei diesen). — Bei Thieren sind die Wollhaare bald farblos, bald gefärbt, letzteres ist beim Menschen bestimmt an vielen Orten selten, ob da, wo dunkle Haare vorwiegen, häufiger , bleibt dahingestellt, Krümmungen der jungen, noch nicht ausgebrochenen Haare, wie sie Simon vom Schweine abbildet, finden sich beim Menschen nicht. — Die innere \Y"'"2^'scheide, die anfangs bis zur Mündung des Haarbalges reicht, tritt später in das gewöhnliche Verhältniss, sobald der obere Theil der Haarbälge mit den Talgdrüsenanlagen sich mehr entwickelt. — Haaranlagen, deren innere Zellen sich von den äusseren etwas abgrenzen, messen 0,1—0,2" Länge, 0,056"' Breite am Grunde, 0,036" in der Mitte, 0,03"' oben; solche mit inneren hellen Kegel ohne Haar 0,22" Länge, 0,06 " Breite am Grunde, 0,036 "amHalse, der innere Kegel unten, wo er am breitesten ist, 0,026 ", in der Mitte 0,02"', oben 0,01 "; ein Haarbalg mit eben entstandenem Haar (Fig. 36. c) 0,28"'Länge, 0,072"' Breite am Grunde, 0,05"'am Halse, Haar und innere Scheide zusammen 0,016 — 0,02'", die Haarpapille 0,024" Breite, 0,03'" Länge ; ein eben ausgebrochenes Haar misst da, wo es her- auskommt 0,003", mit der innernScheide oben 0,018 ", unten 0,024"'. §. 44. Die Art und Weise, wie die Haare nach der Geburt sich verhalten, war bisher noch sehr unbekannt; man nahm zwar an, so z. B. p^alentin uni Henle, dass die Wollhaare zum Theil selbst am Kopfe ausfallen und neue an ihre Stelle treten, allein es fehlte jeder genauere Beleg für das Wann und Wie dieses Vorganges durchaus. Ich habe nun gefunden, dass, wenigstens in manchen Fällen, nach der Geburt eintotalerHaar- w^echsel stattBndet, in der Weise, dass in den Haarbälgen der Wollhaare selbst neueHaare entstehen, dieallmälig die alten verdrängen, ähnlich dem, was nach Heusinger's und Kohl- rausch's Beobachtungen beim Haarwechsel der Säugethiere vor sich zu gehen scheint. Die ersten Erfahrungen, die mich zur Erkennlniss des Zustandekommens eines Haarwechsels heim Menschen führten, machte ich an den Wollhaaren eines Neugebornen. Hier waren alle Haare ohne Ausnahme an ihrem untern Ende von ganz eigenthümlicher Beschaffenheit. Einmal nämlich (siehe Fig. 37., die denselben Zustand von Augenwimpern eines einjährigen Kindes darstellt,) fand sich hier nicht, wie früher, eine einfache keulenförmige oder rundliche An.schwellung, sondern es ging von der allerdings vorhandenen Haarzwiebel noch ein längerer cylindri- scher Forlsatz entweder etwas seitlich oder gerade nach unten ab, der