279 Verlauf der Haversischen Kanälchen. Fig. 82. Man sieht daher hei kleinen Ver- a grösserungen in einem Flächen- oder senkrechten Längsschnitte eines solchen Knochens vorzüg- lich der Länge nach laufende pa- I» rallele, nahe beisammengelegene Kanälchen, hie und damit Verbin- 1 dungsäslen, wodurch gestreckte, meist rechteckige Älaschen ent- stehen (Fig. 82.) und auf dem Querschnitte vorzüglich Quer- schnitte der Kanälchen in ziem- '^"^ .b lieh bestimmten kleinen Abstän- den (Fig. 83.), hie und da, beson- ders häufig in jüngeren Knochen, mit einem tangential verlaufenden Ver- bindungsaste und einigen Anastomosen in der Richtung des Radius. Sel- tener zeigen Querschnitte fast keine quergetrofifenen, sondern vorzüglich horizontal in der Richtung der Tangende und des Radius verlaufende Kanälchen. Ich sah dies constant in den Knochen des Fötus und auch in jüngeren Knochen muss dieses Verhalten das gewöhnliche sein, da es wenigstens bei einem 18jährigen Individuum noch ganz exquisit sich fand (Fig. 81.), bei welchem auf dem Querschnitte die Knochen ganz aus kürzeren dicken Schichten zu bestehen schienen, von denen jede bei näherer Betrachtung als immer zwei Kanälchen angehörend sich ergab, welche Trennung auch durch eine blasse Mittellinie in jeder Schiebt an- gedeutet war. In den platten Knochen verlaufen die Kanälchen die wenigsten in der Richtung der Dicke des Knochens, sondern fast alle parallel mit seiner Oberfläche und zwar in den meisten in Linien, welche man als von einem Vanclc {Tuber parietale, ß'ontale, obere vordere Ecke der 5cß- pula., Gelenktheil des Darmbeins) pinsel- oder sternförmig nach einer oder mehreren Seiten ausstrahlend sich denken kann, seltener, wie im Brustbein, alle einander parallel. — In den kurzen Knochen endlich ist es meist auch eine Richtung, welche vor der andern vorwiegt, so in den Wirbelkörpern die senkrechte, in Hand - und Fusswurzel die Längsaxe der Extremität u. s. w., doch ist zu bemerken, dass stärkere Fortsätze dieser Knochen, z. B. die Wirbelfortsätze, oft abweichend und gerade wie die anderer Fig. 82. Haversischc Kanälclicn ans den obcrnächlichen Schichten des Femur eines 18jährigen Individuums mit Salzsäure behandelt, 60mal vergr. a. Kanäle, h. Knochensubstanz mit Kaochcnhohlen.