Nachlriige. 550 höhlen und Kn oc henkaniUcl» cn. In der atrophischen sdnvamnuVen Suhstanz des Gelenkendes einer menschlichen Tibia, die einen I3i-nch erlillen hatte, fand er, dass durch Behandlung der Knochenhülkchen mit Salzsäure nach 4—12 Stunden die sogenannten Knochcnkörperchen und ihre Fortsätze vollkommen sich isoliren Hessen, während die sie verhindende Suhstanz voll- ständig zerfiel. Dieselhen hesassen deutlich nachweishare Höhlungen und es erscheint somit der Schluss von Virchow vollkommen gerechtfertigt, dass in diesem Fall die Knochenkanälchen und Knochcnkörperchen eine von der Zwischensuhstanz chemisch verschiedene Wand hesitzen. Etwas Aehnliches ist vielleicht in normalen Knochen der Fall, wenigstens sieht man (siehe Fig. 90. ß.jin lange gekochtem Knochenknorpel die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer oft auffallend scharf hegränzt, während die Grundsubstanz sehr hell Avird, doch hat es mir hier nie gelingen wollen, dieselben zu isoliren. — Firchow beschreibt zweitens auch aus einem Enchondrom des Rinfffinerers isolirbare Knorpelkörperchen mit verästelten und anastomosirenden Ausläu- fern, um welche herum nicht selten noch die Contour der Knorpelzellen sicht- bar war. Es schienen, wenn Letzteres der Fall war, in dickwandigen Knor- pelzellen Knorpelköi'perchen zu liegen, und mit verästelten Ausläufern die- selben zu durchbohren, jedoch nicht einfach, sondern wie wenn sie die Wand derselben vor sich her schöben. V. nimmt an, dass in diesem Fall die ge- wöhnlichen Knoi'pelkörperchen in Fortsätze ausgewachsen, und die Wände der Zellen mit der umgebenden Intercellularsubstanz zu einer homogenen Masse verschmolzen seien, so dass dann die zackigen Körperchen einfach in Höhlen einer gleichmässigen Grundsubstanz zu liegen scheinen. Die Knorpel- körperchen ist V. geneigt für endogenen Zellen entsprechend zu halten, in welchem Falle die zackigen Körperchen ausgewachsene Zellen wären. Wolle man dieselben nur als Zelleninhalt auffassen, so dürften auch die zacki- gen Körperchen nicht anders aufgefasst werden, und das Hauptgewicht müsste dann auf die Zellenwand fallen und der ganze Process als ein Auswachsen derselben nach Aussen angesehen Averden; auffallend sei dann nur das voll- ständige Verwachsen der Zellenmembranen mit der Zwischensubstanz, und das vollkommene Hohlsein der Fortsätze in den zuerst beschriebenen Knochcnkör- perchen, deren Identität mit den zackigen Knorpelkörperchen nicht wohl zwei- felhaft sein könne.— Obschon ich die von F. beschriebenen Bildungen selbst gesehen, so erlaube ich mir doch über die Art und Weise der Entstehung derselben kein ürtheil, nur so viel halte ich für ausgemacht, dass die soge- nannten Knochenkörperchen und Knochenkanälchen weder aus dem Inhalte der ursprünglichen Knorpelzellen, noch auch durch Auswachsen der Membra- nen derselben zu Stande kommen, sondern einfach die Reste der Höhlen die- ser Zellen, Lücken in den verdickten Wänden derselben und secundär ausge- grabene Kanäle in der Inlercellularsubstanz sind. Mit dieser Ansicht ist das Vorkommen einer chemischen Dilferenz der dieses Lacunensystem zunächst begränzenden Knochensubstanz und der enli'ernleren Theile wohl Acreinhar und es scheint mir sehr leicht möglich, die /^.'schcn Beobachtungen von die- sem Standpuncte aus zu deuten, obschon es allerdings auch gedenkbar ist, dass dieselben von den normalen abweichende Verhältnisse betrellen.