Lederhaut. der innere Bau derselben überein. Die weisslichen Klümpchen enthalten ziemlich ausgebildete Fetlzellen von 0,01—0,015 ", welche dicht beisam- men liegen, ihren Kern meist nicht erkennen lassen und wenige grössere oder selbst nur einen einzigen grossen Fetttropfen, nebst einigen punct- förmigen Körnchen führen, während in den blassen Träubchen die meist deutlich kernhaltigen Fettzellen spärlicher und mehr vereinzelt liegen und alle Abstufungen zwischen solchen von 0,005—0,01" ohne oder mit nur einzelnen wenigen Feltkörnchen und anderen mit 2—5 grösseren Tropfen zeigen. Auch das Bindegewebe nimmt an diesen Verschiedenheilen An- theil, denn während in dem gelatinösen Fette nichts als Spindelzellen in grosser Zahl vorkommen, führen die weisslichen Klümpchen schon ent- wickeltere Fasern mit deutlicher Fibrillenbildung. — Vom elastischen Ge- webe zeigen sich in diesem Monate die ersten Andeutungen in der Fascia superßcialis in Form schmaler, sehr verlängerter Kerne, welche zum Theil schon unter sich verbunden zu sein scheinen. Von nun an treten keine neuen Theile mehr in der Haut auf, wohl aber entwickeln sich die schon vorhandenen bis zur Geburt noch in einigen Beziehungen. Die Lederhaut im engern Sinne verdickt sich im siebenten Monate zu 0,35—0,37" (Hand, Fuss), ja selbst bis zu,0,4'" (Rücken), und nimmt dann bis zur Geburt nur wenig an Stärke zu; ihr Gewebe wird derber und röthlicher, die Leistchen breiter (im siebenten Monate 0,08"', beim Neugebornen 0,1—0,12"'), die Papillen deutlicher, jedoch sind die letztern noch bei Neugebornen, mit Ausnahme der Genitalien, wo ich sie (ob zulallig) gross finde, klein. Im vierten Monate nach der Geburl messen dieselben an der Sohle 0,05-0,06'", am Fussrücken 0,024 — 0,032"', der Handfläche 0,04—0,06"' und besitzen zwei ganz deutliche, dunkel contourirte, bis in die Spitze sich erstreckende Nervenfasern von 0,0012"' Breite, deren schlingenförmiger Zusammenhang mir jedoch nicht vollkom- men deutlich wurde. Der Panniculus adiposus verstärkt sich ungemein, so dass er schon im siebenten Monate 0,6—IVa" niisst und nach und nach eine coUossale Entwicklung erreicht. Beim Neugebornen ist derselbe wohl überall relativ stärker als beim Erwachsenen, an einigen Orten, so z. B. an den Wangen, dem Hals, der Brust, Atm Möns vcnei^is, Oberarm, Oberschenkel, oft selbst absolut mächtiger als bei Individuen von mittlerer Beleibtheit, bis zu 3 und 5'" Dicke. Die Fetiträubchen sind bei Neuge- bornen gross, gelblich, die Fettzellen, wie bei Erwachsenen, kleiner in der Lederhaut (0,01—0,015") als im subcutanen Gewebe (0,015—0,05"' meist 0,03", hier nach Valentin 0,018-0,028", nach Harting 0,012—0,055, 0,029 " im Mittel aus 20 Messungen); im vierten Monat nach der Geburt sah ich sie in der Handfläche immer noch zum Theil nur