Ossification im Knorpel. 360 mm Krankheit — am Verkni)- cherungsrande jenes Depo- situm vonKalkkrümeln fehlt, das bei normalen Knochen der Beobachtung des eigent- lichen Vorganges bei der Os- sification so grosse Hinder- nisse setzt, und zweitens auch fast ohne Ausnahme die Knorpelzellen etwas früher verknöchern als die Grund- substanz. Rechnet man nun noch hinzu, dass die Abla- gerung und Verbindung der Kalksalze mit dem ossifici- renden Knorpel langsamer von Statten geht als normal, so begreift man leicht, dass die Veränderungen dessel- ben ziemlich offen dem Auge sich darbieten müssen. Und dies ist auch in derThat der Fall, denn nirgends sonst, die Schambeinsymphyse u. s. w. etwa ausgenommen (siehe unten), ist die Um- wandlung der Knorpelzellen auch nur annähernd so schön und evident zu beobachten als hier. Verfolgt man näm- lich die reihenweise gestellten hier grösseren Knorpel- zellen des Ossificationsrandes von aussen nach innen, so findet man bald, dass dieselben da, wo die Ablage- rung der Kalksalze beginnt, statt ihrer nur durch eine einzige, massig starke Linie bezeichneten Hülle eine dickere Membran zeigen, die auf der innern Seite zarte Einkerbungen besitzt. Hat dieselbe nur 0,00l"' Dicke erreicht (Fig. 112d.), so erkennt Fig. 112. Aus dem Ossificationsrande der Condyli ossis femoris einos 2 Jahre altea rliachitischen Kindes SOOinal vergr. a. liiiorpelzelIeD, einfacLe und Mutterzellen, in Reilien; h. mehr homogene, c. sU-cilige Grundsubstanz zwischen denselben; d. Knor- pelzellen im ersten Beginne ihrer Umwandlung in Knnchcnzellen ; e. solche schon wei- ter vorgeschrilten mit sehr verdickter Wand , Andeutung der Porenkanalchcn, begin- nender Ablagerung von Kalksalzen in die Wiinde, daher dunklerer Farbe derselben, je- doch mit deutlichen Kernen; /•. Knochenzellen noch entwickelter und mehr ossiücirt in ebenFalls verknöchernder Grundsubstanz B. fi in der Entwicklung begriirene, noch von der Grundsubstanz scharf abgegrenzic Knoehenzcllen, aus demselben hnochen liir sieh dargestellt, a. Einfache Knoehenzcllen ; b. zusammengesetzte, einer Mutlerzelle mit zwei Tochterzellen entsprechend ; c. eben solche aus drei Zellen entstanden. B