Dicke und Bau der Beinhaut. 29» körper, ferner an den Ansatzstellen der Ltg-am. intermuscularia, des fibrösen Tlieiles der Gelenkkapseln, der Membrajiae interosseae und der Fascien (Crista tibiae, Pecten ossis pubis, Linea arcuata interna)^ end- lieh überall, wo die Muskeln mit kurzen Sehnenstreifen sehr schief ent- springen (Subscnpularis, IKacus internus zum Theil, Glutaeus medius, Unterschenkel- und Vorderarmmuskeln u. s. w.); dünn und durchschei- nend ist dagegen die Beinhaut, wo Muskelfasern ohne Vermittlung von Sehnen direct von ihr herkommen, wie z. B. in einem guten Theii der Fossa infraspinata, iliaca und an vielen Orten der Extremitäten. Die freie, für sich bestehende Beinhaut ist da sehr stark, wo sie nur von der Haut bedeckt wird {Tibia, vordere innere Fläche), ferner auch an den Apophysen der langen Knochen, während sie an den Diaphysen, wo Muskeln auf den Knochen nur aufliegen, an der Aussenseite des Schädels (Pericranium), im Wirbelkanale, in der Augenhöhle {Periorbita) eine nur ganz dünne Lage bildet. W^o Schleimhäute auf Knochen aufliegen, ist die Knochenhaut meist sehr fest mit der bindegewebigen Grundlage derselben vereint, so dass beide nicht von einander zu trennen sind und eine einzige dickere (am Gaumen, in der Nasenhöhle, an den Alveolen) oder dünnere (Sinus maxillaris, Paukenhöhle, Cellulae ethmoidates) Haut ent- steht ; seltener liegt zwischen der Schleimhaut und dem dünneren oder dickeren Periost eine Lage von lockerem Bindegewebe, wie am Körper des Unterkiefers zum Theil und an der Schädelbasis. Als eigenlhüralich ist endlich auch das Verhalten des Periostes der Innenfläche der Schädel- knochen hervorzuheben, welches mit Ausnahme weniger Stellen mit der harten Hirnhaut fest verwachsen ist. Die Vereinigung des Periostes mit den Knochen kommt entweder durch einfache Aneinanderlagerung und durch zartere in den Knochen eindringende Gefasse zu Stande, oder sie wird durch stärkere Gefdsse und Nerven und viele sehnige Streifen bewirkt, welche von der Innen- fläche der Beinhaut in Rauhigkeiten der Knochen sich ansetzen. Im ersten Falle, der vorzüglich bei dünnem Periost und compacter Substanz der Knochen, wie an den Diaphysen, innen und aussen am Schädeldach, an den Sinus des Schädels, sich verwirklicht findet, lösen sich beide Theile leicht und mit glatten Flächen von einander, im letzteren, bei dickem Periost und dnnnev Subst. compacta^ so z. B. an den Apophysen, bei kurzen Knochen, am Gaumen, an der Schädelbasis, ist die Verbindung eine sehr innige und die Trennung an frischen Knochen nur mit Nolh zu bewerkstelligen. Den feineren Bau der Beinhaut anlangend , so sollen ihre Gerässe und Nerven später im Zusammenhange mit denen der Knochen erwähnt