Nervenfasern im Streifenhügel. 469 Köruer mit gelber oder bräunlicher Farbe Ouden sich als Regel und vor- wiegend in den Zellen des N. caudatus und im letzten Gliede des Linsen- kernes, kleinere, mehr farblose im ersten Gliede dieses Kernes, während das zweite Glied und der bandartige Kern mit der Mandel mehr in der Mitte stehen, üebrigens ist zu bemerken, dass Farbe, Grösse und Menge der Körner nicht unbeträchtlich variren, was zum Theil vom Alter ab- zuhängen scheint, indem ich wenigstens bei alten Leuten vorzugsweise zahlreiche, grosse und intensiv gefärbte Körner fand. DieNervenfasern im Streifenhügel lassen sich dem grösstenTheile nach auf die der Basis der Hirnstiele zurückführen. Dieselben, dunkel- randige Röhren vou 0,0012 —0,005', die meisten von 0,002 — 0,004"' Grösse, dringen in geradem Verlauf und alle parallel nebeneinanderliegend in das erste Glied des Linsenkernes und den vordersten dicksten Theil des geschwänzten Kernes ein. Verfolgt man dieselben im Linsenkern weiter, so sieht man, wie sie in grösseren und kleineren Bändeln und an Stärke etwas abnehmend (die meisten von 0,0012 — 0,003"'), geraden Weges durch die mehr spärliche graue Substanz der zwei ersten Ab- schnitte desselben hindurchziehen, um zuletzt in dem äussersten grössten Abschnitte pinselförmig auszustrahlen und sich zu verlieren. In diesen tre- ten nämlich aus dem zweiten Gliede weisse Bündel von 0,04—0,14"', mit Fasern von 0,0012—0,002"', eines neben dem andern ein, die leicht divergirend und in kleinere Bündel sich theilend in der Richtung gegen den äusseren Rand des Linsenkernes weiter ziehen, und, bevor sie denselben erreicht haben, für das blosse Auge verschwinden. Verfolgt man diesel- ben an Chromsäurepräparaten mikroskopisch, so ergibt sich, dass die Bündel bis nahe an den äussersten Theil des Linsenkernes gehen, jedoch allmälig in kleinere Bündel und in einzelne Fasern sich auflösen und aufs mannigfachste untereinander sich verflechten, Dass diese Fasern hier enden und nicht in die Markmasse der Hemisphären weiter gehen, darf als ausgemacht betrachtet werden, da von einem weiteren Fortgange der- selben auch nicht das Mindeste zu beobachten ist und doch ein solcher, wenn vorhanden, dem Blicke sich nicht entziehen könnte ; zweifelhaft ist dage- gen auch hier das Wie. Ich kann nur so viel mittheilen, dass die Fasern der eintretenden Nervenbündel im dritten Abschnitte des Linsenkernes, wie sich an sehr vielen direct beobachten lässt, nach und nach so weit sich verdünnen, dass sie nur noch 0,0008"', 0,0006"', ja selbst blos 0,0004"' messen und fast ganz blass aussehen, so dass sie kaum mehr von den feineren Fortsätzen der Nervenzellen sich unterscheiden, mit denen sie auch in derThat, wenn wenigstens nicht Alles trügt, in Wirklichkeit zusammenhängen möchten. — In eben beschriebener Weise verhallen