Lederhaut. 38 und Fussrücken ; an der Glans penis et clitoridis, der Brustwarze, dem Gesicht häufiger als am Unterleibe, Rücken, Oberschenkel u. s. w. Mit der Zahl der Nerven steht dann auch die der Papillen und der oberfläch- lichen Nervenschlingen im Zusammenhang, denn nirgends ist dieselbe bedeutender als an den genannten Orten, an denen auch zum Theil zu- sammengesetzte Papillen vorkommen. Es scheint mir daher nicht befrem- dend, dass, \f\e, Vo lkm an?i{Ha?idw'örterb. der Phys. II. pg. 568) sagt, derselbe Nadelstich, der in der Fingerspitze den heftigsten Schmerz er- zeugt, in der Kopfhaut eine kaum lästige Empfindung veranlasst; in dem ersteren Falle trifft derselbe ganz einfach eine grössere Zahl von Papillen und Nervenenden und erregt der grösseren Länge der Papillen wegen die Nervenfasern auch in einer grösseren Strecke, welches letztere Moment gewiss ebenfalls alle Berücksichtigung verdient und nicht blos der Zahl, sondern auch der Länge der Papillen eine grosse Bedeutung verleiht. Ob diese anatomischen Thatsachen ausreichen, um alle Modificationen in der Schärfe und Lebhaftigkeit des Gefühls an verschiedenen Orten zu erklären, oder ob man auch specifische Wirkungen der einzelnen Nerven und ihrer Ursprungsstellen in den Cenlralorganen zu Hülfe zu nehmen hat, um gewisse derselben (Wollustgefühl, Kitzel) zu erklären, will ich hier nicht entscheiden, doch scheint mir so viel sicher, dass die angeführten Thatsachen die wichtigsten vorkommenden Difl"erenzen begreiflich machen. Man hat gefragt, warum jede Stelle der Haut empfinde, da doch nicht an jeder eine Nervenendigung sich finde und der Querschnitt aller Hautnerven zusammen ungemein viel kleiner sei als der der Hautober- fläche. Die Antwort ist einfach. Als empfindende Theile sind nicht blos die Papillen, sondern gewiss auch die Endplexus unmittelbar unter denselben zu betrachten. Da nun diese so stehen, dass die Basis der Pa- pillen mehr in ihre Maschen zu liegen kommt, so wird es geschehen, dass auch die Zwischenräume der Papillen mit Nerven versehen sind und zwar mit verhältnissmässig so dicht stehenden, dass es gar nicht gedenkbar ist, dass auch die localsteu hier anzubringenden Reize, das feinste verletzende Instrument in die Haut eindringen können, ohne dieselben, direct oder in- direct (durch auf die Seite geschobene andere Weichtheile) zu treffen. Es sind demnach die Anastomosen der Nerven und ihr geschlängelter Verlauf, welche die Haut für die hier möglichen Reize überall empfindlich machen.' Verglichen mit dem Auge stehen die Hautnerven immer noch sehr weit auseinander und ist die Empfindlichkeit der Haut eine ganz dumpfe. Was den Ortssinn der Haut anlangt, so liegt es der Anatomie besonders ob, darüber Aufschluss zu geben: 1) Warum man nicht an allen Stellen des Körpers bei einem einzigen angebrachten Reize den Puuet, wo derselbe