Oberhaut. 74 Epidermis in toto. Rete Malp. Hornschicht. Ferse 0,26 " 0,12" 0,14 ' Fussrücken 0,048—0,06" 0,032—0,04" 0,016—0,02" Handfläche 0,07—0,1" 0,04—0,07" 0,03" Fingerrücken 0,056—0,07" 0,04-0,05"' 0,016-0,02" woraus verglichen mit dem Erwachsenen hervorgeht, dass die Epidermis des Säuglings unverhältnissmässig dick ist, und dass diese Dicke beson- ders auf Rechnung des Rete Malptghi kommt, während die Hornschichl nur wenig entwickelt sich zeigt. Das Pigment des Rete Malp?g hi cnlstehl bei den gefärbten Menschen- ragen erst nach der Geburl. P. Camp er (Kleinere Schriftcnl7S2, Bd. I. St. 24) sah ein bei der Geburt rölhlich und kaum verschieden von dem eines Europäers gefärbtes Negerkind sehr bald an den Rändern der Nägel und um die Brustwarze sich schwarz färben. Am dritten Tage färbten sich auch die Zeugungstheile und am fünften und sechsten verbreitete sich die Schwärze schon über den ganzen Körper. Auch bei Europäern ist bei der Geburt das Pigment des Warzenhofes und der andern früher erwähn- ten Stellen noch nicht vorhanden und bildet sich erst im Laufe der ersten Jahre nach und nach, so dass es beim zwei bis drei Monate alten Kinde nur in den ersten Anflügen vorhanden ist. Sucht man sich aus Allem dem Gesagten über die ganze Entwick- lung der Oberhaut ein Bild zu machen, so wird dasselbe immer nur sehr unvollkommen sein. Die erste Epidermislage entsteht wahrscheinlich durch Umwandlung der oberflächlichsten der ursprünglichen, junge Em- bryonen zusammensetzenden Bildungszellen. Wie unter dieser die Schicht kleiner runder Zellen sich bildet, ist zweifelhaft, vielleicht ebenfalls aus den ursprünglichen Bildungszellen, indem dieselben sich nicht ausdehnen und nicht zu Fasern auswachsen und so zwischen den ersten Hornplätt- chen und der Cutis Hegen bleiben. Die fernere Entwicklung, nachdem so Rete Malpighi und Hornschicht in ihren ersten Andeutungen gegeben sind, ist in sofern klar, als von nun an das Stratum Malpighi durch Vermehrung seiner Elemente immer mehr an Dicke zunimmt und die Hornschicht behufs ihrer eigenen Massenzunahme und zum Ersätze dessen, was sie durch Abschuppung verliert, gerade wie beim Erwach- senen aus der tiefer liegenden Schicht sich rekrutirt; dagegen ist es un- ausgemacht, wie die ZeUenvermehrung im Rete Malpighi vor sich gehl. Für mich bin ich vollkommen überzeugt, dass hier so wenig wie beim Erwachsenen eine freie Zellenbildung vorkömmt, da bei Embryonen jeg- lichen Alters die Schleimschichl durch und durch aus ZeUen besteht und freie Kerne gänzlich fehlen, doch bin ich nicht im Stande meine Ansicht,