StofTwechsel in den Knochen. 382 ligste und Innigste mit dem ernährenden Plasma des Blutes in Beriihrun" kommen. Ueberall nämlich, wo die Knochensuhstanz mit Gefässen in Verbindung steht, also an der äusseren Oberfläche, an den Wänden der Markhöhlen und Markräutne und denen der Haversischen Kanäle, befin- den sich zu Millionen dicht aneinander gedrängle feine Älündungen. Diese leiten das Blutplasma durch die Knochenkanälchen in die den genannten Flächen zunächst liegenden Knochenhöhlen, von denen aus dasselbe dann durch weitere Kanälchen zu immer entfernteren Höhlen bis in die äusser- sten Lagen der Haversischen Lamellen und die von den Gefässen entfern- testen Schichten der grossen Lamellensysteme geleitet wird. Wenn man sich an die ungemeine Zahl der Knochenkanälchen, an die manniglxichen Anastomosen derselben erinnert, so wird man zugeben müssen, dass in keinem Gewebe des menschlichen Körpers für die Verbreitung des Blut- plasma's besser gesorgt ist, allein in fast keinem war auch gerade die Zu- fuhr von Fluidum zu den feinsten Partikelchen gerade nothwendiger als hier. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Flüssigkeiten, welche dieses ,,plasmatische Geiasssyslem" {Lessing) der Knochen von den Blut- gefässen erhält, vielleicht noch etwas modificirt durch die Einwirkung der, wie ich es oben wahrscheinlich zu machen suchte, in allen Knochen- höhlen noch enthaltenen Kerne, zur Erhaltung der Knochen von der un- umgänglichsten Nothwendigkeit sind, denn wir sehen, dass, wenn die ßlutzufuhr zu einem Knochen durch Zerstörung des Periostes oder des Markes, durch Unterbindung der Gelasse seines Gliedes, durch Oblitera- tion der Periostgel"ässe durch Druck von aussen {Aneurysmen, After- bildungen) gehemmt wird, eine Necrose der betrolfeuenTheile die sichere Folge ist, welcher der auch in den Knochen wirksame Collateralkreislauf (siehe oben) kaum je ganz entgegenzutreten vermag. Dagegen sind wir vorläufig nicht im Stande , zu sagen , wie das Plasma der Knochen circu- lirt, denn eine Bewegung desselben von und zu Gefässen (wahrscheinlich von den mehr arteriellen durch mehrere Lamellensysteme hindurch zu den venösen) muss doch wohl angenommen werden, welche Veränderun- gen bei der Ernährung im Knochengewebe eigentlich vor sich gehen, letzteres besonders deswegen nicht, weil die chemische Untersuchung, namentlich der organischen Zersetzungsproducte in den Knochen, noch ganz im Unklaren liegt. Dass die Knochensubstanz in stetem und zwar sehr energischem Stofi'wechsel begriffen ist, davon geben ausserdem, neben den so vielfachen Erkrankungen derselben, auch noch ihre Veränderungen im höheren Alter Kunde. In diesem zeigt sich vorzüglich ein Schwinden ganzer Knochen- partieen sowohl äusserlich als innerlich, ersteres z. B. an den Alveolar-