426 Bau des Rückenmarks. und sonst und die Fortsätze derselben auch den blassen Fortsätzen der Zellen der Ganglien entsprechen. Wenn aber dem so ist, so kann ein Forlsatz einer Nervenzelle der Centraiorgane nicht anders als in den Ganglien nur in die Totalität einer Nervenfaser übergehen. Hieraus schliesse ich, dass wenn IVagneVi was ich nicht im geringsten bezweifle, einen vermeintlichen Fortsalz i n eine dunkelrandige Nervenröhre eintreten sah, dies eben ein Axencylinder und kein Fortsatz einer Zelle war, in welcher Ansicht mich noch das bestärkt, dass JV. keine Aeste dieses Fortsatzes erwähnt, obschon derselbe viermal länger als seine vermeintliche Zelle war, da ich keine Fort- sätze kenne, die auf so lange Strecken unverästelt bleiben. — Diese meine Bedenken, wenn auch vielleicht nicht für Jedermann hinreichend, um IV. Angaben als nicht begründet erscheinen zu lassen, sind doch sicherlich genügend, um denselben den Schein apodictischer Gewissheit, mit der sie gegeben wurden, zu benehmen und diejenigen, die Nervenfaserursprünge von den Zellen des Markes anzunehmen geneigt sind, eines Grundes der Analogie zu berauben. Trotz dieser Verhältnisse bin ich nicht gemeint, das Entspringen von Nervenfasern im Mark zu läugnen, ich halte dasselbe sogar für sehr wahrscheinlich, nur konnte ich eben nicht verschweigen, dass keine direcle Thatsache für dasselbe zeugt. Wenn das Mark eigen- thümliche Fasern in seiner grauen Substanz enthält, woran kaum zu zwei- feln ist, so möchte es auch sicher sein, dass dieselben von den Nervenzellen desselben herkommen. Kennen wir doch diesen Ursprungsmodus für die Ganglien mit Sicherheit, während wir von einem anderen Entstehen von Nervenfasern durchaus nichts wissen, und muss daher die Bebauptung eines solchen Ursprunges für den gesetzten Fall für so lange als die wahrscbein- lichste erscheinen, als nicht etwas Anderes direct nachgewiesen ist. Welche Nervenzellen mit Nervenröhren in Verbindung stehen , kann bei dem Dun- kel, das diese Frage einhüllt, natürlich nicht angegeben werden. Nur das will ich bemerken, dass wenn ein solcher vorkommt, derselbe auf jeden Fall bei den Zellen der Substantia gelaiüiosa und denen der vorderen Hörner anzunehmen wäre. Hiermit wäre nicht gesagt, dass alle Zellen der Hörner in dieser Weise sich verhalten müssen, obschon dieselben aller- dings alle Fortsätze besitzen, denn es steht der Annahme, dass dieselben zum Theil auch ganz für sich bestehen , nicht das Geringste entgegen, wie dies denn auch in der Tbat bei denen des grauen Centraikernes der Fall zu sein scheint, da dieselben von fast keinen Nervenröhren durchzogen sind und auch ins Filum terminale übergehen. Die Aehnlichkeit der Fortsätze der Zellen mit Axencylindern ist in dieser Frage keineswegs maassgebeud, denn es finden sich eben doch fast ohne Ausnahme deutliche, wenn auch feinere Verschiedenheiten zwischen diesen beiden Gebilden, indem die Fortsätze selten ganz homogen und überall gleich dick erscheinen, wie die Axencylinder meist; wenn aber auch scheinbar eine vollkommene Ueber- einslimmung zwischen Axenfasern und Fortsätzen der Zellen beslünde. so würde dies immer noch nicht den Zusammenhang beider beweisen, indem die Fortsätze ja auch für sich auslaufen könnten. Ich für mich finde die grösste Verwandtschaft zwischen den feinsten blassen , nicht mehr dunklen Nervenröhren von 0,0004—0,001"', wie sie peripherisch (in der IMma hv- sonders) und central vorkommen und den feinsten der fraglichen Fortsätze,