Glossopharyngetis. 521 zeln, die viele feineRöhren führen, finden sich nach Bidder (1. c. pg. 30) bei Säugelhieren nicht selten einzelne Ganglienkugeln, oft frei ansitzend, an denen man wie an ähnlichen der Vaguswurzela, zum Theil leicht den Abgang zweier mitteldicker Fasern sehen soll, wobei jedoch zu bemerken ist, dass nur eine Abbildung B's die Sache als sicher darstellt, während die andere und die Beschreibung zum Theil noch Zweifel übrig lassen. Die Ganglien des Glossopharyngeus verhallen sich wie Spinalknoten, d. h die Wurzellasern treten einfach durch, und im Knoten entspringen Ganglienfasern von meist unipolaren Zellen ; seine Endausbreitung stimmt mit der des Trigeminus (P. major) ■ überein. Nur das mag erwähnt werden, dass an seiner Ausbreitung in der Paukenhöhle nach F'ale?itin (M. Arch. 1840 St. 287) und Pappenheim (Gehörorgan St. 51 — 70) viele eingestreute oder in kleinen Knötchen enthaltene grössere Gang- lienkugeln von 0,02 — 0,03"' sich finden, deren Bedeutung und Verhal- ten zu den Fasern noch unerraittelt ist; ferner dass nach Remak (Müll. Arch. 1844 St. 464 und Med. Centrais. 1840 St. 7) Ganglien- zellen auch an den Aesten zur Zunge, sowohl denen zum Fleisch als zur Schleimhaut sich finden, eine Beobachtung, die jedoch R. selbst nicht mehr für ganz sicher zu halten scheint (^Darmnervens. St. 30. Anm.). — Der f^agus geht beim Menschen mit allen seinen Wurzeln in das Gangl. jvgulare ein, während er bei einigen Säugethieren (Hund, Katze, Ka- ninchen nach Remak in Fror. Not. 1837 N. 54; beim Hund und Schaf nach yolkmann, Müll. Arch. 1840 St. 491, nicht aber beim Kalb, wo auch in der scheinbar motorischen Wurzel Ganglienkugeln sich fin- den) auch ein kleineres, am Ganglion sich nicht betheiligendes Ursprungs- bündel hat. Im Ganglion jugulare und in der Intumescentia ganglio- formis habe ich nichts von Spinalknoteu abweichendes finden können, nur gingen die Ganglienzellen zum Theil bis zu 0,009"' herab, obschon freilich auch sehr viele grosse bis zu 0,03"' sich zeigten. Die Endaus- breilung des Nerven zeigt, wie Bidder und Volkmann richtig angeben, eine constante Vertheilungsweise der dickeren und der dünneren Fasern, so dass dieAeste zu Speiseröhre, Herz und Magen fast ausschliesslich dünne Fasern führen, während in denen zur Lunge und im Laryngeits si/perior die dünnen zu den dicken Fasern wie 2: l VivxAuvi Laiyngeus inferior und den Rami pharyngei wie 1:6 —10 sich verhalten. Auch diese feinen Fasern stammen lange nicht alle aus Atm Sympathicus selbst, da sie schon in den Wurzeln des Vagus in überwiegender 3Ienge sich finden, und auch \m Lnryngens superior so zahlreich sind. Ausserdem möchten viele derselben nichts als verschmälerte oder von Hause aus feinere in den Ganglien des Vagus selbst entsprungene sogenannte Ganglienfascrn sein,