Chemisches u. physikal. Verhalten der Muskeln. ä50 In todlenMuskeln ist nach E. fVe Z> er die Elasticität unvollkommener, d. h. der todtc Muskel nimmt, ausgedehnt, nicht ganz seine frühere Ge- stalt wieder an und zerreisst daher auch leichter, obschon z. B. ein Gra- cilis immer noch 80 Pfund trägt ohne zu reissen. Dabei ist derselbe aber auch unausdehnbarer, steifer, unbeugsamer, oder seine Elasticität ist grösser. Die Erscheinungen der Ermüdung der Muskeln sind daher wohl von denen des Absterbens zu unterscheiden. Bei ersterer findet die Ver- minderung der Elasticität während der Einwirkung der Nerven und der Contractionen des Muskels selbst statt, wahrscheinlich in Folge geänderter Ernährungsverhältnisse der Molecüle des Muskels, und ist daher eine Lebenserscheinung, bei letzterem dagegen haben die Nervenwirkungen, die Ernährung, die Contractionen aufgehört und die Zunahme der Elasti- cität, die die bekannte Todtenstarre, Rigor mortis, bewirkt, ist eine rein physikalische Erscheinung, die nicht mit der Vergrösserung der Spannung der Muskeln zu verwechseln ist, die unter dem Einflüsse des Le- bens während ihrer Contraction zugleich mit Abnahme der Elasticität eintritt. Beim weiblichen Geschlechte sind die Muskeln in der Regel weicher und zerreissbarer als beim männlichen. In kochendem Wasser verkürzen sie sich anfangs bis auf '/s ihrer Länge und werden fester, nachher er- weichen sie. Auch in Alkohol, Säuren, Chlorkalk, Adstringentien schrum- pfen sie zusammen. Die Sehnen enthalten nach Chevreuil in 100 Th. nur 62,03% Wasser, also bedeutend weniger als die Muskeln. Ihre Hauptmasse be- steht aus leimgebender Substanz, doch verwandeln sie sich schwerer als andere Theile in Leim. Daneben muss noch etwas Substanz des elasti- schen Gewebes in ihnen vorkommen. Ihre Salze und etwaigen ander- weitigen Bestandtheile sind unbekannt. Die Sehnen sind sehr fest und wenig elastisch; in der Hitze schrumpfen sie bis auf % ihrer Länge zu- sammen, werden anfangs härter, gelblich und elastisch und erst spät durchsichtig und weich. Bekanntlich hat ßeicÄ er f die Ansicht aufgestellt, dass das Sarcolemma Bindegewebe sei. Um diese, vom theoretischen Standpuncte aus nicht zu beweisende und vom anatomischen durch die Entwicklungsgeschichte (siehe §. 79.) leicht zu widerlegende Ansicht auch von der chemischen Seite zu prüfen, ersuchte ich meinen Collegen e r er einem Muskel durch Kochen alle leimgebende Substanz zu entziehen. Ein frischer Froschmuskel wurde zuerst in der Kälte mit Wasser behandelt, um das Eiweiss u. s. w. auszu- ziehen, dann, zuerst bei gelinder Hitze, so lange gekocht, bis die oft gewechselte Flüssigkeit keine Reaclion auf Leim mehr gab. Ich unter- suchte nun die zurückgebliebene weisse, faserige Masse und fand zumTheil ganze, zum Theil halb in Fibrillen zerfallene Muskelfasern, an denen fast