III. Von den Haaren. §. 32. Die Huai'e, Pili, sind fadenförmige, in ihrem Bau der Hornschicht der Oberhaut verwandte Gebilde, die in besondern Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, wurzeln und fast über die ganze Oberfläche des Körpers sich verbreiten. A. Von den Haaren im eng^cm Sinne. §. 33. An jedem Haare (Taf. H. Fig. 1.) unterscheidet man den freien Theil, Schaft, Scapus (a), von dem im Balge eingeschlossenen, der Wurzel, Radix (b). Jener ist, da wo er aus der Haut hervortritt, am dicksten, verschmälert sich nach aussen allmälig immer mehr und endet mit einer oft ganz fein auslaufenden Spitze. In der Regel ist er bei schlichten Haaren gerade und rundlich , bei gelockten wellenförmig ge- bogen und etwas abgeplattet, bei krausen und wolligen Haaren spiralig gedreht und ganz platt oder leicht gerinnt. Die Wurzel ist immer gerade, ziemlich drehrund und, wenigstens in ihren unteren Theilen, weicher und dicker als der Schaft; sie endet bei lebenskräftigen Haaren mit einer noch weicheren, den Schaft IV2 — 3 mal au Dicke übertreffenden knopfförmi- gen Anschwellung, dem Haarknopf oder der Haarzwiebel, Bul- bus pili (c), die hutförmig auf einem papillenarligen Fortsatze des Balges, auf der Haarpapille, Papilla pili (i) (weniger passend Pulpa sive Blasiema pili,Uaa.Tke\m genannt), aufsitzt oder, mit andern Worten, dieselbe in eine Aushöhlung ihrer Basis aufnimmt. In andern Fällen fehlt die Zwiebel und es endet die Wurzel unregclmässig zugespitzt oder ab- geschnitten , wovon unten bei der Entwicklung der Haare mehr. §. 34. Vorkommen und Grösse der Haare. Die Haare sind, mit einziger Ausnahme der Handfläche und Fusssohle, des Rückens der dritten und oft auch der zweiten Phalanx der Finger und Zehen, der Lippen, der