Haarwechsel. Entwickluug der jungen Haare so weit gediehen, so ergibt sich das letzte Stadium fast von selbst. Das alte schon längst nicht mehr wachsende und mit dem Grunde des Balges nicht mehr in Verbindung stehende, ganz nach aussen geschobene Haar fällt aus, während dagegen das junge Haar noch grösser und stärker wird und die von dem alten gelassene Lücke ausfüllt. Dies in allgemeinen Umrissen die Art und Weise, wie an dem angegebenen Orte der Haarwechsel zu Stande kommt. Mit Bezug auf Einzelheiten will ich nur noch den Process, der das Absterben und Her- aufrücken des alten Haares bewirkt, etwas näher beleuchten. Als das Primum movens hierbei betrachte ich die Entstehung der geschilderten Fortsätze der Haarzwiebeln und äusseren Wurzelscheiden im Grunde der Bälge. Diese treiben, da die Bälge sich nicht auch entsprechend verlän- gern, alle über ihnen gelegenen Theile in die Höhe und setzen einen immer grössern Zwischenraum zwischen der Haarpapille und dem eigentlichen Haar, oder dem Puncte, wo die runden Zellen der Zwiebel anfangen sich zu verlängern und zu verhornen. So wird das Haar gewissermassen von seinem ernährenden Boden abgehoben, erhält immer weniger Zufuhr von Blastem, steht endlich im Wachsthum stille und verhornt auch in seinen untersten Theilen. Die Zellen der Fortsätze dagegen, die mit der Papille in Verbindung stehen, beziehen aus derselben fortwährend neues Bildungs- material und benutzen dasselbe, aus freilich unbekannten Gründen , vor- läufig nicht zur Bildung von Hornsubstanz, sondern zu ihrem eigenen Wachsthum. So erreichen die Fortsätze eine immer bedeutendere Länge und drängen auf ganz mechanische Weise die verhornte alte Haarwurzel sammt ihren Scheiden ganz nach oben bis an die Einmündungssteilen der Talgdrüsen, woselbst allem Anschein nach eine theilweise Auflösung der alten Scheiden staltfindet. Ganz sicher zu constatiren ist eine solche für die innere Scheide, welche selbst an noch tief stehenden alten Haaren meist nicht mehr vorhanden ist, und was die äussere Scheide anbelangt, so lässt sich von derselben doch kaum annehmen, dass sie aus den Haarbälgen herausgestossen werde und gleichsam durch wiederholte Desquamationen der Haut um die Mündungen der Bälge herum mit dem heraustretenden Haar sich verkürze und es ist daher wohl das beste die Verkürzung derselben gerade wie das Schwinden der innern Scheide von einem mit dem Absterben des allen Haares eingeleiteten und während seines rsachobenrückens beständig fortdauernden Resorplionsprocesse abhängig zu machen. Alles bis jetzt über den Haarwechsel angegebene gilt nur für die Augenwimpern. Die Kopniaare und übrigen Körperhaare des erwähnten fast einjährigen Kindes enthielten nur je Ein Haar, zeigten aber an ihrer holliker mikr. Analoniic. II. itn.