162 Von den Schweissdrüsen. von 0,004"'; auch in der Areola und an den Genitalien wechseln die Durchmesser bei den grösseren Drüsen, jedoch in engeren Grenzen. Alle Schweissdrüsenknäucl sind theils im Innern von Bindegewebe (hie und da mit Fettzellen) durchzogen, welches ihre Gefässe leitet und die einzelnen Windungen ihrer Schläuche mit einander verbindet, theils besitzen sie eine äussere, den ganzen Knäuel umgebende Faserhülle (ge- wöhnliches Bindegewebe mit spindelförmigen Kernen), welche an den mehr frei im Unterhautzellgewebe liegenden Knäueln (Penis, Axüla etc.) besonders hübsch entwickelt ist. Die meisten Mikroskopiker schreiben den Kanälen der Schweissdrüsen eine Membrana propria nach aussen von dem Epitel zu. Mir hat es beim Erwachsenen noch nicht gelingen wollen, eine solche zu isoliren oder sonst mit Bestimmtheit zu erkennen, und daher halte ich bis auf weiteres die scharfe Linie, welche das Epitel nach aussen begrenzt, für den Ausdruck der aneinanderUegenden Flächen von Epitel und Faserhaut. Was die mitt- lere Lage der Wandung grösserer Drüsen anbelangt, so bin ich allerdings nicht im Stande zu beweisen, dass dieselbe sich wirklich zusammenzieht; da jedoch die Elemente derselben mit denjenigen bestimmt Contractiler Theile so zu sagen ganz übereinstimmen, so stehe ich nicht an, dieselbe für eine Muskelschicht zu erklären. §. 50. Secr et der Schweissdrüsen. So weit meine bisherigen Unter- suchungen reichen, ist das Secret der Schweissdrüsen nicht überall das- selbe. In allen kleineren Schweissdrüsen, an den Extremitäten, dem Rücken , Bauche, der Brust etc. habe ich bisher überall, wo ein Lumen in den Kanälen deutlich war, was jedoch nicht immer sich fand, nur eine klare, helle Flüssigkeit ohne irgend welche geformte Theile in der- selben gefunden; anders in denen AqvAxüla. Hier war ein solcher Inhalt eine Ausnahme, die Regel ein an geformten Theilen reiches Contentum. Dasselbe stellte sich besonders in zwei Formen dar, einmal als eine grau- lich durchscheinende, in geringem Grade flüssige Substanz, die aus nichts als aus feinen blassen Körnchen zu bestehen schien und manchmal einzelne Kerne führte, und zweitens als eine weissgelbliche, ziemlich zähe Masse, die viele grössere dunkle, farblose oder gelbliche Körner, Kerne und Zellen, ähnlich den beschriebenen Epitelzellen, in verschiedener Zahl enthielt. Schnitt man eine Drüse mit einem solchen Inhalte durch oder von dem Ausführungsgange ab, so kam der Inhalt in Gestalt von 1—3" langen Würstchen heraus, ähnlich denen, die man aus vergrösserten Talgdrüsen oder den Meibomschen Drüsen erhalten kann. Was ist nun dieser Inhalt und wie bildet er sich? Mit Bezug auf ersteres wäre eine Einsicht in die