Nervenröhren. 400 im Durehmesser sehr varirend, ollenbar ganz solide, meist iiomogen, nicht selten aber auch leicht streilig oder sehr fein granulirt. Meist verläuft sie ganz gerade von zwei parallelen blassen Contouren begrenzt, ist hie und da auch stellenweise dicker oder schmaler, jedoch nie mit Varicositäten wie die Nervenröhren, ferner gebogen, selbst leicht wellenförmig gekrümmt, auch wohl mit einer unregelmässigen , selbst zackigen Contour. 2. Behandelt man frische Nervenfasern eines eben ge- tödteten Thieres mit passenden Reagentien, so tritt die Axenfaser augenblicklich hervor. Ich benutzte Nerven des Frosches, die jederzeit beliebig frisch zu haben sind und von denen des Menschen nicht wesentlich dilferiren, und fand Essigsäure, Alkohol und Aether am zweckdienlichsten. Betupft man einen dünnen Nerven, während man ihn mit einer lOOmaligen Vergrösserung betrachtet, mit einem Tro- pfen Acid. aceticum glaeiale oder concentratum., so sieht man im Nu, während der Nerv sich verkürzt, an den beiden Schnittenden grosse Stücke der krümlich gewordenen Markscheide und viele blasse, helle Fasern heraustreten und dasselbe geschieht, wenn man einen Nerven vorher zer- zupft und einzelne Röhren ins Auge fasst. Die hellen Fasern ergeben sich mit Bestimmtheit als die Axenfasern, da sie leicht in die herausgetretenen Markscheiden und in ganze Nervenröhren sich verfolgen lassen und auch sonst ganz die Charactere derselben theilen, nur dass sie viel blasser und breiter (bis zu 0,004" an peripherischen dicken Röhren) olfenbar aufgequollen sind, ferner oft darmähnlich gewunden, ja selbst spiralig auf- gerollt erscheinen, was seinen Grund einfach in der durch die Essigsäure bewirkten Verkürzung des ganzen Nerven hat. Das Nervenmark selbst wird durch Essigsäure krümelig; die Krümel sind bald Körnchen, bald ganz kurze Stäbchen , wie Fettkrystalle , welche letztere als sternförmige grup- pirte Nadeln (Margarinsäure) sehr häufig auch auf den Nervenröhren sich finden. Ebenso schön wie Essigsäure bringt auch Alkohol und Aether den Axencylinder zum Vorschein, sowohl wenn man frische Nerven in der Kälte mit denselben behandelt, in welchem Falle eine etwas längere Ein- wirkung nöthig ist, als wenn man sie mit diesen Flüssigkeiten kocht. Namenilich kann ich das Kochen in Jlcohol absolutus empfehlen, bei wel- chem ebenfalls in kürzester Zeit herrliche Axenfasern zu Tage kommen. Die Nerven werden hierbei fester, lassen sich aber leicht zerfasern und zeigen immer sehr viele, auf grosse Strecken isolirte Centraifasern, die im Gegensatze zu den mit Essigsäure dargestellten wie contrahirt (höchstens 0,002"' breit), gelblich, fester, auch oft gewunden und gedreht sind. Eben so wirkt auch der Aether. Die Markscheiden werden durch die beiden Reagentien blasser und krümelig und die Krümel erscheinen oft wie zu zierlichen Netzen verbunden. Kocht man Nervenröhren in Aether und nachher in Alkohol, so sind dieselben ganz blass, jedoch die Scheiden und Axencylinder vollkommen deutlich und die letzteren gerade so wie nach Behandlung mit Alkohol allein. Demzufolge muss ich es als nicht der Wahr- heit entsprechend bezeichnen, wennDonders und Moleschott behaup- ten, dass die Axencylinder in Aether verschwinden und aus Fett beslehen. Gerade umgekehrt scheinen diesell)en keine Spur von Fett zu enthalten.