76 Oberhaut. (Genitalien z. B.), auch durch Essigsäure und Natron in grossen Fetzen und leicht von der Lederhaut, so dass dann ihre unlere Fläche und die Papillen des Corium aufs Schönste zur Anschauung kommen und die letztern auch isolirt für sich oder in einzelnen Gruppen zu erforschen sind. An frischer Haut ist ihre Stellung und Zahl an Horizontalschnitten, die durch die Papillen und die tiefen Oberhautlagen gehen, schnell und leicht zu erkennen. Ihre Gefässe studirt man an dünnen Hautstellen (Genita- lien, Lippen) im frischen Zustande oder mit denen der übrigen Haut an injicirten Präparaten, ihre Nerven an senkrechten Schnitten, an isolirten Papillen oder in dünnen Hautflächen {Praeputium^ Glans, Augenhder, Cofij'imctiva Bulbi) nach Zusatz von Essigsäure und verdünntem Natron causticum oder nach Gerber's und ÄrßM^e'« Methode (siehe oben). Das elastische Gewebe der Haut tritt durch Essigsäure, Natron und Kali sehr schön hervor. Die glatten Muskeln sind in der Tunica dartos leicht zu isoliren, schwieriger am Penis und im Warzenhofe, wo man schon besser mit ihnen vertraut sein muss, um sie in allen Fällen von blossem Auge zu erkennen; an den Haarbälgen sieht man sie nur mit dem Mi- kroskop , wenn man einen Balg mit den dazu gehörenden Talgdrüsen isolirt, namentlich nach Anwendung von Essigsäure, als kleine Bündel neben und vor den Talgdrüsen. Die Untersuchung der Fettzellen ist be- sonders bei magern Individuen lohnend , allwo man ihre Membranen und Kerne leicht sieht; sonst stellt man ihre Membranen durch Ausziehen des Fettes mit Aether leicht dar, schwierig die Kerne, die man aber mehr zufällig hie und da auch an gefüllten Zellen sieht. Die Oberhaut muss in ihrer MalpigMsch^n Schicht vorzüglich frisch und mit Essigsäure und verdünntem Natron auf feinen senkrechten Schnitten erforscht werden, die Hornschicht vor Allem durch Zuziehung von Alkalien in senkrechten und Flächenschnitten, doch lösen sich ihre Elemente auch schon nach Maceration in Wasser von einander und sind für den Geübten auch an frischen Präparaten von der Seite und der Fläche zu erkennen.