528 Gangliennerven. pathischen Ganglien der Knochenfische den Beohachtungen von Statin ius zu Folge (siehe oben) die Verhaltnisse weit entfernt den Vermuthungen von ll^agner, Biddcr und Robiii zu entsprechen und dasselbe gilt nach Volkmann für die Frösche und wie ich gezeigt habe, auch für die Säu- gethiere. Bei diesen ist es in der That bei Untersuchung ganzer sympathi- scher Ganglien unter vorsichtiger Benutzung des diluirten Natrons und der Compression äusserst leicht zu zeigen, dass die grosse Mehrzahl der Fa- sern der Rami comm. mit den Ganglienkugeln nicht in der geringsten Verbindung steht, dass vielmehr dieselben durch die Knoten nur hindurch- setzen und schliesslich in die peripherischen Aeste abgehen. Da nun aus- ser diesen Fasern im Grenzstrange noch viele feinste Fasern vorkommen, die sich durchaus nicht auf die der R. comm, zurückführen lassen, so ist klar, dass dieselben ganz neu auftretende Gebilde sein müssen. Dieser Schluss erscheint noch gerechtfertigter, wenn man hipzusetzt, dass es, wie ich zuerst und viele nach mir gezeigt haben, gar nicht so schwer hält, in den sympathischen Ganglien der Säuger und Amphibien einfache Faserur- sprünge nachzuweisen, und wenn man Aveiss, das& in den Ganglien immer ein bedeutender Theil feiner Fasern als sogenannte umspinnende, d. h. in verschiedenen Krümmungen durch dieZellenniassen sich hindurchwindende, erscheint. Nach dem, was ich bei den Säugethieren und beim Menschen gesehen, stimmen die sympathischen Ganglien mit denen der Rückenmarks- nerven insofern überein, als sie fast keine bipolaren Zellen enthalten, wei- chen jedoch darin ab, dass in ihnen sicher apolare Zellen in bedeutender Menge sich finden und die entspringenden Ganglienfasern ohne Ausnahme von den feinsten sind, welche in peripherischen Nerven vorkommen, und wahr- scheinlich in den meisten Fällen in verschiedenen Richtungen aus den Ganglien heraustreten. — An ein topographisches Verfolgen der verschie- denen Fasern im Grenzstrange mit Bezug auf den Ursprung derselben von bestimmten Rami communicaHtes, und Ganglien und ihren Abgang in be- stimmte peripherische Zweige ist, wenn mehr als das schon Älitgetheilte gefordert wird, vorläufig noch gar nicht zu denken und bleibt diese Aufgabe der Zukunft vorbehalten. Es ist hier der Ort, noch etwas über die feinen Fasern der Gang- liennerven zu bemerken. Man weiss schon seit längerer Zeit, dass der Sympalliicus vorwiegend dünnere Nervenfasern führt als die Cerebrospi- nalnerven, allein erst im Jahre 1842 haben Bidder und Volkmann zu zeigen sich bemüht, dass dieselben nicht blos dünner, sondern auch sonst anatomisch verschieden seien, weshalb sie dieselben gegenüber den dicken Röh- ren der Cerebrospinalnerven sympathische Nervenfasern nannten. Im Gegen- satze hierzu versuchten A^«/e« {Reperl. 1843 St. 103) und ich (Si/mp. St. 10 u. flgde ) darzuthun, dass die feinen Fasern im Si/mpatAwi/s keine besondere Faserclasse ausmachen, was uns auch, wie ich ghaube, so ziem- lich gelungen ist. Die Hauptgründe sind die: 1) Feine und dicke Nerven- röhren sind an und für sich, den Durchmesser abgerechnet, in kei- nem wesentlichen Puncte verschieden und zeigen die zahlreichsten Ueber- gänge. 2) Ausser im Sympalkicus kommen feine Ner\enröhren mit we- sentlich denselben Characleren, wie die sogenannten synipalliischen, auch noch an vielen andern Orten vor. So beim Menschen und den Säugclhie-