Ri'ppenknorpel. 315 Fig. 96. Ute und 12te dagegen ganz selbständig für sich dastehen, weichen in ihrem Bau in Nichts von dem der Knorpel der wah- ren Rippen ab. Der Körper u. das grosse Horn des Zungenbeins sind in manchen Fällen, statt durch ein Gelenk, durch eine zusammenhängende Knorpel- masse verbunden, welche kleine Knorpelzellen, auch Mutterzellen in granulirter, hie und da leichtfaseriger Grundsubstanz enthält und durch ziemlich ebene Flächen mit den Knochen sich verbindet. Viel- leicht kommen in diesen Zellen auch hie und da bedeutendere Fettablage- rungen vor, doch sah ich in einem Falle, in welchem der Knorpelrest an der Spitze des grossen Hornes die herrlichsten fetthaltigen Zellen mit deutlichen Kernen, fast noch schöner als die Rippenknorpel, enthielt (Fig. 96. c), so zu sagen keine Spur von solchen in dem eben beschriebenen Knorpel. Viele Autoren nehmen eine Auflockerung der Schambeinfuge und der Kreuz - und Hüftbeinverbindung während der Schwangerschaft und nament- lich der Geburt an, doch fehlen genauere Zahlenangaben, so dass die Sache immer noch nicht hinlänglich constatirt erscheint, wie mir denn auch V. Kiwisch sagt, dass er bei seinen wiederholten Untersuchungen der Symphyse nie etwas der Art mit Bestimmtheit gesehen habe. Sicher ist dagegen, dass bei vielen Säugethieren die Beckenbänder während der Ge- burt ungemein sich ausdehnen, so dass nach Rigby {Cyclop. of ^nat. III, pg. 906) die Symphyse beim Meerschweinchen während der Geburt fast 1 Va" breit ist. Da die Syraphysenflächen der Schambeine anfänglich jede ihren besonderen Knorpel besitzen , so wird es begreiflich, dass auch beim Erwachsenen, auch bei Männern, hie und da ein Getrenntsein der- selben durch eine spaltenförmige Höhle vorkommt. Die mehr oder weniger entwickelten Knochenzellen an der Grenze des Symphysenknorpels gegen den Knochen empfiehlt auch //, Meyer zum Studium der Verknöcherung der Knorpelzellen, doch beschreibt und bildet er dieselben nicht ganz natur- Fig. 96. Knorpelzellen des Menschen, 350mal vergr. a. Mutterzelle rait drei fetttropfenhaitendenTochterzellen ans einem Rippenknorpel, b. Zwei Zellen von eben- daher, deren FetUropfen von einem blassen Saum umgeben ist. r. Zwei Zellen mit verdickter Wand aus dem Knorpel am grossen Horn des Zungenbeins, die neben dem Fetttropfen einen deutlichen Kern Tuhrcn.