Grosse Zellen der Rinde. 449 gegen die rostfarbene Schicht zu als weiter aussen und zeigen bei gelun- gener Präparation, namentlich an Chromsäurepräparaten meist mehrere zarte Fortsätze, die sich jedoch nie weit verfolgen lassen und häufig dicht an deu Zellen abgei'isseu sind. Ausserdem kommen mit diesen Zellen ebenfalls noch hie und da, im Ganzen spärlich, Kerne von0,002—0,0048"' vor, die allem Anscheine nach ganz frei sind, indem sie auch bei der vorsichtigsten Präparation sich finden. — Ganz verschieden von diesen kleineren Elementen und in fast allen Beziehungen sehr eigenthümlich siod die grossen, von Purkinje (1, c.) entdeckten Zellen der grauen Schicht (Fig. 135. Taf. IV. Fig. 4. i). Dieselben finden sich Flg. 135. nur in den innersten Theilen der grauen Schicht an der Grenze der rostfarbenen Lage, nicht selten, wenigstens einzelne von ihnen, noch theilweise in die Kerne derselben eingebettet und haben lange und vielfach verästelte, namentlich gegen die äussere Oberfläche der Win- dungen hingerichtete Fortsätze. Alle diese Zellen sind von ziemlich gleichmässiger Grösse (0,016 — 0,03"') mit deutlicheren Membranen als andere centrale ZeUen, mit Kernen von 0,005 — 0,006"', Kernkörper- chen von 0,0016"; ihre Gestalt ist meist kugelig oder birn- und eiför- mig, seltener spindelförmig und ihr fast ohne Ausnahme blasser und fein granullrter, kaum jemals dunkler pigmentirter und grobkörni"-er Inhalt, stimmt chemisch mit dem anderer Nervenzellen ganz iiberein und Fig. 135. Grosse Zellen der grauen Schicht der Rinde des kleinen Hirnes des Menschen, 3o0mal vergr. «iiui,!, ues K0llikertnikp.Analoinie.il. nn