Muskelbinden. 224 während andere Geschöpfe mit Sicherheit dasselbe mir darboten wie der Mensch, so namentlich der Frosch, an dessen Larven man bei geringer Pigmententwicklung im Schwänze ganz deutlich die Verbindungsstellen von Muskeln und Sehnen übersieht. Hier (Fig. 65.) zeigt sich ausserdem noch das Eigenthümlichc, dass (ob bei allen Bündeln, weiss ich nicht) viele Muskelprimitivbündel an ihrem Ende in 3 bis 5 Zacken sich theilen, von denen jede, gerade wie ich es vom Menschen schilderte, mit einem Sehnenhündelchen zusammenhängt. Auch an den Rumpfmuskeln des Stockfisches sah ich den conlinuir- lichen Zusammenhang von Sehne und Muskel sehr schön, ja bei der Kürze der Muskeln übersah ich hier viele Muskelfasern in ihrer ganzen Länge sammt den Sehnenbündeln an beiden Enden. Noch bemerke ich, dass das erlangte Resultat dem Schlüsse Reichert''dass das Sarcolemma, weil mit Bindegewebe continuirlich verbunden, Bindegewebe sei, keineswegs günstig lautet, denn einmal sind, wo die Muskelfasern schief an Sehnen anstossen, die Scheiden derselben ganz geschlossen und mit den Sehnenelenienten nicht in Conti- nuität und zweitens gehen, wo Sehnen und Muskeln gerade ineinander sich fortsetzen, so weit als die menschliche Sehkraft reicht, nicht blos das Sarcolemma, sondern auch das ganze Fibrillenbündel direct in die Sehnen- elemente über. §. 74. Muskelbill den. Die Muskelbinden, Fasciae, sind faserige Häute, welche einzelne Muskeln oder ganze Muskelgruppen sammt ihren Sehnen umhüllen, vielfach mit Sehnen und mit Knochen in Verbindung stehen und über ganze grosse Körperregionen, worüber die Handbücher der speciel- len Anatomie nachzulesen sind, continuirlich sich erstrecken. Dieselben dienen verschiedenartigen Zwecken und haben 1) die Bedeutung von S e h - nen und Aponeurosen, da, wo Muskelfasern von ihnen entspringen (Fascia teinporalis, F.antibrachn{o\)Qn),F. subscapularis, supra- et tn- fraspinata, Aponeurosis sie dicta plantaris et palmaris, F. cruris oben, F.glutaea, Lig. intermuscularia zumTheil), oder Sehnen an sie sich an- setzen (Sehnen des Pectoralis major, Deltoideus, Biceps, Palmaris longus, Psoas minor, Tensor fasciae latae, Glutaeus maximtts, Sartorius, Gracilis, Biceps femoi^is, Semitendi?ious etc.), 2) von Bändern einmal da, wo sie als straffe Scheidewände zwischen den ver- schiedenen Muskelgruppen bis zu den'Knochen dringen (Lig. mtermus- Fig. 65. Primitivbündel eines quergestreiften Muskels aus dem Schwänze einer Froschlarve in 4 Zacken a. auslaufend, die mit eben so viel Sehnenhündelchen b. zu- sammenhängen. Fig. 65. a