289 Bau der Knochenlainelleu. Bruns richtig angibt, sich sehr leicht beobachten lässt und auch die Ent- wicklungsgeschichte die Uebereinstimniung beider und die Unrichtigkeit der Annahme von Arnold, dass die einen seiner Lamellen aus dem ur- sprünglichen Knorpel, die andern von Beinhaut und Mark aus neu sich bil- den , ergibt. — Obgleich beim Menschen die meisten Knochentheile einen lamellösen Bau darbieten, so ist damit nicht gesagt, dass Lamellen noth- wendig zum Begriff des Knochengewebes gehören; in der That lässt auch die Knochensubstanz der Zähne (Cement), diejenige vieler Thiere, pa- thologische iichte Knochensubstanz oft keine Spur von solchen erkennen. Die Lamellen rühren entweder von einer Schichtung im ossificirenden Bla- steme her oder sind der Ausdruck der nicht ununterbrochen vor sich ge- henden Bildung von Knochensubstanz von Flächen aus (der Innenfläche des Periostes und der Aussenfläche derGefasse in den Haversischen Kanälchen). Unter beiden Voraussetzungen ist es begreiflich, dass die Lamellen nicht überall von gleicher Dicke sind, und nicht in allen Knochen gleich deutlich hervortreten, so dass selbst einzelne kleinere Stellen ein mehr homogenes Ansehen annehmen. — Zur Aufstellung von gröberen Lamellen von Voso'" und feineren von V1500 ", welche erstere zusammensetzen(^r« o/rf), sehe ich mich nicht veranlasst. Es ist zwar sicher, dass man hie und da in gröberen Lamellen und auch sonst in undeutlich lamellösem Gewebe feine, dicht beisammenstehende concentrische Linien sieht, welche als feinste Lamellen gedeutet werden könnten, allein diese Erscheinung ist viel zu selten, um auf dieselbe die Annahme einer weitern Zusammensetzung der bekannten Lamellen als einer allgemeinen Erscheinung zu basiren. — Die Lamellensysteme der Markkanälchen zeigen hie und da ein sehr sonder- bares Verhalten, nämlich zwischen ganz vollkommenen Systemen Bruch- stücke anderer eingeschaltet (Fig. 84.), in Gestalt von mehr oder weniger fragmentarischen Systemen. Im Anfang ist man geneigt, diese unvollkom- menen Systeme alle auf Rechnung schiefer Durchschnitte vollkommener Systeme oder solcher, die die Vereinigungsstellen mehrerer solcher getroffen haben, zu setzen, und das reicht auch in der That in vielen Fällen aus; in andern aber ist dies trotz aller Anstrengung der Phantasie nicht möglich und fühlt man sich zur Annahme unvollkommener Lamellensysteme Hav. Kanälchen verleitet, deren Bildung theoretisch auch gar nicht schwer zu denken wäre. — Die Grundsubstanz der Knochen besteht nach Sharpey und Hassall aus einem Netzwerk feiner Fasern mit rhombischen Maschen, von welchen Fasern ich weder an frischen, noch an mit Reagentien behan- delten Knochen eine Spur habe entdecken können. Was Arnold neulich (1. c. pg. 242) Primitivfasern der Knochen nennt, sind, wie seine Abbil- dungen lehren, nur die Granula der Grundsubstanz, an denen er eine lineare Aneinanderreihung zu erkennen glaubt, und seine Querstreifen auf Flächen- schnitten und radiären Linien auf Querschliffen, wenigstens die letzteren sicher, nichts als die Ausläufer der Knochenhöhlen. Sollten durch irgend ein Reagens in dem Knochengewebe deutliche Fibrillen nachgewiesen wer- den können, was mir aber noch nicht gelungen ist, so könnten dieselben wohl keine anderen sein, als diejenigen, welche im ossilicirenden Knorpel das streifige Ansehen bewirken und die von Sharpey und mir beider Knochenbildung ans dem Periost beschriebenen (siehe unten). Anlangend KöUiker mikr. Aoatomie. II. \ q