422 Bau des Rückenmarks. ich auch hier bemerken , dass mir keine mit Sicherheit auf etwas der Art deutende Tliatsachc aulgestossen ist. Auch die Fasern der sensiblen Wurzeln verschmälern sich während ihres Verlaufes durch die graue Substanz der hinteren Hörner. In den Wurzeln selbst messen dieselben zum Theil noch bis 0,008", in der Substantia gelatinosa nie über 0,004", in der Substantia spongiosa 0,001—0,003'", in den grauen Commissuren nur 0,0008—0,0012 ", in den Hinter-und Seitensträngen wieder 0,0012 — 0,004"', wobei jedoch zu bemerken, dass hier die Zunahme bei den horizontal in diese Stränge ein- dringenden Röhren anfänglich noch nicht zu bemerken ist, wie namentlich senkrechte Schnitte in der Richtung von innen nach aussen durch die hin- teren Hörner lehren. Der Wechsel im Durchmesser ist auch hier an vielen Fasern, z. B. beim Eintritte der Wurzeln in die gelatinöse Sub- stanz direct zu beobachten. Bisher war nur von denjenigen Fasern der grauen Substanz die Rede, welche mit den sensiblen und motorischen Wurzeln zusammen- hängen, nun ist aber noch die wichtige Frage zu beantworten, ob nicht auch noch andere Fasern in derselben sich finden. Ich kenne keine That- sache , welche das Vorkommen von solchen oder von eigentlichen 3Iark- fasern, wie man sie nennen könnte, mit Evidenz darthäte, glaube aber doch Einiges angeben zu können, was deren Existenz wahrscheinlich macht. Schon bei einer oberDächlichen Vergleichung zeigt sich, dass in der grauen Substanz olTenbar eine solche Menge von Nervenröhren vor- kommen , dass es sehr gewagt erscheint, dieselben alle von den Wurzeln abzuleiten, und bei Durchmusterung aller Gegenden derselben findet man, dass viele Fasern durch Lage und Verlauf so eigenthümlich sind, dass sie unmöglich auf die Wurzelfasern zurückgeführt werden können. So finde ich in der Substaiitia gelatinosa, abgesehen von den Nervenzellen und durchtretenden hinteren Wurzeln noch eine grosse Menge sehr feiner ächter Nervenröhren von 0,001"', welche vorzüglich longitudinal ver- laufen und in keinerlei Beziehung zu den Hinler- und Seitensträngen stehen. Aehnliche Röhren enthalten auch die vorderen Hörner und die Stellen , wo beide Hörner aneinanderstossen, welche, da sie nach allen Richtungen geflechtartig durcheinander ziehen und auch an den Stellen sich zeigen, wo die Wurzelfaseru bündelweise eintreten, ebenfalls für etwas Besonderes gehalten werden müssen. Da alle diese Fasern weder auf die Wurzeln sich zurückführen lassen, noch mit den Strängen der weissen Substanz ii'gend eine Verbindung eingehen, so bleibt doch wohl nichts anderes übrig, als sie für besondere Markfasern zu halten, über I