Wachsthum der platten Schiidelknochen. 377 immer Jilmlicher den weichen Bildungszellen, endlich ohne Grenze in das weiche Blastem auslaufen und in demselhen sich verlieren. AnfängRinglich nun ist hei diesen Knochen nur ein FI ä c h e n w a c h s t h u m da, indem die Strahlen, weiter laufend und durch Queräste sich verbindend, das anfäng- liche Netz immer weiter führen, bald aber tritt auch eine Verdickung der anfänglichen Lamelle durch innere und äussere, auf sie abgelagerte Schichten und zugleich ein Compacterwerden je der ältesten Theile ein. Erstere kommt auf Rechnung des Periostes, das an den Flächen der secun- dären Knochen kurze Zeit nach ihrem Auftreten gefunden Avird und ent- weder aus deren ursprünglichem Blasteme oder aus den benachbarten Theilen (Perichondrium des Primordialschädels, Muskel- und Sehnenüberzüge) sich hervorbildet, und geht genau in derselben Weise wie bei den Periost- ablagerungen der knorpelig vorgebildeten Knochen vor sich, so nämlich, dass an der Innenseite derselben ein weiches Blastem sich anlagert, das von dem Knochen aus allmälig ossificirt, ohne je knorpelig gewesen zu sein (Fig. 120). Auf diese Weise nun bilden sich namentlich an der äus- seren, aber auch an der inneren Seite des ersten Knochentäfelchens von demselben aus successive neue Lamellen und wird die Knochenanlage immer dicker. Alle diese neuen Lamellen sind wie die erste anfangs netzförmig Fz" l'>0 durchbrochen und ihre rundlichen oder läng- . " ' liehen verschieden grossen Zwischenräume communiciren mit denen der schon vorhande- nen und folgenden Lamellen, so dass die se- cundären Knochenkerne, gleich den Periost- ablagerungen, schon bei ihrem Entstehen von einem Netz von Kanälen durchzogen sind, die wie dort bald, z. Theil wenigstens, als Haver- sische sich kund e:eben. Anfänglich nur von weichem Blasteme, den Resten des Bildungs- materials der verschiedenen Lamellen, erfüllt, werden dieselben bald durch fortschreitende Ossificationen in demselben, die theils als Brücken durch sie hindurchsetzen, wie bei den Knochenstrahlen der Ränder, theils als Ablagerungen an ihre Wände erscheinen, immer mehr verengt und schliesslich die einen ganz geschlossen, die anderen in wirkliche Gefässkanäle umgewandelt, indem ihr Inhalt aus seinen mittlerweile entstandenen Mark- zellen (Fig. 121.) Gefässe entwickelt, die mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen. Ist einmal ein solcher Knochen so weit, so ergeben sich seine späteren Verän- derungen leicht. Durch immerfort an seinen Fig. 120. onn . Von der Innennächc eines O.v 7;(7m'/fl/c des Nengebornen, anomal vergr. fl. Knochen mit Höhlen, noch blass und Mcich. b Rand desselben. <■. Ossificirendes Blastem mit seinen Fasern und Zellen. B D dieser Zellen 350 mal vergr. rei