Lederhaut. 30 telbar in die letztern fortsetzten. Eine scharfe Endigung der dunkeln Fasern sah ich nicht und eben so wenig sichere Anastomosen derselben, dagegen glaubt J. N. Czerniak, der diese Nervenausbreitungen auch am Ohr der Maus untersuchte , in ein paar Fällen Theilungen von dunkeln Fasern ge- sehen zu haben. Wäre dem wirklich so, so hätten wir allem Anscheine nach in der Haut der Maus ein Nervenverhalten, das dem im eleclrischcn Organ nicht so fern läge, nämlich Theilungen der dunkeln Nervenfasern, Uebergang derselben in blasse Fasern, die ebenfalls sich theilen und anasto- mosiren. in Betrelf des Menschen Hess sich auf den ersten Blick aus dem an der Maus Beobachteten nicht viel entnehmen, denn hier scheinen blasse Nervenfaserenden ganz zu fehlen , allein es wurde doch durch dieselben der Blick auf die Möglichkeit complicirterer Verhältnisse, als man sie bisher annahm, gerichtet. Namentlich schien es sich nun sehr darum zu handeln, ob auch Theilungen an den Hautnervenfasern desselben vorkommen oder nicht. Seit ich Theilungen olfenbar sensibler Fasern im Peinoste des Men- schen gefunden (siehe unten), seit ich solche Theilungen auch in der Schleimhaut der Scheide des Menschen gesehen, lag mir die Möglichkeit des Vorkommens von Theilungen auch in der Haut sehr nahe. Ohnehin standen ja besonders durch Czermak solche Theilungen für die Haut des Frosches fest und waren auch an andern offenbar sensiblen Nerven schon gesehen worden, wie an den Milznerven des Ka\hes (Cyclopaedia of Jfiat. Bd. IF. Jrticle Spleen) von mir, an den sensiblen Nerven der Schwimm- blase des Hechtes und am Acusticus des Störs von Czermak (Zeitschr, f. wissensch. ZooL Bd. II). Alles dieses, so wie die so eben im hiesigen physiologischen Institute noch wesentlich vermehrten Beobachtungen von Theilungen sensibler Nerven (siehe unten beim Nervensystem die Beobach- tungen von C. Gegenbaur über zahlreiche Theilungen der Nerven der Taslhaare des Kaninchens, der Ratte, Maus und Katze und der Schnauzen- papillen des Ochsen, von Czermak über solche im Zahnkeim des Menschen, der Katze, des Kalbes, des Hundes und des Schweines, von Dr. Leydig über Theilungen in der Haut von Gobiusßuviatilis) bewog mich denn auch, beim Menschen den Nachweis von solchen zu versuchen. Und nicht verge- bens. Denn es gelang mir, in der Glans penis ziemlich bestimmt und in der Conjunctiva bulbi über allen Zweifel erhaben, solche zu finden. Am ersten Orte ist die Schwierigkeit der Untersuchung sehr gross, doch fand ich im Ganzen vier Bifurcationen von Fasern der höhern Endplexus, von denen zwei, wenn auch nicht schön, doch für mich und auch für Czermak, der dieselben sah, überzeugend waren (S. Fig. 13 J, 1.). Die Fasern, die sichtheilten, maassen 0,0012 — 0,0014", ihre Aeste 0,0008— 0,001"'. Dagegen war es in der Coiijtmcliva sclcroticae ein Leichtes, Theilungen in beliebiger Zahl und Schönheit zu finden (Fig. 13 2.), wie denn diess überhaupt eine Stelle ist, die für das Studium der Nerven- ausbreitungen empfohlen werden kann. Die Fasern, die sich hier theilten, massen 0,001-^0,006"', meist 0,003 ", die 2, in einem Falle 3 Aeste der sich theilenden Fasern meist etwas weniger. Die Theilungen , die einigemale wiederholt an einer Faser zu sehen waren , fanden sich sowohl gegen die Conjunctiva palpebrarum zu und in der Mitte derjenigen der Sclerotica als auch und vorzüglich gegen den Corwearand liin. Sehr auffal-