Von den Talgdrüsen. 184 No. 118), nach welchem sie am Halse der Eichel sitzen und in 3 — 4 La- cinien gelheilt sind, und neulich auch//us ckke (Eingeweidelehrr., pg.420), wogegen Valentin {\. c. pg. 789), wie schon fvüher Morgagni (^/d- versaria analovi. I. pg. 8) diesclhcn nicht finden konnte, und auf eigen- ihüraliche warzenförmige Körper am Halse der Eichel aufmerksam macht, von denen er glaubt, dass sie mit Drüsen verwechselt worden seien. G. Si- mon beschrieb dann diese Körper näher und erklärte sie für mit Pitpillen besetzte Erhebungen der Cutis, schilderte aber zudem auch kleine einfach schlauchförmige Drüschen, von denen er glaubt, dass sie das Smegma praepiitii secerniren. Dieselben zeigten sich im Ganzen bei 10 Individuen, konnten aber bei einer bei weitem grösseren Anzahl durchaus nicht ent- deckt werden ; sie sassen am häufigsten an oder hinter der Corona glan- dis, auch Avohl auf der vordem Fläche der Eichel, kamen jedoch nur zu 2 — 3, höchstens zu 6 bei einem Individuum vor. Wie S itnon, wollen nun auch Krause (I. c. pg. 127), und Fr. Arnold {Anatom. II. pg. 247) Drüsen, die die Vorhautschmiere bilden, gesehen haben. Krause nennt sie maulbeerformig, die grösseren der Form nach den kleineren Schleim- drüsen ganz ähnlich, und verschieden von den Talgdrüsen; sie kommen namentlich an Eichelkrone und -Hals, so wie zumTheil an der Innern Platte der Vorhaut vor, sind Ys — Ys'" gross und bestehen aus Y\i\xA\ichen Jcinis von —V45'", die inwendig mit Yjos'" grossen Zellen belegt sind und manchmal einen Hohlraum von Ys'" enthalten. Arnold, der seinem Vor- gänger Simon (Krause wird gar nicht citirt) mit Unrecht vorwirft, dass er die Vorhautdrüsen übersehen habe, stimmt hiemit so ziemlich überein, nur findet er auch einfache schlauchförmige Drüsen M-ie S im 0 n , welche am deutlichsten hinter der Eichelkrone sein sollen, im Allgemeinen sparsam vorkommen, und manchmal selbst ganz vermisst werden. Von den zusam- mengesetzteren Drüsen und den gefächerten, wie er sie nennt, gibt er an, dass sie an der Innern Lamelle des Präputium sich finden , und gelbliche oder bräunliche Flecken von Y^ — Va'" darstellen, aus denen sich eine ähnliche gefärbte ölige Flüssigkeit auspressen lasse. So viel über die bisherigen Angaben, die nach dem, was ich gesehen habe, sich nicht unschwer mit einander vereinen lassen. Es ist sicher, dass an der Glans penis und der Innern Lamelle des Praeputium Drüsea vorkom- men, allein diese Drüsen sind sehrinconstant und finden sich nach mei- nen Beobachtungen bald nur in höchst geringer Anzahl (2 — 10), bald in grosser Menge selbst zu Hunderten. Dieselben (Fig. 49 B.) sind, und dies ist über allen Zweifel erhaben, gewöhnliche Talgdrüsen, die von denen an- derer Gegenden nur dadurch sich unterscheiden, dass sie nicht mit Haar- bälgen in Verbindung stehen , sondern frei in der Haut sich öffnen. Man unterscheidet sie meist schon von freiem Auge als kleine weissliche, nicht über die Haut hervorragende Puncte, und an mit Natron oder Essigsäure behandelten Hautlamellen lassen sich auch mikroskopisch ihre Eigenthum- lichkeilen sehr leicht sLudiren. Es ergibt sich, dass dieselben theils einfach schlauchförmig, theils einfach traubenförmig sind. Die ersteren besitzen einen rundlichen oder birnformigen Schlauch von 0,048 — 0,12 messer und einen geraden Ausfübrungsgang von Yio Länge und 0,0-4 — 0,035"' Breite, die letzteren haben 2, 3, höchstens 5 Endbläschen und