3»1 Nervenröhren. Substanz, von deueu die Ersteige, wo sie rein sich findet, vorzüglich oder ganz aus eigeuthümlichen Zellen, den Nervenzellen, die Letz- tere aus zarten Röhren, den Nervenrö hren oder Nervenfasern , zusammengesetzt erscheint. Ausserdem finden sich überall in der Nerven- substanz Blutgefässe in reichlicher Zahl und, als Umhüllung grösserer oder kleinerer Abschnitte derselben, zartere oder festere Häute, die nur an einigen wenigen Orten den Bau von Epitelien, meist den der Faser- häute besitzen und aus Bindegewebe in verschiedenen Formen und etwas elastischem Gewebe bestehen, nebstdem aber auch Gefässe und Nerven und hie und da Fett- und Pigmenlzellen eingestreut enthalten und selbst wieder Epitelien als Bekleidung zeigen. §. 113. Die Nervenröhren oder Nervenfasern (Fig. 122,123.), auch Primitivröhren oder Primitivfasern der Nerven (Fila nervea s. Tubuli nervei s. Fibrae nerveae) genannt, sind weiche, feine, drehrunde Fäden, von 0,0005—0,01"' Durchmesser, welche denHauptbestandtheil der Nerven und der weissen Substanz der Centraiorgane ausmachen, jedoch auch in der meisten grauen Substanz dieser letzteren und in den Ganglien nicht fehlen. Dieselben sind (Fig. 122 1) frisch untersucht bei durchfallendem Lichte wasserhell, durchsichtig, mit einfachen dunklen Contouren, bei Beleuchtung von oben glänzend, opalartig, wie Fett, in grösseren Mengen weiss, und lassen meist keine Zusammensetzung aus differenten Bestand- theilen erkennen, doch zeigt sich bei Anwendung verschiedener Methoden leicht, dass sie aus drei ganz abweichenden Gebilden, nämlich einer zarten Hülle, einer zähen Flüssigkeit und einer in dem Centrum derselben be- findlichen weichen aber elastischen Faser bestehen. Die Hülle oder Scheide der Nervenröhren (Begrenzungshaut, Valentin) (Fig. 123. 1, 2, 3, 4, a.) ist eine äussert zarte, nachgiebige aber elastische, vollkommen structurlose und wasserhelle Haut, die an ganz unveränderten Nervenfasern, mit Ausnahme weniger Stellen, durchaus nicht sichtbar ist, dagegen bei Anwendung von passenden Reagentien, wenigstens an den dickeren Fasern der Nerven und der Centraiorgane ziemlich leicht zur Anschauung kommt. An den feineren Fasern des peri- pherischen wie des centralen Nervensystems ist ihre Darstellung noch nicht mit voller Sicherheit gelungen und in Betreff der allerfeinstenFasern (Retina, graue Substanz; liegt nicht einmal die Möglichkeit vor, dass der Nachwei.ss derselben je gelingen werde, doch darf man auch hier nament- lich aus Gründen der Analogie mit ziemlicher Sicherheit eine Hülle an- nehmen.