Bildung der MarkrUurac und des Markes. 363 die Annahme derselben sein, da wir eine solche in noch ganz anderem Maassstabe bei der Bildung derMarkbölilen und Markräume auftreten sehen (siehe weiter unten). Mir will es scheinen, als ob bei der Weiterbildung der Knochenkanälchen vorzüglich die Saflströmungen im Knochen betheiligt wären, um so mehr, da ja doch schon die ersten Anlagen der Kanälchen ofl'enbar, wie Tüpfelkanäle verholzender Pllanzenzellen, nichts anderes als die Stellen bezeichnen, an denen die verknöchernden Knorpelzellen noch Säfle aufnehmen und abgeben, wesshalb sie auch ihre Richtung vorzüglich nach den Plasma zuftihrenden inneren und äusseren Oberflächen der Knochen nehmen. Es kommt mir wohl gedenkbar vor, dass nach geschehener voll- kommener Verknöcherung der Knorpelsubstanz, das aus den Blutgefässen des Periostes und der Markräume stammende Ernährungsfluidum 1) nach » den ihm so zu sagen noch einzig offenstehenden Knochenhöhlen und ihren Ausläufern hin neue Wege sich bahnt und so das Ausmünden derselben an den inneren und äusseren Oberflächen der Knochen bewirkt und 2) auch von den ihm zunächstliegenden Höhlen aus weiter sich gräbt und so schliess- lich eine Verästelung derselben und zahlreiche Communicalionen der ver- schiedenen Höhlen zu Stande bringt. Dem zufolge würde eine secun- däre Bildung von Knochenkanälchen nicht blos im Bereiche der verdickten Wände der ursprünglichen Zellen, sondern auch in der Grund- substanz des Knochens und zwar in sehr erheblichem Grade stattfinden müssen, wie leicht zu ermessen ist, wenn man die Entfernungen der ana- stomosirenden Höhlen mit den Durchmessern der ursprünglichen Knorpel- zellen vergleicht. c. Die Entwicklung der Markräume und des Knochenmarks ist gewissermaassen der letzte Act bei der Umwandlung von Knorpel in Knochen. Die Markräume entstehen nicht, wie die meisten Anatomen bis- her annahmen, durch Verschmelzung der Knorpelzellen, sondern, wie schon Einige und ich selbst dargethan, durch Auflösung mehr oder minder fertiger Knochensubstanz, gerade wie auch die grossen Markhöhlen der Röhren- knochen. Untersucht man die Diaphysen eines gesunden oder rhachitischen Knochens, so überzeugt man sich an beiden, vor Allem schön an Letzterem hievon aufs Bestimmteste. Am Verknöcherungsrande selbst ist die Kno- chenmasse auf eine Entfernung von beiläufig Ys — Ya'" ganz compact ohne Spur von grösseren Höhlungen und theils aus verknöchernder Grundsubstanz, theils aus in der Umwandlung in Knochenzellen mehr oder weniger weit vor- geschrittenen Knorpelzellen zusammengesetzt (Fig. 110, Tab. III. Fig. 6.), dann aber treten zuerst kleinere und weiter nach innen grössere Höhlungen auf, deren ganzes Verhalten aufs Ueberzeugendste beweist, dass sie keiner Entwicklung vorhandener Elemente ihren Ursprung verdanken. Dieselben sind nämlich von ganz unregclmässigen Contouren begrenzt, oft wie aus- gefressen , meist breiter als die Knorpelzellen, länglichrund, rundlicheckig und das erwähnte compacte Gewebe, Grundsubslanz und Knochenzellen, verschiedentlich durchsetzend. Betrachlet man die Ränder und Begren- zungsflächen dieser Räume genau , so wird es in vielen Fällen leicht, mehr oder minder angefressene Knochenzellen, halb vorstehend oder in die Wände eingegraben, und zwischen denselben Vorspriinge der ossificirten Grundsubslanz zu erkennen, so dass Uber die Entstehung derselben nicht