Cerebraler Ursprung der Rilckeninarksnerven. 437 (lass sie durch neue Thatsachen als ungenügend sich ergeben könnten. So gerade beim Mark. So lange nicht eine bestimmte Thatsache vorliegt, die etwas anderes lehrt, muss es als das Wahrscheinlichste erscheinen, dass der Bau, den Avir beim Menschen fanden, auch bei den übrigen Wirbel- thieren vorhanden ist. In dieser Voraussetzung bestärkt mich, dass Volk- mann selbst früher (1. c.) beim Frosch den Durchmesser der Med. spi- nalis am Halse zu 0,11 Pariser Zoll, den aller Rückenmarksnerven zusam- men nur zu 0.0817 berechnete, was, vorausgesetzt, dass man beim Mark Ys—fiir die graue Substanz abzieht, ungefähr dasselbe ergibt, was ich beim Menschen fand. Unter diesen Verhältnissen darf man gewiss auch bei Crotalus und beim Pferd daran denken, dass die gefundenen Zahlen viel- leicht anders sich erklären, als Volkmann will. Bei der Schlange hat V. die Verdünnung der Fasern nicht berechnet; könnte sich dieselbe nicht anders stellen als beim Menschen, so dass vielleicht die Durchmesser der Röhren in den Wurzeln zu denen im Mark sich wie 3 : 1 verhalten, was einVerhällniss der Flächen wie 9:1 gäbe? oder kommen etwa bei gewissen Geschöpfen an den Austrittsstellen der Nerven Theilungen vor? Beim Pferd, wo nacb V. die Lenden- und Halsanschwellungen mehr weisse Masse haben als der Rücken - und obere Halstheil des Markes, konnte der Ueberschuss leicht dadurch entstehen, dass die Nerven des Plexus lumho-sacralis und brachialis nicht gleich nach ihrem Eintritte in das Mark sich verdünnen, sondern erst höher oben an Dicke abnehmen, während die Verschmälerung bei den andern gleich eintritt, oder es könnten auch hier Theilungen im Spiele sein. Auf jeden Fall ist klar, dass, so lange wir nicht auch über diese Verhältnisse vollkommen aufgeklärt sind, an eine Benutzung der von V. mitgetheilten Zahlen nicht zu denken ist. Sollte aber auch in der That bei diesen oder andern Thieren ein von dem des Menschen abweichendes Ver- halten mit Sicherheit sich nachweisen lassen, so würde dies in der Sache nichts ändern, da a priori kein Grund zur Annahme einer Uebereinstim- mung des menschlichen Baues mit dem thierischen auch in diesem Puncte vorliegt. Es kann schliesslich auch keinem Zweifel unterliegen, dass die An- nahme eines cerebralen Ursprunges der Rückenmarksnerven, wie sie aus den anatomischen Daten sich ergibt, alle physiologischen Thatsachen voll- kommen genügend, ja manche viel besser als die Hypothese vom Entstehen der Ner^'en im Marke erklärt. Betrachten wir einmal das Rückenmark als Leitungsorgan, so ist bekannt, dass durch dasselbe der Wille auf alle Muskeln einwirkt und dass das Gehirn von allen Stellen der Körperober- fläche und auch von den Zuständen der Muskeln, Knochen, Gelenke und zum Theil der Eingeweide Kenntniss erhält, mit andern Worten, dass alle Rückenmarksnerven, sensible wie motorische, durch das Mark mit dem Gehirn in direcler Verbindung stehen. Die Schnelligkeit, Leichtigkeit und Sicherheit, mit der diese Verbindung zu Stande kommt, kann gewiss nicht besser erklärt werden , als wenn man einen conlinuirlichen Verlauf der pe- ripherischen Nervenröhren bis ins Gehirn (zu den Streifenhügeln, Sehhügeln namentlich) annimmt, um so mehr, da, wie bekannt, die weisse Substanz des Markes auf Reize gerade eben so reagirt, wie die der Nerven, d. h. in dem einen Fall Bewegungen^ in dem andern Schmerzen veranlasst. Die