Bau der Knoche» im Allgemeinen. 275 als f e s l e s und als schwammiges (Subita?itia compacta et spongiosa). Erstere ist nur scheinbar ganz solide und lässt schon für das blosse Auge enge , in verschiedener Richtung sie durchziehende Kanälchen erkennen, zu denen die mikroskopische Untersuchung noch eine grosse Zahl feinerer beigesellt. Diese Gefässkanälchen oder Haversischen Kanäl- chen (3Iarkkanälchen der Autoren) fehlen in der schwammigen Substanz, man kann sagen, fast ganz und werden durch weitere, rundliche oder läugUche, ohne Vergrösserung sichtbare, mit Mark (bei einigen Knochen durch Venen oder Nerven [Schnecke]) erfüllte Räume, die Markräume oder Mark Zellen (Cff??ce///, CeMulae medulläres), vertreten, welche, alle miteinander anastoniosirend, das in geringer Menge vorhandene, in Gestalt von Fasern, ßlättchen und Bälkchen netzförmig verbun- dene Knochengewebe durchziehen. Sind die Räume grösser, so heisst die Substanz Substaniia cellularis, sind sie kleiner S. reticularis. Letz- tere nähert sich an einigen Orten, wo ihre Lücken sehr enge, die Kno- chenbälkchen stärker werden, compacter Knochensubstanz, ohne jedoch wirklich solche zu werden, und geht an anderen ohne scharfe Grenze in compactes Gewebe über, was jedoch nicht beweist, dass beide Substanzen identisch sind, sondern, wie die Entwicklungsgeschichte lehren wird, einfach davon herrührt, dass sehr häußg die spongiöse Substanz durch theilweise Auflösung compacter entsteht. — DerAntheil, den die bei- den genannten Substanzen an der Bildung der verschiedenen Knochen und Knochentheile nehmen, ist ein sehr verschiedener. Nur an wenigen Orten findet sich compacte Substanz für sich selbst ohne Gefässkanäle, so an der Laminapapyracea des Siebbeins, einigen Theilen desThränen- und Gaumenbeins u. s. w. Häufiger noch solche mit Gefässkanälchen ohne schwammiges Gewebe, wie bei manchen Individuen an den dünnsten Stellen des Schulterblattes, des Osilium, der Hüftpfanne, der platten Schädelknochen [Ala magna, parva, Proc. orhitalis Ossisß^ontis tic). Schwammiges Gewebe mit einer dünnen compacten Rinde ohne Gefäss- kanälchen zeigen die Gehörknöchelchen, die überknorpelten Flächen aller Knochen, vielleicht auch kleinere schwammige Knochen. An allen andern, mithin an den meisten Orten finden sich beide Substanzen vereint, jedoch .so, dass bald die eine, bald die andere ungemein vorwiegt (schwammige Knochen, compacte Knochen), bald beide sich ungefähr das Gleichgewicht halten. An der äussern Oberfläche der Knochen finden sich viele E rliaben- heiten, Vorsprünge und Oeffnungcn. Erstere sind theils Gelenk- fortsätze und dann überknorpelt und glatt, theils rauh und zum Ansätze von Sehnen, Bändern und Fascientheilen (Lig. intermuscularia z. B.) 18*