Zellen der Substantia grisea centralis. 413 versolimälern sich aber nachweisbar immer mehr, um schliesslich die Erstereu mit kaum mehr als 0,0012 — 0,0028 " Durchmesser , die Letz- teren ebenfalls die meisten nicht stärker als 0,004'" (einzelne mit 0,006"') in die graue Substanz zu treten. In der grauen Substanz verdienen die Nervenzellen und die Nervenröhren einer besonderen Berücksichtigung. Die Ersteren kommen in sehr verschiedenen Formen vor, stimmen jedoch Alle darin überein, dass sie ohne Ausnahme und zwar meist mehrfache Ausläufer besitzen, welche schliesslich durch Verästelung in ganz feine, blasse Fäser- chen wie die feinsten Axenfasern auslaufen. Ich unterscheide 1) die Zellen der Sj/ bs tantia grisea centralis. Dieselben (Fig. 125,) sind immer blass und fein granulirt, Flg. 125. seltener mit einzelnen dunkleren Fett- körnchen, rundlich, birnförmig, spin- delförmig, drei-, vier-und vieleckig von Gestalt und von 0,004, 0,006— 0,008"' Grösse. Was dieselben beson- ders auszeichnet, sind die Kerne und Fortsätze. Die Ersteren sind zwar alle wie gewöhnlich bläschenartig, mit hellem Inhalt und deutlichem, jedoch kleinem Nucleolus, besitzen jedoch in den spindelförmigen Zellen eine mehr gestreckte Gestalt und kommen in wohl einem Drittheil der Zellen in mehr- facher Zahl vor. Am häufigsten sind 2 Kerne, aber auch 2 — 4, ja selbst 5 — 6 lassen sich hie und da, obschon dieLetzteren sehr selten, nachweisen. Eine Vergleichung der verschiedenen Formen lehrt unzweifelhaft, dass diese mehrfachen Kerne von einer Vermehrung der ursprünglichen einfachen Nuclei herrühren, denn die Beobachtung zeigt häufig grössere längliche einfache Kerne mit einer Scheidewand und zwei Nucleolis und ebenso auch nicht selten zwei halbmondförmige, mit platten Flächen aneinander- liegende getrennte Kerne. Von einer Vermehrung der Zellen selbst habe ich nichts gesehen, doch will ich noch darauf aufmerksam machen, dass den beschriebenen Zellen ziemlich ähnliche Gebilde auch in den Spinal- Fi^. 125. Zellen aus dem grauen centralen Kern des Markes vom Menschen, 350 mal vergr. '