m Gcfässe der Ilirnhäutc. ^. findet. Nacli dem, was ich gesehen, sind die beiderlei Angaben richtig. Ich habe noch kein Hirn eines Erwachsenen untersucht, an dem ich nicht an gewissen Orten, besonders an der Sü^ia Cornea^ dem Fornix, dem freien Rande der Ve- la mcdullaria inferiordem Seplum pellucidwn, Thalamus opticus u. s. w. eine mehr oder weniger bedeutende bin- degewebige Schicht unter dem Epitel ge- funden hätte, die in vielen Fallen selbst ganz und gar durch alle Abthei- lungen der Hirnhöhlen sich erstreckte ; auf der anderen Seite sah ich je- doch ebenfalls häufig die Zellen unmittelbar auf der Nervensubslanz auf- sitzen, ja ich möchte seihst dieses Verliältniss in Anbetracht dessen, was inan bei Thicren findet, als das normale bezeichnen und das Vorkommen der ßindegewebslage jenen, beim Menschen auch noch an anderen Orten sich findenden, constantcn pathologischen Entartungen geringsten Grades anreihen. Die Bindegewebsschicht ist, wie sie Virchoxo richtig be- schreibt, bald eine weichere, mehr homogene oder granulirte Masse, bald eine deutlich faserige Substanz mit kernhaltigen Spindelzellen und etwas grumöser Zwischensubstanz und kommt meist in ziemlicher Mächtigkeit von 0,01—0,05"' und darüber vor. Das Epitelium ist an verschiede- nen Orten etwas verschieden; hie und da, wie besonders im 3ten Ventri- kel, zeigt dasselbe grosse Zellen von 0,008 — 0,012"' mit Pigmentkörn- chen und Pigmenthaufen neben dem 0,()03|" grossen Kern, an anderen Orten wie in den Seitenventrikeln, sind die Zellen nur 0,005 — 0,007" gross, aber fast ebenso dick als breit mit rundlichen Kernen und ziemlich viel gelblichen, meist in der Tiefe angehäuften Körnchen. Die Ge fasse der beschriebenen Hüllen verhalten sich sehr verschie- den. Von Blutgefässen findet sich einmal in der Dura mater des Mar- kes , wenn man von der äusseren Fläche derselben und vielen sie durch- bohrenden Arterien und Venen des Markes absieht, sehr wenig und verhält sich dieselbe in dieserBeziehung mehr wie eine Muskelbinde oder Sehuen- haut. Dagegen kommen hier zwischen Dura und Periost des Wirbelkanals die bekannten Venenplexus und auch feinere Verästelungen im Fett- gewebe vor, die keiner weiteren Beschreibung bedürfen. Am Schädel dagegen ist die gesanimte Dura gelassreich, vor allem ihre äussere, einem Fig. 148. Epcndyma AQsUcnsdwn. A. Vom Corpus sfriatum. 1 Von der Flä- clic, 2 von der Seite, a. Epitelzellen, 2 Nervenfiiscrn, die darunter liegen. B. Epitei- zellun von den üommissvra ?/iollis. 350 mal vergr.