Verknöclierung der einzelnen Knochen. 353 «■•enaunteu Isten Metatarsus und 3fetacarpiis des Daumens und der grossen Zehe. Die zehn ersten Rippen haben noch besondere Kerne in den Tu- bercula. Alle übrigen Knochen verknöchern wesentlich wie die ebengenannten ^ oni Knorpel und Periost aus und es wird daher genügen, die Verhältnisse derselben kurz anzuführen. Die Scapula hat zuerst nur einen Kern, der in kurzem den ganzen Knorpel bis auf kleine Reste am untern Winkel und dem hintern Rande, an der Gelenkgrube und den zwei Fortsätzen in Knochen überführt. Ist dies geschehen, so verdickt sich der Knochen vom Perioste aus, und wächst durch die stehengebliebenen Knorpelsäunie in der Fläche, bis die letztern im Processus coracoidmis, im Acromion, am An- gulus inferior und am hintern Rande besondere Kerne erhalten und mit dem Hauptstück verschmelzen. Aehnlich verhält sich das Hüftbeii>. Nachdem dasselbe schon vor der Geburt durch drei Kerne, entsprechend dem Os ilium, Os ischii und Os pubis, in seiner ganzen Dicke knöchern ge- worden , beginnt es vom Perioste aus sich zu verdicken, während es zu- gleich durch Knorpelreste an der C?^ista ilium, der Tuberositas ossis ischii, an der Symphysen- und Synchondrosenfläche und in der Pfanne, wo die drei Kerne zusammenstossen, fortwährend in der Fläche sich ausdehnt. Zur Pubertätszeit entstehen besondere Kerne in den Knorpelresten der Cri- sta, Tuberosilas \mA Symphyse, die um das 25. Jahr mit den anderen ver- schmelzen. Die Kniescheibe, Sesambeine, Hand- und Fuss- wurzelknochen haben mit Ausnahme des Fersenbeines nur je einen Kern und nehmen, sobald ihr Knorpel bis auf den der Gelenlcflächen aufo-e- zehrt ist, auch noch vom Perioste aus an Umfang zu. Das ßrustbe^in erhält im Manubrium einen (oder 2), im Körper drei (4 oder 5) und im Processus ensiformis einen Kern, die bald den Knorpel in der ganzen Dicke zu Knochen machen, jedoch erst nach der Pubertät und später von unten nach oben miteinander verschmelzen, so dass das Manubrium gewöhnlich ein besonderes Stück bleibt. Die Wirbel bekommen in der 7.-8. Woche je einen Kern in den Körpern und jeder Bogenhälfte, welche nach und nach an die Oberfläche dringen und in den ersten Lebensjahren, und zwar die der Bogen zuerst unter sich, verschmelzen. Ist dies geschehen, so wachsen die Wirbel gleich Röhrenknochen an den Verbindungsflächen der Körper und an den Enden aller Fortsätze durch stehengebliebene Knor- pclreste fort, verdicken sich dagegen in allen Theilen auf Rechnung des Periostes, bis schliesslich auch die Knorpeltheile, mit Ausnahme derer der Gelenkfortsätze, die als Gelenkknorpel stehen bleiben, durch besondere Kerne Cauch an der Verbindungsfläche der Körper) aufgezehrt werden und mit den übrigen Theilen sich verbinden, Beraerkenswerth sind die beson- deren Kerne im Zahn des Drehers, der, wie Ratlike gezeigt, eigentlich Körper des Atlas ist, ferner die nicht constanten Kerne in den vordem Höckern der Qucrforlsälzc vieler Halswirbel, welche Rippen entsprechen m den oberen Gelenkfortsätzen der Lendenwirbel, und in den, Rippen enl- sprechenden Proc. coslurii derselben. Das K re uz b ein besieht anfän--- hch aus fünf gesonderten Stücken, die ganz wie Wirbel ossificiren, nur d?e drei oberen noch besondere Kerne in dem vordem Theilc der Qnerfort- sätze haben. Zwischen dem 18. und 30. Jahr verschmelzen die Körner Kölliker mikr. Anatomie. IJ. 2^