Pathologische Zustande der Knochen. 385 ersetzen, wenn sie in dieser oder jener Weise verloren gingen, seltener die schwammigen Knochen und Knochentheile und Schädelknochen, doch füllen sich bei letzteren Trepanlücken in manchen Fällen statt mit einer fibrösen Haut mit einzelnen Knochenproductionen, selbst mit einem vollständigen Knochenstück, ja es heilen sogar trepanirte Stücke an, wie man das auch sonst von halb abgehaueneu Stücken beobachtet hat (Pauli). Hypertro- phien der Knochen kommen in den mannigfachsten Gestalten vor, die sich alle in zwei Hauptformen bringen lassen, 1) Auflagerungen oder äussere Flyperostosen, vorzüglich vom Perioste aus sich bildend, und 2) Einlagerungen (Sclerosen) oderErfüllung der Markräume undHaversischen Kanälchen mit neuem Knochen, welche zwei Formen entweder isolirt oder conibinirt sich finden. Erslere kommen bei Entzündungen des Periostes für sich und in Begleit von Krebs, Arthritis, Syphilis u. s. w. vor, letz- tere ausser im Alter consecutiv bei Rhachitis, Osteomalacie und Syphilis. In Betreff der mikroskopischen Verhältnisse ist es Virchow''s Verdienst, mit Bestimmtheit nachgewiesen zu haben {Archiv für pathol. jinat. I. pg. 135), dass die Osteophyten am Schädel durch directe Ossification von Bindegewebe ohne vorgängige Knorpelbildung zu Stande kommen, was auch sicherlich bei Füllung von Substanzlücken am Schädel, bei Regenera- tionen vom Perioste aus, bei den meisten Sclerosen vorkommt. Die neuge- bildete Knochensubstanz ist bald wie normale (viele Auflagerungen), bald fester mit kleinen Gefässräumen, grossen unregelmässigen Knochenhöhlen. Atrophien der Knochen erscheinen als Schwinden derselben im Ganzen im Gefolge von langwierigen Krankheiten, Lähmungen, Anchylosen oder als Rarefaction des Knochengewebes analog der Atrophia seni- lis, bei Syphilis, Lepra, Mercurialcachexie, Lähmungen u. s. w. Ein Absterben der Knochen (Necrose) beobachtet man bei Zerstörungen des Periosts, Entzündungen desselben und des Knochens u. s. w. meist gepaart mit einem excessiven Wachsthum der noch gesunden Theile. Eigenthüm- liche Störungen bedingen die Osteomalacie und Rhachitis, doch haben bei beiden die mikroskopischen Untersuchungen nichts hier Erwäh- nenswerthes ergeben, abgesehen von dem, was von mir und ^. Meyer (II. cc.) über Verknöcherung bei Rhachitis mitgetheilt wurde. Ich habe hier gefunden 1) dass in den unverhällnissmässig grossen Epiphysenknor- peln die Schicht der ossificirenden Knorpelzellen (die reihenweise gestellten Zellen; statt Va'' 2 — 5"' misst, 2) dass der Verknöcherungsraud zacki«»- ist, indem Knorpel und Knochen verschiedentlich ineinander greifen, 3) endlich dass an ausgezeichnet rhachilischen Knochen die Kalkkrü'mel- ablagerungen am Ossificationsrande fehlen und die Knorpelzellen fast ohne Ausnahme etwas vor der Grundsubstanz ebenfalls ohne Kalkkrümel in Kno- chenzellen sich umwandeln, weshalb die Bildung der letztern nir"-ends schöner als hier zu sehen ist (siehe oben). In Betreff dieses letztern^Aus- spruches gla.ibt //. Meyer (pg. 296), dass ich mich getäuscht hal)e, denn der characteristische Zustand der rhachilischen Knochen bestehe gerade darin, dass ihre Knorpel sich nicht in Knochen umwandeln, und meine Kno- chenzellen seien nichts als Knorpelzcllen mit verdickten Wänden, wie sie auch in andern Knorpeln häufig sich finden. Den ersten Satz will ich um nicht mehr zu sagen, als einen Lapsus calaini bezeichnen, denn woher K5IIikerDiikr.Analofflie.il. t>(- 25