Kleines Gehirn. 446 einer motorischen Faser uingesetzl: wird, ist ifrank, und es ist eine L;lhniun'>- der ganzen einen Körperhäifle vorhanden; nichts dcsloweniger sind die Nerven der gelähmten Exlremilät noch reizbar und können in derselben noch Reflexbewegungen entstehen, denn das Rückenmark ist gesund und ebenso der ganze Theil der motorischen und sensiblen Elemente, welcher unterhalb des Hirnes liegt. Wenn Volkmann es für sehr unwahrscheinlich hält, dass ein Stück einer Nervenfaser für sich allein erkranken könne, ohne den Rest in Mitleidenschaft zu ziehen, so kann ich nicht überein- stimmen. Warum sollte auch die Function einer Nervenfaser im Mark sich verändern, wenn sie bei ihrem Ursprung im Gehirn, durch Druck, Durch- schneidung etc., zur Verrichtung untauglich geworden oder gänzlich zer- stört ist? So etwas könnte nur dann behauptet werden, wenn man der Hypothese vom Geladenwerden der Nerven von den Centraiorganen folgte, welche ja Volkmann selbst (pg. 491) aus allen Kräften bekämpft, und selbst dann nicht einmal mit Recht, indem ja die Nerven in dem angege- benen Falle immer noch mit einem Centraiorgane, dem Mark, in Verbin- dung bleiben. §. 117. Verlängertes Mark und kleines Gehirn. Das kleine Gehirn, Cereb eliuni,, zeigt in Bezug auf die Vertheilung der Ele- nienturliieile ziemlich einfache Verhältnisse, indem graue Substanz nur an der Oberfläche der Windungen, im Nuclet/s de?itatus und an der Decke des Vcntrimlus quartus sich findet, alles übrige aus weisser Substanz bestellt. Sehen wir vorläufig von den Faserungsverhältnissen ab, so zeigt sich, dass die letztere durchweg und einzig und allein aus parallel ver- laufenden , wahrscheinlich unverästeltcn, dunkelrandigen Nervenröhren gebildet wird, welche alle Charactere centraler Röhren (Zartheit, leichtes Varicöswerden, leichte Isolirbarkeit des Axencylinders u.s. w.) besitzen, an fast allen Orlen, soviel sich ei'milteln lässt, sich wesentlich gleich verhalten und einen Durchmesser von 0,0012—0,004"' in den Extremen, von 0,002" im Mittel darbieten. Die graue Substanz zeigt sich erstens ganz spärlich an der Decke des Ventriculus quarius n\s&v Atm Velum. medulläre infcrius in Gestalt grosser, in die weisse Substanz eingestreuter und von einem scharfen Auge ohne weiteres zu erkennen- der, brauner Nervenzellen. Ich nenne diese Lage Substantia fer- ruginea sup erior, weil sie, obschon viel weniger entwickelt, doch in ihren Elementen fast ganz an die bekannte rostl^irbene Substanz am Boden des Ventricidus quartus sich anschliesst. Ihre Zellen (Fig. 132.) messen von 0,02—0,03 ", sind meist spindelförmig und in zw-ei Fortsätze auslaufend, fast alle intensiv und feinkörnig pigmcntirt und mit grossem deutlichem Kern und Kernkörper. Dieselben lagern ohne weitere Ele- jnente grauer Substanz (Körner, Kernej vereinzelt und nicht besonders