Untersuchung der Muskeln. 270 extensoren in den Beugern nach, so werden sicli dieselben auch unter den günstigsten Verhältnissen nur so weit ausdehnen, dass sie ihre natürliche Form annehmen, was dann eine halbgebogeue Stellung des treffenden Thei- les nach sich ziehen nuiss. Ich fasse demnach auch den bleibenden Zustand der gesunden Gesichtshälfle hei halhseiliger Lähmung des Facialis^ den der ohern Augenlider bei Blepharoptose nicht als durch eine andauernde Con- traction bewirkt auf, sondern glaube, dass hier, ausser wenn willkürliche Bewegungen eintreten, vollkommene Muskelruhe da ist. Das Herabhängen des obei'n Augenlides erklärt sich aus der Lähmung des Levator und aus der Unmöglichkeit des Orbicularis, bei seiner Ausdehnung nach vorange- gangener Schliessung das obere Augenlid über einen gewissen Punct zu heben. Ebenso wird die Schiefstellung im Gesicht bewirkt durch die erste willkürliche Contraction nach der Lähmung, auf welche beim Nachlass un- möglich die frühere symmetrische Stellung eintreten kann, weil die entgegen- wirkenden Muskeln der andern Seite gelähmt sind und der einfache Nach- lass der Contraction und die hei demselben ins Leben tretenden geringen elastischen Kräfte der Muskeln nicht im Stande sind, die Lippen, den Mund- winkel etc. ganz in ihre frühere Lage zu führen. Eine wirkliche Verkrüm- mung durch andauernde Muskelcontraction kann dem Gesagten zufolge nur durch krankhafte Zustände der Centraiorgane zu Stande kommen. §.81. Bei der Untersuchung der Muskeln ist es nölhig, dieselben frisch und mit verschiedenen Ueagentien behandelt zu studiren. Muskelpri- mi tivbündel isolirt man am leichtesten an gekochten oder in Spiritus gelegenen Muskeln, an denen man meist auch prächtige Querstreifen fin- det, ebenso wie nach Behandlung mit Sublimat und Chrorasäure. Zum Studium der Querstreifen ist es überdies noch unerlässlich, Muskeln in verschiedenen Zuständen der Ausdehnung und Contraction zu sehen (Fig. 80). Ersteresist leicht möglich und sehr lohnend, wenn man dünne lange Muskeln, z.B. die Ht/oglossi des Frosches u.a., auf einem hölzernen Objectenträger, der in der Mitte ein mit Glas verschlossenes Fenster besitzt, in verschiedenen Spannungszuständen untersucht. Man sieht alsdann beim Mangel jeder Ausdehnung die Querslreifen schmal (von 0,0004"') ganz dicht beisammen uud die Bündel breit, bei der grösslen Dehnung dagegen dieselben 0,0008" breit, ebensoweit von einander ab- stehend und die Bündel schmäler. Contraetioncn erforscht man theils Fig. 80. Ein Primitivbündcl eines Frosclimuskcls in verschiedenen Zuständen der Ausdehnung, 350 mal vergr. J. Das Bündel ausgedehnt und schmal, mit breiten , cnl- fernt stehenden Querstreifen. B. Dasselbe beim Nachlass aller Ausdehnung breiter uud mit schmalen, dicht stehenden Streifen.