Laraellen der Haversischen Kanälchen. 283 sehr deutlich zum Vorschein kommen, so dass dieselhen sich abblättern, und nach Behandlung derselben mit Salzsäure sich auch mit der Pincette darstellen lassen, bilden an der bezeichneten Stelle von Röhrenknochen zwei Systeme, ein allgemeines, welches der äusseren und inneren Oberfläche der Knochen parallel verläuft und viele specielle, die die einzelnen Haversischen Kanälchen umziehen, welche Systeme zwar an einigen Orten in directem Zusammenhange stehen, aber doch an den mei- sten Stellen einander nur apponirt sind und daher füglich als zweierlei be- trachtet werden können, welche AufFassungsweise auch durch die Ent- wicklungsgeschichte theilweise unterstützt wird. Die Lamellen der Haversischen Kanälchen (Fig.83.c, 84.) stehen zu mehreren oder vielen concentrisch um dieselben herum, bilden gleichsam deren Wandungen und hängen durchweg miteinander zusammen in ähnlicher Weise, wie etwa die Schichten der Wände stärkerer Gefässe continuirlich ineinander sich fortsetzen. DieZahl der zu einem Kanälchen gehörenden Lamellen und die Gesammtdicke ihrer Lamellensysteme varirt nicht unbedeutend und steht in keinem ganz con- slanten Verhältniss zur Weite der Kanäle, wie etwa bei den Gefässen, indem oft enge Kanäle von vielen Lamellen umgeben sind und weite von wenigen. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass die weitesten Kanäle dünne Wände, die von mittlerer Stärke dicke und die dünnsten wieder wenig mächtige Hüllen besitzen. So finde ich bei dem vorhin erwähnten Femur, dass alle grossen Kanäle in der Oberfläche der Rinde der Diaphyse Wände von nicht mehr als 0,01—0,024" besitzen, während die engeren Kanäle solche von 0,05—0,06" haben. In einem Humerus sah ich an Kanälchen von 0,02-0,06"' Wände von 0,024—0,09"'; an dreien von 0,1"', 0,12"', 0,24"' dagegen nur Wände von 0,08"', 0,06"', 0,04"'. Die dünnsten Wandungen, die ich überhaupt sah, betrugen 0,008 — 0,02 ', die dicksten 0,08 — 0,1"'. Weniger varirt dagegen die Dicke der Lamellen, indem dieselbe nur zwischen 0,002 und 0,005"' schwankt, im Mittel 0,003 — 0,004" beträgt und daher ist auch die Zahl derselben bei verschiedenen Kanälchen weniger verschieden. Die Zahlen von 8—15 sind die am meisten vorkommenden, 4—5 einerseits, 18—22 anderseits die Extreme. Mit Bezug auf diese Lamellensysteme ist nun noch Einiges im Spe- ciellen zu erwähnen. Nicht alle Haversischen Kanälchen sitzen gerade, im Centrum ihrer Lamellengruppen, sondern manche mehr oder weniger excentrisch. In diesen Fällen ist dann natürlich die Dicke aller Lamellen zusammen nicht überall dieselbe, wogegen ihre Zahl sich meist an allen Stellen so ziemlich gleich bleibt und die grössere Dicke des Systemes an der einen Seite einfach durch grössere Breite der Lamellen erzielt wird.