^2 Gelenkkapseln. zeiliger Dickenzunahme, da Cruveilhicr (Dict. de med. et de chir. pract. III. 514) die Fasern bis zu 6"' Länge sah, was die normale Dicke der Gelcnkknorpel weit übersteigt, nutzen sich leichter al) und schwinden selbst ganz (bei Eiterungen im Knochen oder in den Gelenken), so dass die Knochen frei stehen ; auch erleiden sie partielle Substanzverluste, so dass geschwürähnliche Lücken, die ebenfalls bis zum Knochen dringen oder von demselben ausgehen, sich bilden. §. 98. DieGeleukkapsein, Capsulae s.Membranae synoviales, sind keine geschlossenen Kapseln , wie man bisher glaubte und wie jetzt noch von Vielen angenommen wird, sondern kurze weite Schläuche, wel- che mit zwei offenen Enden sich an die Ränder der Gelenkflächen der Knochen anlegen und dieselben so verbinden. Dieselben sind eigentlich mehr oder weniger zarte, durchscheinende Häute, werden aber an vielen Orlen von äusserlich an ihnen gelagerten Faserschichten, den sogenannten fibrösen Kapseln, so fest und vollständig überzogen, dass sie für die oberflächliche Besichtigung das Ansehen ziemlich derber Kapseln anneh- men. Diese fibrösen Lagen finden sich besonders da, wo keine oder we- nige Weichtheile die Gelenke schützen, oder wo eine sehr feste Vereini- gung erzielt werden soll (Hüftgelenk), fehlen dagegen meistens oder sind unentwickelt, woMuskeln, Sehnen und Bänder an Gelenken anliegen oder wo besonderer Zwecke wegen die Synovialhaut bedeutendere Lagever- änderungen eingeht (Knie - und Ellbogengelenk). Das Verhallen der Gelenkkapseln zu den Knochen und Gelenkknorpeln ist genauer be- zeichnet Folgendes (siehe Fig. 101). Die Gelenk- kapsel setzt sich in den einen Fällen einfach an den Rand der überknorpelten Fläche an und geht von hier direct zum andern Knochen über (Pa- tella, Amphiarthrosen) in den anderen überzieht sie zuerst neben dem Rande des Knorpels auch einen grösseren oder geringeren Theil des Kno- chens selbst und wendet sich dann erst um, um mit dem zweiten Knochen so oder so sich zu ver- binden. In beiden Fällen sitzt die Synovialhaut nicht direct an den Hartgebilden, sondern ist loser Perichondriura, beginnend, e. Epitel derselben. Fig. 101.