414 Rückenmark. ganglien des menschlichea Fötus sich finden. Alle diese Zellen nun be- sitzen zwei oder, und dies ist das Gewöhnliche, 3, 4—6 blasse Ausläufer, die, auch die stärksten von 0,001"' Durchmesser, zum Theil unter mehr- facher Verästelung schliesslich in ganz feine Fäserchen von 0,0002 bis 0,0004"' mit unregelmässig gebogenem Verlaufe ausgehen, jedoch nir- gends bis zu wirklichen Enden oder Nervenfasern sich verfolgen lassen. Diese Zellen, sammt den von ihnen ausstrahlenden blassen marklosen Nervenfasern, wie ich diese Fortsätze oben bezeichnete, bilden, wie es scheint, die Hauptmasse des centralen grauen Kernes, doch finden sich in demselben auch noch dunkle ächte Nervenröhren, jedoch nahezu von den allerfeiusten, die man kaum mehr als solche erkennt und zwar sehr spärlich und ganz vereinzelt; ferner ziemlich viele ganz feine blasse Fäser- chen , wie die Ausläufer der Zellen , nur gestreckter, mit transversalem und longitudinalem Verlauf, von denen sich nicht mehr sagen lässt, ob sie Nervenröhren sind oder zu den Fortsätzen der Zellen gehören. Die ge- samrate graue Kernmasse ist in der Lendenanschwellung am stärksten auf Querschnitten birn-, schild- oder herzförmig von Gestalt, nächst ihr folgt die Halsanschwellung und zuletzt erst der obere Hals- und der Riickentheil, in welchen letzteren Theilen der Querschnitt derselben eine liegende Ellipse am Halse mit sehr entwickeltem längerem Durchmesser darstellt. Dieselbe zeigt hie und da, besonders in der Lendengegend, eine Andeutung einer Zusammensetzung aus zwei Hälften , indem die Milte etwas heller und die Seitentheile durch Fettkörnchenansammlungen in den Zellen dunkler erscheinen. Mit den ebengeschilderten Zellen stimmen Fig. 126. die der Subs tantia gelatinosa an der Spitze der hinteren Hörner in Manchem iiber- ein. Dieselben (Fig. 126.) messen 0,004 bis 0,008, selbst 0,012"', sind rundlich, birn - und spindelförmig, drei-, vier- und fünfeckig, weniger blass , sondern durch leicht gelbliche Körnchen dunkler und besitzen ebenfalls Alle blasse zarte Fortsätze, die sich verästeln und schliesslich sehr fein auslaufen. Die Fortsätze sind jedoch spärlicher, 2, 3, auch wohl nur 1 an Zahl, kaum je mehr als 4 und die 0,003—0,005"' messen- den Kerne immer nur einfach. In Bezug auf die Zahl stehen diese Zellen denen des grauen centralen Kernes bedeutend nach, indem neben ihnen Fig. 126. Zellen, aus der Substantia gelatinosa der hinteren Horner des Markes vom Menschen, 350mal vergr.