1 Von den Nägeln. nach vorn geschoben wird. Die Bildung derselben hat an allen den Stellen Statt, wo sie mit dem Stratum Malpighi in Ycrhindang ist, mit andern Worten, an ihrer ganzen untern Fläche mit Ausnahme des freien Tor- deren Randes, ferner bei vielen Nägeln auch an einer ganz kleinen Stelle der oberen Fläche ihrer Wurzel, endlich am hinteren Wurzelrande selbst, doch sind die Theile der Wurzel diejenigen, die am raschesten wachsen, während der Nagelkörper langsamer sich bildet, was vorzüglich dadurch bewiesen wird, dass der Nagel an der Grenze zwischen Wurzel und Körper nicht viel dünner ist als vorn am Körper selbst, und dass an der Wurzel der Uebergang der Zellen des Stratum Malpighi in Nagelzellen leicht, am Körper dagegen nicht oder sehr schwer nachzuweisen ist. Durch den beständigen Ansatz neuer Zellen am Wurzelrande wächst der Nagel nach vorn, durch das Hinzutreten solcher an seiner unteren Fläche verdickt er sich. Das Längenwachsthum überwiegt dasjenige in die Dicke, weil die erst rundlichen Zellen, indem sie von hinten und unten her nach vorn und oben rücken, immer mehr sich abplatten und verlängern. Die, Art und Weise, wie die Nagelplättchen aus den Zellen der Schlcimschicht des Nagels entstehen, ist, wie Reichert {Müll. Arch. 1841, pg. CCLXXV) zuerst und richtig bemerkt, an der Wurzel des Nageis Teicht nachzuweisen (Taf. I. Fig. 5). Hier sind nämlich die ober- sten Zellen der Schleimschicht ganz anders beschaffen als in der Tiefe, mehr oder weniger abgeplattet und den Plältchen der Hornschicht der Epidermis sehr ähnlich, doch weichen sie von diesen durch den nie fehlenden Kern, der freilich fast nur bei Zusatz von Natron und auch dann noch schwer zu entdecken ist, ab, und gleichen hierdurch den Schlcimschichlzellen als deren Hauptmerkmal bei der gewöhnlichen Ober- haut neben andern das Vorkommen eines Kernes anzusehen ist. Ver- folot man nun diese Zellen, die eine Lage von 0,06-0,12"' Mächtigkeit darstellen, nach der eigentlichen Nagelsubstanz hin, so findet man, dass dieselben sich immer mehr abplatten (Taf. I. Fig. 5. cc) und endlich ohne scharfe Grenze in dieselbe übergehen, indem sie inniger untereinander verschmelzen und ein durchsichtigeres Ansehen annehmen. Am Nagelkörper ist der Nachweis, dass auch hier Nagelsubstanz gebildet wird, schwerer zu geben, was mch Reichert bewogen haben nia- die Bildung derselben an diesem Orte gänzlich zu läugnen. So sehr ich^a'uch sonst mii Reichert's Schilderungen der Nagel Verhältnisse uber- einstimme, die, abgesehen von dem, was über die Nagelplättchen bem<.rkt wird, unter den vorhandenen die am weitesten in die Sache eindringenden sind, so muss ich doch in diesem Puncle abweichen. Es wird namhch durch eine Reihe von Thalsachcn die Annahme, auch der Nagelkorper