Oberhaut. 58 Plältchen der Oberhaut gegen einzelne Reagentien sich verhalten, da- gegen cxistirt noch keine ganz entsprechende Tolalaualyse der Oberhaut mit Berücksichtigung ihrer zwei so verschieden beschafleneu Lagen , und sind auch die organischen in ihr vorkommenden Verbindungen nicht hin- länglich bekannt. Eine Analyse von Johri {chemische Schrifteti Bd. 6. ■pg. 95) findet sich überall citirt. Nach derselben enthält die Oberhaut der Fusssohie in 100 Th.: Hornstofl" 93,5 Gallertige Materie 5,0 Fett 0,5 Salze, Säuren und Oxyde (namentlich Milchsäure, milchsaures , phosphorsaures und schwefelsau- res Kali, schwefelsaurer und phosphorsaurer Kalk, ein Ammouiaksalz und Spuren von Man- gan und Eisenoxyd) IjO. Aus dieser Analyse, die wahrscheinlich nur die Hornschicht, die au der Sohle in dicken Schichten sich erhalten lässt, berücksichtigt, erfahren wir über die Schleimschicht nichts, und eben so wenig über den Gehalt der Hornschicht selbst an Wasser. Der sogenannte Hornstoff, nach Mulder eine Proteinverbindung mit 5, entsprechend der Formel 5(C**' ^66 ^12 o^^)S, ist in Wasser unlöslich, in concentrirten Alkalien und concentrirtcr Schwefelsäure leicht löslich, daher auch die Haut, mit diesen Flüssigkeiten benetzt, sich schlüpfrig, fettig anfühlt, doch bleibt ein kleiner, in Alkalien unlöslicher Rückstand ; auch concentrirte Essig- säure löst denselben, nachdem er vorerst gallertig geworden, auf, wo- durch er von der Protciiiverbindung der Haare sich unterscheidet. Sein Schwcfclgehalt ist geringer als bei den Haaren und Nägeln, woher es auch rühren mag, dass Salze von Blei, Quecksilber und Wismuth nur die Haare, nicht aber die Oberhaut färben. Die gallertige Älaterie ist nach Mulder eine leimgebende Substanz und lässt sich durch Auskochen mit Wasser erhalten. Die Salze rühren wohl grossentheils von dem die Oberhaut tränkenden Hautdunst und Schweisse her. Die Oberhaut fault nicht; sie schmilzt im Feuer ohne sich zu biegen oder aufzublähen und verbrennt mit klarer Flamme. Für den 3Iikroskopiker ist besonders das Verhalten der Oberhaut gegen Reagentien wichtig, daher ich im Folgenden noch Einiges hierüber miltheile. In Wasser löst sich die Oberhaut nach längerem Verweilen in dem- selben obernächlich in einzelnen Partieen ab und zerfällt bei geringem Druck in ein weisses, aus den isolirten Hornplättchcn und den obersten