Entwicklung der Muskeln. Valentin, nach der die Fibrillen und das Sarcolemma secundilreUnilage- ningcn um eine ursprüngliche Zellenrcihe sind, kann ich nicht huldigen, ohschon Hcnlc sich so ziemlich an dieselbe angeschlossen hat. Letzterer hatte gegen die Ansicht von Schwann vorzüglich den Einwurf erhoben, dass die Kerne der Bündel der Erwachsenen unmöglich mit denen der Em- bryonen identisch sein können, weil dieselben oft in einer und derselben Höhe sich befinden, längsoval sind.und unmittelbar am Sarcolemma anlie- gen, während sie bei diesen nach Schwann im Innern der sich bildenden Fibrillen und reihenweise hintereinander vorkommen und querovale Gestalt besitzen. Hiegegen ist zu bemerken erstens, dass Schwann nur aus den Rückenmuskeln eines SVo" langen Schweinefötus Kerne im Innern der Muskelbündel beschreibt, dagegen in den Extremitätenmuskeln eines 7" langen Embryo desselben Thieres Alle Kerne oberflächlich dicht am Sar- colemma fand, wie ich es auch für menschliche Embryonen bestätigen kann, bei denen allerdings hie und da die Kerne im Innern der Bündel zu Hegen scheinen, in weitaus den meisten Fällen jedoch bestimmt äusserlich sind. Diese oberflächliche Lage der Kerne ist ofl"enbar ein ganz primitiver Zu- stand, wie es auch meine Beobachtungen bei Batrachiern ergeben (1. c.), bei denen zwei etwas difl^erente Modi der Entwicklung der Muskeln, in den einen Fällen mit centraler in den andern mit oberflächlicher Lagerung der Kerne der ursprünglichen Bildungszellen sich finden, und daher widerstrei- ten auch die Verhältnisse der Erwachsenen den embryonalen keineswegs. Zweitens die Zahl und Stellung der Kerne anlangend, so finde ich eben, wie schon Rcmak (l. c), dass dieselben äusserst energisch sich vermehren und so oft zu mehreren in eine Höhe zu liegen kommen. Hiermit möchten Henlc's allerdings vollkommen gegründete Bedenken gehoben sein. Harlins zieht nach Untersuchungen dreier Muskeln eines 4monat- lichen Fötus, zweier Neugebornen und dreier Erwachsenen den Schluss, dass die Zahl der Primitivbündel in den angegebenen Altern im Mittel sich wie die Zahlen 100, 457 und 177 verhalte und erklärt das ungemeine Ueberwiegen der Bündel beim Neugebornen dadurch, dass während des Fötallebens die Bündel durch Theilung sich vermehren und nach derlxeburt mehrere zusammen verschmelzen. Ich gestehe, dass wenn auch/^«r fe«^ * Schluss vollkommen gut begründet wäre, ich doch seine Erklärung als nicht auf Beobachtungen gestützt, mit den anatomischen Verhältnissen unverem- bar und gegen alle Analogie durchaus verwerfen müsste allem ich kann selbst den Jon ihm mitgetheilten Zahlen nicht so grosse Beweiskraft zu- schreiben , da sich dieselben nur auf einige wenige Beobachtungen stutzen und schon diese sehr wechselnde Resultate ergeben haben. Namentlich scheint ni der Schluss, dass die Bündel „ach der Geburt an ^aW abneh-n^^a^^ sehr schwachen Füssen zu stehen, da//a r^z«^'* Zahlen (auf pg. 60) selbst eraeben Sass die Querschnitte der Muskeln der Neugebornen und der S'enen in mehi'ren Fällen sich ganz ebenso zu «inan er ^^^^^^^^^^ wie die Dicke der Bündel. Eher möchte sich nach den vorhegend^^^^^^^^^ eine Zunahme der Bündel auch an Zahl von ihrer ers en Entstehang an bjs zur Geburt rechtfertigen lassen, ohschon auch hier die geringe ^^^'^^ Beobachtungen Anstoss erregt, ebenso der Umstand ^^'^j^j'^^^^^^^ der Bündel beim Fötus nicht berücksichtigt, vielmehr dieselben alle für