Nerven der Knochen. 338 dass es wirklieb solche waren. An den Gelenkenden mancher Knochen, so am Ellbogen, Knie, den Knöcheln, sah ich die Nerven reicher als sonst, Fig. 106. in dem gefässreichen Bindegewebe über dem eigentlichen Periost vielfach sich verästelnd und anastomosirend und vorzüglich dem Laufe der Ge- fässe folgend, doch kamen mir Theilungen der Primitivfasern und Endi- gungen hier nicht zu Gesicht. Die Knochennerven, die vielleicht mit Ausnahme der Ossi- cula audüus und Ossa sesamoidea überall vorkommen, verhalten sich nicht in allen Knochen vollkommen gleich. In den grösseren lan- gen Knochen dringen dieselben einmal mit den Ernährungsgefäs- sen als ein oder, wo zwei Foramina nutrüia da sind, zwei ziem- lich bedeutende, von blossem Auge sichtbare Stämmchen direct in die Markhöhle ein und verbreiten sich hier, dem Laufe der Gefässe folgend, jedoch nicht immer an denselben anliegend, bis gegen die Apophysen zu im Mark, indem sie vielfach sich verästeln, jedoch, so viel ich wenigstens sah, nur wenige Anastomosen bilden. Zweitens besitzen alle diese Kno- chen, wie ich entgegen E?igel finde, auch in den Apophysen viele fei- nere Nerven, welche mit den hier so reichlichen Blutgefässen direct in die schwammige Substanz sich begeben und im Marke sich verzweigen, und drittens endlich gehen selbst in die compacte Substanz der Diaphysen mit den feinen , in dieselbe eindringenden Arterien ganz zarte Fädchen ein, die wohl unzweifelhaft hier sich verbreiten, obwohl es mir noch nicht gelungen ist, sie mitten in der festen Substanz drin aufzufinden. Wie die grösseren verhalten sich auch die kleineren Röhrenknochen der Fig. 106. Eine Nervcnprimitivfaser aus dem Periost der Fo^^fl 'f''Zl'Z[ttll Menschen mit doppelter gabeinjrraiger Theilung und einem fein auslaufenden Aestchen a. 350mal vergr.