330 Physikalische Eigenschaften der Knochen. ^ mehr Salze als die Scapula und das Brustbein, die Kopfknochen mehr als die des Rumpfes. Dasselbe Gesetz zeigt sich nach Rees auch schon heim Fötus, mit der Ausnahme , dass der Ueberschuss an erdigen Theileu in den langen - und Kopfknochen nicht so bedeutend ist, wie beim Erwach- senen. — Alle Untersuchungen ergeben ferner auch, dass in schwammiger Knochensubstanz und in jugendlichen Knochen weniger Knochenerde ent- halten ist, als in der compacten Substanz und in ausgebildeten Knochen; so beträgt nach Bih^a die anorganische Substanz im Sternum 51,4, in den Wirbeln 54,2 in den Knochen eines Fötus von 7 Monaten 59,4 p. Ct. Die physikalischen Eigenschaften der Knochen richten sich nach ihrer Zusammensetzung. Von der Menge der erdigen Bestandtheile ist die Härte, Dichtigkeit und Festigkeit derselben abhängig, von den orga- nischen ihre Elasticität und Biegsamkeit. In normalen Knochen des Er- wachsenen sind die zwei Hauptsubstanzen solcher Gestalt vereint, dass die Knochen bei einer bedeutenden Härte und Festigkeit eine gewisse, jedoch geringe Elasticität besitzen, so dass sie eine bedeutende Wider- standskraft haben und bei Einwirkung grösserer mechanischer Gewalt doch nicht so leicht brechen. Im früheren Alter, wo der Knorpel in grösserer Menge da ist, ist die Härte weit geringer, die Tragfähigkeit daher unbedeutender und der Knochen zu Verkrümmungen geneigter, wogegen seine grössere Elasticität ihn vor Brüchen viel mehr bewahrt. In noch höherem Grade ist dies bei der Rhachitis der Fall, wo die orga- nischen Bestandtheile zwischen 70 — 80 pCt. betragen. Umgekehrt wer- den im höhern Alter die Knochen zwar härter, aber auch spröder, so dass sie leicht brechen, woran jedoch auch die in diesem Alter eintretende Rarefaction des Gewebes zum Theil Schuld sein möchte. Die Verbrennlichkeit der Knochen rührt von ihrer organischen Grund- lage her, ihre Undurchsichtigkeit, weisse Farbe, das grosse specißsche Gewicht und die Fähigkeit derFäulniss zu widerstehen von den anorgani- schen Theilen. Die letzteren, weil so innig mit den animalischen Theilea gemengt, schützen auch diese, so dass Knochen aus alten Gräbern und vorweltlicher Thiere noch ihren vollen Gehalt an Knorpel besitzen. Die wahren Knorpel, auch die des Fötus, bestehen neben ihrer organischen Grundlage aus 50-75 pCt. Wasser, 3 — 4 pCt. Salzen (vorzüglich Natronsalze und kohlensaurer Kalk, daneben besonders noch etwas phosphorsaurer Kalk und Talk). Erstere liess man bisher ganz aus Chondrin, einer in kochendem Wasser löslichen und beim Erkalten gelatinirenden, mit dem Leime verwandten Substanz bestehen, allein schon Bru7is (pg. 21G) sah, dass die Grundsubstanz und die Zellen der Knorpel in Wasser nicht gleich löslich sind und Mtilder und Donders i