Physiologische neinerkuiif^en. 37 Haut bemerkcnswerlh. An die dargel('{:;leii analomisclicn Facta anschliessend, sage ich über dieselben nur Folgendes. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die an der äussern Fläche desCorium liegenden Papillen, in denen je zwei schlingeniorniig verbundeneNervenlasern niitBestinimlheit sich nachweisen und bis zur Spitze verfolgen lassen, die am lebhaftesten und schärfsten em- pfindenden Theile der Haut sind. Die Erregung dieser mit Rech t sogenannten Gefühlswärzchen ist eine directe oder indirecte. Erstere, wie sie z. ß. bei entblösster Cutis durch eindringende Instrumente und Flüssigkeiten Statt hat, ist eine viel intensivere, als die, welche durch die Oberhaut vermittelt wird, indem die letztere gewissermassen zum Schutz gegen zu bedeutende Eingriffe da ist, und dieselben, je nach ihrer grösseren oder geringeren Entwicklung, mehr edel" weniger abstumpft. Cetei'is paribus haben die Theile ein dumpferes Gefühl, welche einen dicken Oberhautüberzug besitzen, z.B. die Ferse, schwielige Stellen. Was man Feinheit des Gefühls nennt, bezieht sich auf Verschiedenes, entweder auf den Sinn für Oertlichkeit bei Einem oder mehreren, an ver- schiedenen Ortön zugleich einwirkenden Reizen (Schärfe des Gefühls nach Volkmann U.A.), oder auf die Art und Weise wie an einem Orte ver- schiedene Reize (verschiedene Temperaturen, mechanische, chemische Reize) von einander unterschieden werden oder ein bestimmter Reiz über- haupteinwirkt; Feinheit und Lebhaftigkeit des Gefühls. Was diese letztern Punkte betrifft, so lässt sich wohl zumTheil anatomisch erklären, warum dieselben nicht überall gleich sind, geringer am behaarten Kopf, Rücken, den zwei obern Abschnitten der Extremitäten, als im Gesicht, an den Genitalien, an Hand und Fuss, Brust und Bauch. Einmal ist die verschiedene Dicke der Oberhaut und vor allem ihrer Hornschicht, die ihrer Festigkeit wegen vorzüglich Widerstand leistet, zu berücksichtigen; dieselbe ist, wo fein empfunden wird, in toto dünn, wie an den Lidern, im Gesicht, oder hat wenigstens eine dünne Hornschichl, wie am Penis, derClitoris, während sie am Rücken und den Extremitäten zum Theil be- deutend dicker ist. Doch kann dieses Verhältniss nicht allein zur Erklärung ausreichen, da Theile mit dicker Epidermis, wie die Handfläche und Fuss- sohle, auch lebhaft und fein empfinden, lebhafter als andere mit dünnerem Üeberzug, wie der Hand- und Fussrücken. Es muss offenbar noch ein anderes Moment hier im Spiele sein, und dieses ist, wie mir scheint, dass die Haut nicht an allen Theilcn gleich reich au Nerven ist. Wir besifzcn freilich keine Zählungen über die Zahl von Nervenfasern, die in den ver- schiedenen Körpergegenden zu einer gegebenen Fläche sicli begibt, doch möchte schon das von blossem Auge sichtbare Verhalten der Nerven lehren, dass dieselben an der Handfläche, Fusssohlc zahlreicher sind als am Hand-