42 Lederhaut. namentlich auch weil ihr Verhältuiss zu den übrigen Nerven noch gar nicht feststellt. Entweder leiten die beiden Schenkel derselben nur central und wo dieselben zusamnienkorainen, ist ein Indifferenzpunct, von wel- chem aus die Leitung nach zwei Seiten geht, oder die Schlingen wirken, wo immer sie auch erregt werden, nach dem Centrura und nach der Pe- ripherie und hier vielleicht unibeugend doch zum Centrum oder endlich wirken sie immer nur nach einer und derselben Seite. Welche von diesen drei Annahmen die richtige ist, lässt sich vorläufig nicht entscheiden und es bleibt demnach den Anhängern der Lehre von der einseitigen nur cen- tralen Leitung der sensiblen Fasern vorläuGg unbenommen, der ersten, auch sonst plausibelsten Theorie zu huldigen, nach welcher der empfind- lichste Punct der Papillen ihre Spitze wäre , wo jede Erregung immer zwei Nervenfasern in Thätigkeit versetzen würde. — Die oft recht be- trächtlichen Windungen der Nervenfasern in den Papillen (Gerber''s Multiplicatoren) könnten in der That, weil die Summe von Nervenmasse in den Papillen vermehrend, zu einer vermehrten Thätigkeit derselben etwas beitragen, namentlich wenn sie so entwickelt sind, wie sie Gerber vom Pferde abbildet und wie ich sie in der Conjunctiva sah. In Betreif der Bewegungen der Haut hat man bis jetzt zu wenig zwischen wirklicher Contraclilität und Elasticität unterschieden. Nicht die Contraclilität der Haut erklärt das Klaffen von Hautwunden, die Zurückziehung der Haut bei Amputationen, die Zusammenziehung der Bauchhaut nach Geburten etc., sondern die Elasticität derselben, die in dem so reichlichen elastischen Gewebe der Cutis und Fascia svpe7]ficialis ihren Sitz hat. Auf einem lebendigen Zusammeuziehungsvermögen beru- hen nur die Runzelung des Scrotum und der PenishvMi, die Erhebung der Brustwarze und die Bildung der sogenannten Gänsehaut, und zwar werden dieselben durch die oben beschriebenen glatten Muskeln der Haut bewirkt. Wie die Runzelung des Scrotum tic. zu Stande kommt, ist leicht einzusehen. Die Muskeln liegen hier im Unterhautzellgewebe und bilden Netze mit vorwiegender Längsrichtung der Fasern; wenn sie wirken, vermindert sich der ganze Umfang des Scrotum, indem die Haut in stärkern Querfalten und schwächern Längsfalten sich erhebt. Bei der Erection der Brustwarze verkleinert sich der ganze Warzenhof durch Wirkung seiner Kreisfasern und treibt so die Warze selbst, die sich ganz passiv zu verhalten scheint, hervor. Bei Schwangern, die ich in dieser Beziehung untersuchte, verhielt sich der Durchmesser des Warzenhofes hei nicht crigirter Warze zu dem bei erigirter, wie 8 : 4—6, oder war im Mittel nicht ganz einmal so gross, woraus sich demnach eine sehr beträcht- liche Verkürzung der Kreisfasern derselben ergibt. Die Gänsehaut endlich,