519 Aciisticus. 0,005"', sind äusserst leicht zerstörbar und haben nur ein zartes Neuri- lem. Zwischen denselben finden sich im N. vestibuU, wie Pappen- heim zuerst angab {Fror. Not. 1838. No. 141), Ganglienkugeln in ziemlicher Zahl eingestreut, mit kernhaltigen Scheiden und von 0,0015 — 0,03" Grösse (Fig. 124.), von denen nach CortV s Untersuchungen einfache Nervenröhren bestimmt, vielleicht auch je zwei derselben aus- gehen. Aehnliche Ganglienkugeln fanden Papp enheim und Corti auch noch in dem Vorhofe an den Nerven der Ampullen und der Säckchen. Die Endigung der Röhren in diesen Theilfin wird gewöhn- lich in Gestalt von Schlingen dunkelrandiger Nerven beschrieben, doch gestehe ich, dass ich hiervon, so bestimmt auch die Sache behauptet wird, nicht mit Sicherheit mich überzeugen könnte. Auch in der Fig. 160. (Jochlea, wo die Nervenplexus in ier Lamt'na spiralis ossea und die Endausbreitungen auf der unleren Fläche des Anfan- ges der häutigen Zone von Bowman richtig geschildert wur- de, kam ich in Bezug auf die Enden zu keinem sicheren Re- sultate. Interessant ist die Entdeckung von Corii, dass in der Lamina spiralis von Säugern bipolare, kleinere, zarte blasse Ganglienkugeln von 0,0l5"' unter den Nervenfasern sich finden (Fig. 160.), die bestimmt jederseits, ob centrifu- gal und centripetal, ist nicht ganz sicher, in dunkelrandige Fasern sich fortsetzen. — Im Acusticus des Störes sah Czermak (Zeitschr. f. toiss. Zool. II. pg. 105) in den Endausbreitungeu an den Ampullen und Säckchen sehr schö- ne, oft mehrfach wiederholte Theilungen, auch getheilteAxen- fasern, dagegen keine unzweifelhaften freien Enden oder Schlingen. Auch ich glaube einmal beim Frosch Theilungen gesehen zu haben, konnte aber seither noch nicht zur Wieder- holung der Beobachtung kommen. Von den übrigen Kopfnerven verhallen sich die moto- rischen, das III., IV., VI., VII. und XII. Paar, sowohl in Bezug auf die Wurzeln als auf den Verlauf und die Ausbreitung ganz wie die mo- torischen Wurzeln und Muskelzweige der Rückenmarksnerven, mit der einzigen Ausnahme, dass allen diesen Nerven durch Anastomosen mit sensiblen Nerven, etwelche sensible Fasern für die Muskeln zugefülirt werden. Berücksichtigung verdient 1) dass nach Rosenthal und Purkinje im Stamme des Oculomotorius des Rindes Ganglienkugeln vorkommen, Fig. 160. Bipolare Ganglicnkugel aus der Zomila ossea dor Lamina spiralis des Schweine«, 350 mal vergr. Nach Corli.