Von den Ilaaren. 126 Muskelfasern erinnern, jedoch nicht vollständig sich isoliren und wirk- lich als spindelförmige einkernige Fasern, wie ich sie als Elemente der glatten Muskeln beschrieben habe, sich erkennen lassen, wesshalb ich auch, umsomehr, als über allfällige Contractionen von Haarbälgen keine Thatsachen vorliegen, mich über deren Natur vorläufig nicht mit Be- stimmtheit äussern mag. Die dritte Schicht endlich (Fig. 32. b, Taf. II. Fig. 1. h), die eben- liills noch Niemand vor mir gesehen zu haben scheint, ist eine glas- helle, structurlose Haut, die beim Ausreissen der Haare ohne Ausnahme im Haarbalge zurückbleibt und vom Grunde desselben an, je- doch , wie es scheint, ohne die Haarpapille zu überziehen, so weit als die innere Wurzelscheide und vielleicht noch höher sich erstreckt. Die- selbe erscheint am unverletzten Haarbalge nur als ein ganz blasser Strei- fen von 0,001-0,0015", selten bis 0,002" Dicke zwischen der äussern Wurzelscheide und der Querfaserlage des Haarbalges, lässt sich aber durch Präparalion eines leeren Haarbalges leicht in grösseren Fetzen erhalten und zeigt sich dann aussen glatt, innen mit ganz zarten, queren anastomosirenden Linien bedeckt, die in Säuren und Alkalien sich nicht verändern und vielleicht besondere, kernfaserartige Fibrillen sind. We- der Alkalien noch Säuren bringen an dieser Haut Zellen oder Kerne zum Vorschein, und daher scheint mir dieselbe in die Kategorie der structurlosen durchsichtigen Häute, z. B. der Metiibranae propriae ge- wisser Drüsen, der Linsenkapsel, der Scheide der Chorda dorsalis u. s. w. zu gehören. Wenn zwischen Cutis und Epidermis, wie mehrere Autoren behaupten, eine structurlose Haut (Basement membrane TodJ- Bowman) vorkäme, so würde dieselbe in ihrer Lage vollkommen meiner structurlosen Haut der Haarbälge entsprechen. Eine solche Haut ist nun zwar, wie schon gemeldet, in der Haut des Erwachsenen nicht nachzu- weisen, wohl aber Enden sich Andeutungen von ihr in derjenigen des Fötus, sowie an den Schweissdrüsen, und es möchte daher, umsomehr, da auch Schleimhäute analoge Gebilde darbieten, das Vorkommen von structur- losen Häuten unter den Epitelien und der Epidermis und ihren Dvrivatis als eine allgemeine Erscheinung zu betrachten sein. Die Haarpapille, Papilla pili (Yixl IL Fig. 1. /, Fig. 2. ^), wenio-er passend auch Haarkeim, Pulpa pili, genannt, die, wie ich (^xii- ^esenKohlrausch (1. c. pg. 301) behaupten muss, von der Haar^v-urzel und i?i speciß von dem dicksten, untersten Theile derselben, der Haar- zwiebel (Bulbus pili), genau zu unterscheiden ist, gehört dem Balge an und entspricht einer CutispapiUc. Dieselbe ist schwer zu erforschen, denn ihre Isolirung ist gänzlich dem Zufalle unterworfen, doch ist es mir benn