Wachsthiim der NJigel. 89^ wir den Nagel mit der Oberhaut, so finden wir in dem Bau seiner Schleimschicht auch nicht die geringste wichtigere Eigenthümlichkeit, wohl aber in der Hornschicht, die durch ihre härteren, auch chemisch abweichenden, kernhaltigen Zellen und die Abplattung und innige Verbin- dung derselben von der Hornschicht der Epidermis sich unterscheiden. Immerhin aber ist die Uebereinstimmung auch der letztern Gebilde so gross, dass der eigentliche Nagel, wie dies auch längst geschieht, mit vollkommenem Rechte als eine modificirte Partie der Hornschicht der letzten Finger- und Zehenglieder betrachtet werden kann. Nach den chemischen Untersuchungen von Sc her er und Mulder stimmen die Nägel sehr mit der Epidermis überein. Mulder findet in ihnen C 50,1 H 6,9 N 17,3 S 3,2, wonach sie nur durch einen etwas grössern Gehalt [von S und C von der Oberhaut abweichen. Ihre Substanz betrachtet er in seiner neuesten Schnft als Protein -f- Sulpharaid, von letzterem 6,8%. Dies stimmt mit den erwähnten Einwirkungen der Reagentien überein, nach denen die Na- geiplättchen fast ganz wie Hornplättchen sich verhalten, nur schwieri-er angegriffen werden und Kerne führen. Nach Lauth enthält der Na-el mehr phosphorsauren Kalk als die Oberhaut und verdankt demselben seine Harte; dies kann richtig sein, obschon, wie Mulder angibt {Phijs. Chemie pg. o36), beide ungefähr gleich viel Asche (1%) geben. Was den lamellösen Bau des eigentlichen Nagels anlangt, so ist der- selbe ungefähr in ähnlicher Weise wie bei der Hornschicht der Oberhaut zu denken nur nicht so deutlich, weil die Nagelplältchen viel fester ver- bunden sind als die Elemente der Epidermis. Durch Reagentien tritt aber die bchichtenbildung sehr deutlich hervor und ebenso an pathologisch ver- dickten und verkrümmten Nägeln. §. 29. Wachsthum der Nägel. Die Nägel wachsen, so lange sie ge- schnitten werden, beständig fort; dagegen ist das Wachsthum derselben beschrankt, wenn dies nicht geschieht. In diesem Falle, der bei lange bettlägerigen Kranken und den Völkern Ostasiens zu beobachten ist, wer- den die Nägel l'A_2" lang (bei den Chinesen nach Hainilton%\ Henle pg. 274) und krümmen sich um die Finger und Zehenspitzen herum. ^ Beim Wachsthume des Nagels verändert die Schleimsciiicht dessel- ben Ihre Lage durchaus nicht, wohl aber seine Hornschicht, die beständig