Physiologische Beinerkungcii. 41 derselben statuirt werden. Bei Annalime dieser Theorie wäre dann auch der erste oben erwähnte Punkt erklärt. Ein localer Reiz wird zwar local gefühlt, allein je nachdem die getroffenen Nerven durch mehr oder weni- »er Leiter im Mark mit dem Gehirn verbunden sind , wird man auch die getroffene Stelle mehr oder weniger genau angeben können, wird man m den einen Fällen nur um y2—1"' sich irren, in den andern um 1—1'/a" und darüber (siehe auch Volkmann 1. c. pg. 571). E. H. Weber hat in seiner letzten ausgezeichneten Abhandlung über den Tastsinn zu beweisen gesucht, dass nur die Nervenendigungen in der Haut, nicht aber die Fasern in den Nervenstämmen die Gefühle des Drucks , der Wärme und Kälte vermitteln. Wäre dies der Fall, so hätte die Anatomie die Aufgabe nachzuweisen, ob und welche Differenzen in den Verhältnissen der beiderlei bezeichneten Stellen sich finden. Ich gestehe, dass die Analogie und die Weh er'' sehen Experimente mir diese Ansicht sehr wahrscheinlich machen, und will daher noch anführen, dass die Anatomie allerdings mehrere Eigenthümlichkeiten der Haut und ihrer Nennen aufzuzählen im Stande ist, welche sie vorzüglich zum Sinnes- organ qualificiren. Diese sind einmal das Vorkommen von Erhebungen mit Nerven an ihrer äussern Fläche. Sind diese zerstört (durch Ge- schwüre, Narben z.B.), so dass nur die in Stämmen beisammenliegenden Nervenfasern erregt werden können, so wird zwar meiner Meinung nach Druck empfunden, allein isolirte und feinere Wahrnehmungen werden unmöglich sein. Zweitens sind gewiss die Feinheit der sensiblen Nerven- fasern in den Endigungen, ihre oberflächliche Lage und der Mangel be- sonderer Hüllen (Neurilem) — alles ganz constante Erscheinungen, die ohnehin bei allen Sinnesnerven wiederkehren — sehr zu berücksichtigen. Ist es nicht gedenkbar, dass feinere, mehr biossliegende Nervenfasern auch in ganz anderer Weise erregbar, zu anderen Leistungen befähigt sind als gröbere, Reizen weniger zugängliche Nerven? So könnte es vielleicht zu erklären sein, warum, ^e^'e?''.? Angaben als richtig vorausgesetzt, Wärme und Kälte nur an den Enden der Hautnerven und hier auch noch verschieden, je nach deren grösserer oder geringerer Feinheit, wahrge- nommen werden , sonst aber nicht. Mit Bezug auf die Nervenschlingen, die einst eine solche Rolle .spielten , glaubt die Physiologie jetzt nicht blos so weit zu sein, dass sie dieselben entbehren kann, sondern es geschieht ihr sogar ein Dienst da- mit , wenn man ihre Niclitexistenz beweist. Dies kann aber nicht hin- dern, die Schlingen in Schutz zu nehmen, wo sie wirklich existiren, und dass dies für die Haulpapillcn gilt, ist mir eine ausgemachte Sache. Freilich ist es nicht leicht, die physiologische Wirkung der Schlingen auszumillelri,