Physiolog. Bemerkungen. 151 sei, möchte beim raschen Ergrauen, vorausgesetzt, dass dasselbe von unten her beginnt, wie auch beim Weisswerden einzelner Haare oft wohl kaum abzuweisen sein, für die andern Fälle könnte man auch an eine von den Haarelementen selbst (Markzellen, Rindenplättchen) aus- gehende abnorme Einwirkung denken , ohne dass sich jedoch über die Art, wie dieselbe statt hat und wie ihr entgegengetreten werden könnte, etwas aussagen Hesse, so lange nicht die Chemie die Haarpigmente ge- nauer als bisher untersucht haben wird. Einen merkwürdigen Fall von der Wiederfärbung in kürzester Zeit grau gewordener Haare erzählt Compagne (bei Hildebrand- Weber 1. pg. 200). Dass die ausfallenden Haare im frühesten Alter durch andere ersetzt werden, haben wir gesehen, zweifelhaft ist dagegen, welche Vorgänge später stattfinden. Ganz sicher ist es wohl, dass während des kräftigen Alters ein beständiger Ersatz für die vielen ausfallenden Haare gegeben wird, ferner dass zur Zeit der Pubertät an gewissen Orten neue Haare in grösserer Menge hervorsprossen, allein unbekannt ist das wie. Da, wie ich in einigen Fällen sah, auch beim Erwachsenen Haarwurzeln mit kleinen Fortsätzen nach unten vorhanden sind, deren eigentliches Haar scharf und kolbig endet, da ferner hier nicht selten zwei Haare zu einer Oeffnung herauskommen und selbst in einem Balge beisammen nachzu- weisen sind, endlich an spontan ausgefallenen Haaren ohne Ausnahme Wurzeln vorkommen, wie sie an den beim ersten Haarwechsel sich los- stossenden Haaren sich finden, so liesse sich annehmen, dass auch später ein wirklicher Haarwechsel vorkömmt in der Weise, dass die alten Haar- bälge neue Haare erzeugen, während sie der alten sich entledigen. Hiemit soll jedoch nicht behauptet werden, dass eine wirkliche Neubildung von Haaren nach der Geburt nicht auch vorkomme, nur so viel, dass auch beim Erwachsenen vor allem an eine Regeneration von schon vorhandenen Haarbälgen aus zu denken ist, um so mehr wenn man sich erinnert, dass nach Heusinger''s Beobachtungen ausgezogene Spürhaare von Hunden binnen wenigen Tagen in denselben Bälgen sich neu erzeugen und dass auch beim Haarwechsel von erwachsenen Thieren nach Ko hlrausck die jungen Haare in den alten Bälgen entstehen. — Auch wenn nach einer heftigen Krankheit in Masse ausgefallene Haare wieder kommen, so ist, da nach E. H. fVeber die Bälge verloren gegangener Haare lange beste- hen bleiben , eine Entstehung derselben in den alten Bälgen wahrschein- licher als eine gänzliche Neubildung. Der oben vorgetragenen Ansicht über die Art des Wachsthunies der Haare folgen die meisten neueren Forscher, namcnlWch Falcntin , /{rause, Kohlrausch; Reichert dagegen lüsst auch die Wurzclscheiden im