278 Haversische Kaniilchen. Markräume, in die Markhöble) ausmünden und die Ausläufer der benacli- barlen Knochenhöhlen in sich aufnehmen. §. 86. Die Gefässkanälchen der Knochen oder die Haversischen Kanäle, Canaliculi vasciclosi s. Äöwer^ü/;/« (Markkanälchen, Can. medulläres der Autoren), sind in allen Knochen, mit Ausnahme der oben angeführten kleinsten Knochen und gewisser Theile der Schädel- knochen, zu finden. Ihr Sitz ist die compacte Knochensubstanz, in welcher sie ein verschieden dichtes Netz bilden, das mit dem der Capillargerässe verglichen werden kann, jedoch meist durch grössere Weite der Kanäle und Maschen sich unterscheidet. Die Haversischen Kanälchen messen im Mittel 0,01—0,05", in ihrenExtremen 0,004-0,18" und ziehen in den verschiedenen Knochen in ziemlich bestimmter Richtung. In den Röhren- knochen , auch in den Rippen, dem Schlüsselbein, dem Scham - und Sitz- bein, dem Unter- kiefer laufen sie vorzüglich der Längsaxe des Knochens paral- lel und zwar auf dem Flächen-wie auf dem senk- rechten Längs- schnitte in Ab- ständen von 0,06 bis 0,14"' und setzen sich durch quere oder schie- fe, sowohl in der Richtung des Ra- dius als dem der Tangente des Knochenquer- schniltes verlau- fende Aestchen in Verbindung. Fi- 81 Seffinent eines Quersciiliffes aus der Diaphyse des Femwr eines 18jäh- ngen ndivIdutunr^Bmalvir. «.Haversische Kanäle, \^-^^:^'^^§^'^^Z nach innen, c. nach aussen, d. Knochensubslanz nnt Knochenhohlen; Querschmlte von Gefässkanälchen und Grundlamellen sind hier keine da.