55 Dicke. ■y^jj _ y.e'" am Rande der Augenlider, an der Brust und Brustwarze beim Manne, der beliaarten Kopfhaut, dem Kinn , Penis, Praeputium und der Glans Penis. y^g __ y^o'" an dem rothen äussern Theile der Lippen, am Hand- rücken ; y^o_ y/" an der Beugeseite der Finger und Zehen; y3 — \/^" an der Handfläche; 3/^ ly^'" an der Fusssohle, an welchen beiden letzlern Orten die grössten Wechsel sich darbieten, abgesehen davon, dass die Haut in den Furchen , an den Gelenken dünner ist als die der übrigen Gegenden. Das Verhältniss der Schleimschicht und Hornschicht zu einander anbelangend, so finde ich an den einen Gegenden die erslere constanl dicker als die letztere, und zwar im Gesicht an allen Stellen, in der behaarten Kopfhaut, am Pe7iis, der Eichel, dem Scrolum, der Brust- warze und Bruslhaut beim Manne, an den grossen und kleinen Scham- lippen, am Rücken und Halse. Hier übertrifft die Schleimschicht, je nach- dem man ihre Höhe von der Basis oder der Spitze der Papillen aus misst, die Hornschicht um das drei- bis sechsfache oder zwei- bis dreifache; an einigen der genannten Orte kommt jedoch auch das Stratum Malpighi an seinen dünnsten Theilen der Hornschicht gleich , wie an der Eichel. An den übrigen Körpergegenden sind entweder beide Schichten sich gleich, wie im äussern Gehörgang, und hie und da an der Beugeseite der zwei ersten Abschnitte der Extremitäten, oder die Hornschicht übertrifft die Schleimschicht um das zwei- bis fünffache, an den dicksten Stellen selbst um das 10- und 12fache. Die absolute Dicke endlich schwankt beim Stratum Malpighi (an der Basis der Papillen) zwischen 0,007 und 0,16"'; da wo dasselbe stär- ker ist als die Hornschicht, misst es im Mittel 0,04"', wo es schwächer ist 0,01 — 0,02"'. Die Hornschicht misst auf der einen Seite an vielen Orten nur 0,005"', an andern bis 1"' und darüber; wo sie das Stratum Malpighi übertrifft, beträgt sie meist 0,1—0,4", wo sie demselben nach- steht 0,01"'. Da die Dicke der Haut im allgemeinen sehr varirt, so können natürlich ganz allgemeine Schlüsse erst dann, wenn wir im Besitze vieler Messungen sind, gezogen werden. Meine Untersuchungen, an zwei Individuen ausge- führt, stimmen mit denen von Krause (1. c. pg. 115) so ziemlich überein, nur finde ich die Extreme für beide Epidcrmislagcn weiter auseinander- stehend, als Krause, und namentlich auch das Stratum Malpighi \on sehr wechselnder Dicke, was auch schon von fVendt bemerkt wurde. ISachstehcnd noch einige Belege für diese Angahe.