365 Periostablagerungen der priniUren Knochen. Tropfen zusaninieudiessen. Wie Geftisse und Nerven entstehen, habe ich hier noch nicht verfolgt, mit Ausnahme der CapiHaren, deren Bildung durch Verschmelzung von spindel- oder sternförmigen Zellen und Ausläu- fern schon vorhandener Gefässe hie und da nicht schwer zu sehen ist. Die BIntgefiissbildung schreitet sehr rasch voran, so dass die Knochen kurze Zeit nach der Entwicklung der Markräume auch schon Blutgefässe in den- selben haben, langsamer die des Fettes und der Nerven, doch sind zur Zeit der Geburt die letzteren, natürlich mit feineren Fasern als später, in den grossen Röhrenknochen sehr leicht, ja leichter als beim Erwachsenen zu sehen, weil um diese Zeit das Mark sich noch leichter von ihnen und den grossen Gefässen abspülen lässt. Die Fettzellen kommen um diese Zeit nur spärlich vor, vielmehr ist das Mark, wenigstens beim Menschen, noch ganz roth vom Blut und den leicht rölhlich gefärbten Markzellen. Nach der Geburt mehren sich dieselben nach und nach, bis endlich das Mark in Folge ihrer ungemeinen Zunahme und des Schwindens der Markzellen, die schliesslich Alle in den Elementen des bleibenden Markes aufgehen, seine spätere Farbe und Consislenz annimmt. Bei vielen knorpelig vorgebildeten Knochen von Vögeln und Amphibien beginnt aAch R a l h k e und Reichert {\. c.) die Ossification aussen am Knorpel, so dass zuerst ein Knochenrohr mit Knorpel im Innern und an den Enden entsteht. Dann macht der Knorpelrest im Innern dem Marke Platz, während aus dem der Enden die Epiphysen sich gestalten. §. 107. Elementarvorgänge bei den Ablagerungen aus demPe- ri 0 s t e. Beim Dickenwachslhum der knorpelig vorgebildeten oder primären Knochen wird aus den Gefässen des Periostes ein flüssiges Material geliefert, das sofort zu halbreifem Bindegewebe und einfachen Bildungszellen sich or- ganisirt und an der Innenseite desselben eine zusammenhängende Lage bildet. Während nun das organisirte Blastem durch fortdauernde Exsudationen aus der Beinhaut immer neu sich bildet, geht es in seinen innersten Lagen fort- während durch Aufnahme von Kalksalzen in seine Fasersubstanz und Um- wandlung seiner Zellen in Knochenzellen, ohne je knorpelig gewesen zu sein, lamellenweise in Knochensubstanz über. Die jungen Knochenlamel- len sind weich und von rundlichen oder länglichen Räumen netzförmig durchbrochen, welche in den verschiedenen Lagen miteinander communi- ciren und die Anfänge der Haversischen Kanäle sind. Dieselben enthalten Reste des ossificirendcn Blaslemes, welches nun, zu fötalem Mark sich gestaltend, theils in Gefässe sich umwandelt, die bald mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen, Iheils zur Bildung der Lamellen der Haversischen Kanälchen dient, die mithin wie die grossen Periostablage- rungen nicht aus Knorpel entstehen. Haben die aus dem Periosle abge- lagerten Knochenlheilc eine Zeitlang bestanden und sind dieselben durch