503 Durchmesser der Wurzeln. Fasern der hinteren Wurzel nichts weiter gemein haben, als dass sie in ihrem ohne Ausnahme peripherischen Verlaufe an dieselben sich anlegen und mit ihnen sich mischen. Die motorische Wurzel nimmt niemals Ganglienzellen auf, sondern geht an dem Ganglion, demselben mehr oder weniger anliegend, nur vorbei. Unterhalb des Ganglion vereinen sich beide Wurzeln so, dass ihre Elemente sehr innig sich mischen und ein gemeinsamer Nervenstamm gebildet wird, der in allen seinen Theilen sensible und motorische Elemente führt. Derselbe verbindet sich gewöhn- lich mit den benachbarten höheren und tieferen Nerven zur Bildung der bekannten Nervenplexus und entsendet dann schliesslich seine Endäste in die Muskeln, die Haut, an die Gefässe des Rumpfes und der Extremitä- ten, an die Gelenkkapseln, Sehnen und in die Knochen. Wiebeiden Wurzeln, so zeigt sich auch bei den Aesten des gemeinschaftlichen Stammes, dass die motorischen vorzüglich dicke, die für die Haut und die andern genannten Organe bestimmten mehr feine Röhren führen, doch werden schliesslich in den Endausbreitungen alle Röhren gleich- massig fein. Die Nervenfasern aller Rückenmarksnerven verlaufen, wie es scheint, in den Stämmen und Aesten ganz isolirt und ohne sich zu theilen, in den Endausbreitungen dagegen kommen sehr häufig Theilungen und wenigstens bei gewissen Thieren (Maus, electrische Fische), auch netz- förmige Anastomosen vor. Die Endigung selbst findet mit Schlingen statt oder mit freien Ausläufern, letzteres namentlich in den Pacinischcn Körper- chen, 1/2 bis 2"' grossen, eiförmigen, aus vielen concentrischen, durch Flüssigkeit getrennten Kapseln zusammengesetzten Gebilden vorzüglich der Hand und der Füsse, in denen in der Regel eine Nervenfaser endet. Nicht alle Rückenmarksnerven haben zwei Wurzeln. Bekannt ist, dass die hintere Wurzel des Cervicalis I manchmal fehlt, in welchem Falle sie freilich meist, jedoch nicht immer vom Jccessorius ersetzt wird, was mit als Beweis dienen kann, dass das X[. Paar auch sensible Fasern führt. Auch beim N. sacralis F und coccygeus sieht man meist nur einen hinteren Wurzelfaden, doch weist das Mikroskop vielleicht immer ein schwaches, am Ganglion sich nicht hetheiligendes Bündel nach, das als raolorischcs anzusehen sein möchte. Von den Wurzeln, über deren Zusam- mensetzung aus feineren und stärkeren Röhren schon oben das Nöthige be- merkt wurde (vergl. nach R osenthal \. i. c.), sind mit Ausnahme des Nerv. cerv. I die hinteren stärker. Am grössten ist der Unterschied beim N. sacralis V. und coccygeus, im Falle dieselben zwei Wurzeln besitzen (siehe auch Rema/c, Müll, yfrc/i. \83G., i>g. 160), dann Inden drei untersten Ilalsnervcn, deren hintere Wurzeln das Doppelte oder selbst mehr der vorderen betragen (nicht das vierfache, wie Blandin, y/n. d. sc. nat. 1839, pg. 311 behauptet), ferner bei den letzten zwei Lendennerven und den zwei ersten Sacraincrvcn, deren vordere Wurzeln nicht ganz einmal schwächer sind.