73 Entwicklung der Oberhaut. ausserdem noch in zwei Fällen, in denen das Wasser nicht besonders bestimmt wurde, 14,80% und 9,31% Fett und mithin 86,20 und 89,(59 feuchtes Epitel nachwiess. Das Fett der Fruchtschmiere enthält nach Buek kein Cholestearin, wie es von Fromherz und Gugert ansreceben worden war, sondern Oleinsäure und entweder Stearin - oder Margariusäure, welche wahrscheinlich nicht frei, sondern mit Glycerin verbunden sind, was ebenfalls für seinen Ursprung aus den Talgdrüsen spricht, in denen normal kein Cholestearin sich bildet. Lehmann fand (1. c.) in der trocknen Vernix c. eines fast ausgetragnen Fötus: Aetherextract 47,5 %, Alcoholextract 15,0, Wasserextract 3,3, Essig- säureextract (Erdphosphate und eiweissartige Substanz) 4,0, Epidermis und Lanugo 23,7. Im ätherischen Extract fehlte die Gallenreaction, und die ft'ische Vernix enthielt sehr viel Wasser, das wie überhaupt wohl grösstentheils aus dem Amnioswasser in ihre Zellen gelangt sein möchte. Dem Gesagten zufolge wird es wohl als gerechtfertigt erscheinen, dass das Smegma auf Rechnung der Epidermis und Talgdrüsen gesetzt worden ist und es bleibt nur noch zu erwähnen, dass dasselbe in der Regel im sechsten Monate auftritt, in Bezug auf seine Menge sehr wechselt und bei Neugeborenen namentlich bald sehr mächtig entwickelt ist ('an Menge bis 31/2 Drachmen betragend, Buek), bald fast ganz fehlt, in welch letzterem Falle dasselbe entAveder dem Amnioswasser, das in der That oft Epidermiszellen und auch Fett {Mark in Heller'sArchiv, 1845. pg. 218) enthält, sich mitgetheilt oder von vornherein weniger ausgebildet haben könnte. Im Allgemeinen scheint das Smegma von der Mitte der Fötalperiode an bis zum Schlüsse derselben je länger je mehr zuzunehmen und demnach eine unausgesetzt fortdauernde Ablösung^ der Epidermis in dieser Zeit angenommen werden zu müssen, doch ist es auch gedenkbar, dass im sechsten oder siebenten Monate, in denen man hie und da unge- mein viel Fruchtschmiere findet, die Haut ein für allemal sich mächtig desquamirt. IN'ach der Geburt stösst sich die abgelöste Oberhaut in Zeit von zwei bis drei Tagen ab und es tritt die bleibende Oberhaut zu Tage, über deren weitere Veränderungen bis zur Körperreife ich äusserst wenig mittheilen kann. Namentlich weiss ich nicht anzugeben, ob dieselbe noch normale Desquamationen darbietet oder gleich in das Verhältniss tritt, welches ich beim Erwachsenen angenommen habe. Ich mass die Oberhaut eines vier- monatlichen Kindes und fand: