Oberhaut. «0 plättchen heller und aufgequollen und verwandelt in Zeit einer Viertei- bis halben Stunde in Wasser erweichte oder getrocknete Epidermis in ein prachtvolles Gewebe ovaler oder kugelrunder, kern- und körnerloser wasserheller Blasen mit scharfen, massig dicken Contouren von 0,02— 0,032" Breite und 0,016^—0,02" Dicke. Kali concentratum dagegen macht im Anfange seiner Einwirkung die Plältchen kleiner, so dass sie nur noch 0,012 — 0,016" messen, zugleich runzeliger, blass, aber mit scharfen dunklen Contouren ; lässt man dasselbe länger einwirken, so quillt schon in Zeit einer Stunde die Hornschicht so auf, dass ihre Elemente deutlich als Zellen sich zeigen, doch nehmen dieselben erst nach zwei bis drei Stunden das Ansehen der mit Kali dilvium behandelten Plältchen an. Nach sechs Monaten ist nach D anders alles aufgelöst. Mit Kali caust. dilutum gekocht, quillt selbst trockne Hornschicht im Nu zu dem schön- sten Gewebe körner- und kernloser Zellen auf; dasselbe geschieht in concentrirtem Kali (Fig. 19), doch etwas langsamer und zugleich sammelt sich der sich lösende, mit Kali vermengte Zelleninhalt in grösseren und kleineren körnigen 3Iassen in den Zellen an; nach 5" langer Einwirkung der Hitze sind alle Zellen spurlos aufgelöst und in der Flüssigkeit schwimmen gelbliche und blasse Fetttröpfchen in nicht grosser Zahl. — Essigsäure, verdünnt zu mit Kali dilutum behandelten Hornplält- chen gesetzt, macht dieselben für das blosse Auge weisslich und erzeugt in ihnen einen feinkörnigen dichten Nie- derschlag, der von aussen nach innen sich bildet und öfters unveränderte Tropfen der Kalilösung umschliesst. — Die Zellen der Malpighfsehen Schicht werden durch Kali noch mehr angegriffen als die der Hornschicht. Diluirles Kali macht dieselben im ersten Momente aufquellen und alle, auch die untersten, deutlich als zarte Bläschen erscheinen, bald löst e^ dieselben bis auf die obersten zwei oder drei Lagen auf, die gerade wie die der Hornschicht erst nach längerer Zeit, doch noch vor denselben zerfallen. Beim Kochen mit demselben erfolgt dasselbe nur schneller, schon in Zeit einer Minute; bei Zusatz von Kali concentr. in der Kälte langsamer, erst in Stunde. Die Kerne aller Zellen widerstehen der Einwirkung dieses Reagens noch weniger als die Zellen, dagegen Fig. 19. Mit Kali conc. gekochte und aufgcquolleuc Hornplältchen mit thcilweisc und ganz aufgelöstem Inhalt, 350 mal vergrössert.