200 Von den Muskeln. grosse Venenstämme, Pharynx, Oesophagus, Larynx, Urethra) noch vorkommenden quergestreiften Muskeln aus. Letzteres anlangend so ist einmal die Scheide der Priraitivbündel oder das Sarcolemma ohne Ausnahme, namentlich nach Zusatz von Wasser, Essigsäure und Alkalien mit Leicliligkeit zu erkennen. Wie überall ergibt sich dieselbe auch hier als eine vollkommen structurlose durchsichtige, elastische, glatte Hülle, die beim Menschen wie bei Säugethieren durch ihre Zartheit vor Fig. 52. derjenigen der niedern Wirbelthiere, namentlich der nackten Amphibien sich auszeichnet. Die von ihr festumschlossenen Muskelfäserchen oder Pri- mitivfibrillen, Fila sive Fibrillne muscu- lares (Fils charnus primitifs, Fontana) (Fig. 52.), lassen sich besonders an leicht macerirten, gekochten, in Alkohol oder Chromsäure aufbewahrten Muskeln J nicht unschwer isoliren, sind in der Regel varicös, d.h. von Stelle zu Stelle, in Intervallen von 0,0004— 0,001"', mit leichteren oder stärkeren Anschwellungen versehen und bewirken daher, da ihre dickeren und dünneren Stellen durch die ganze Dicke der Muskel- fasern regelmässig in einer Höhe liegen, meist ein zierliches quergebändertes Ansehen derselben, hie und da auch daneben noch eine feine parallele Strei- fung; seltener dagegen, wo ihre Anschwellungen sehr wenig oder gar nicht ausgeprägt sind, eine reine Flg. 53. f Längsstreifung. Beim Erwachsenen um- schliessen die Fibrillen ganz bestimmt kei- nen centralen Raum oder Kanal, sondern bilden, wie am überzeugendsten Quer- schnitte frischer Muskeln lehren (Fig. 53.), in Gemeinschaft mit einer in geringer3Ienge vorhandenen und sie verkittenden Zwischen- substanz vollkommen compacte Bündel. Die ausser den Fibrillen innerhalb des Sarco- lemma noch vorkommenden Kerne finden sich in jedem Bündel, sind seltener von Fig. 52. Primitivfibrillen aus einem Primitivbündel des Axolotl {Siredon pisci- formis), a. Ein kleines Bündel von solchen, b. Eine isolirte Fibrille, 600malver- grössert. Fig. 53. Einige Muskelfasern oder Primitivbündel im Querschnitt vom Gastrocne- mius des Menschen, 350 mal vergr. a. Sarcolemma und interstitielles Bindegewebe. b. Querschnitte der Muskelfibrillen mit der Zwischensubstanz.