210 Von den Muskeln. gedeutet, offenbar netzförmig anastomosirende Primilivbiindel betrifft, kann hieber gezählt werden. Meine neuern Untersuchungen, die ich zum Theü in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Co/'angestellt habe, lehren, dass die Anastomosen quer- gestreifter Muskeln wahrscheinlich im Herzen allerWirbelthiere vorkom- men. Gesehen wurden sie beim Menschen, dem Fig. 58. Kaninchen, Kalbe, Hunde, der Katze, dem Reiher, dem Frosche und dem Kaulbarsch, bei letzterem von Dr. Leydig. Bei Säugethieren und beim Menschen sind dieselben sehr reichlich und äus- serst zierlich, und kommen durch ganz kurze Quer- oder schiefe Aeste gewöhnlich von gerin- gerer Stärke zwischen parallelen Bündeln zu Stande. Im Larynx, Oesophagus, Pharynx und der Zunge des Kaninchens Hess sich bisher noch nichts Aehnliches sehen, wohl aber in der Zunge des F r 0 s c h e s, wo unmittelbar unter der Schleim- haut (an gekochten Präparaten leicht isolirbar) die zierlichsten Theilungen , jedoch keine Ana- stomosen sich fanden. Es waren meist starke Bündel von 0,03"' und darüber, die unter spit- zen Winkeln successive so sich theilten, dass ein ganzes grosses Bündel von feinen Aesten, die feinsten von nur 0,0012 — 0,0016'", ent- stand, die zwischen den Zungendrüsen an die Schleimhaut sich inserirten. Ausserdem sah ich auch in den Ly mp b herz en des Frosches Anastomosen der quergestreiften Bündel wie im Blutherzen und Dr. Leydig {Zeitschr. f.wis- senschajll. ZooL Bd. H, Hefl2,3) beobachtete solche an den Muskeln der Paludina vivipara, die ebenfalls genetisch mit den quergestreiften Muskeln übereinstimmen. Was die Muskeln des Stam- mes und der Extremitäten betrifft, so habe ich beim Menschen und den Säugethieren nirgends eine Spur von Anastomosen der Bündel gesehen, wohl aber schien es mir hie und da, als ob gewisse Bündel vor und bei ihrem Ansätze an Sehnen auf eine ganz kurze Strecke sich zwei - oder mehrfach theilten, und mit Bestimmtheit sah ich dieses im Schwänze von Froscblar- ven, wo einzelne Muskelfasern bei ihrem Uebergang in Sehnen in 3 — 5 kegelförmige Zacken ausliefen (siehe unten). Enden von Muskelfasern inmitten des Fleisches eines Muskels, wie sie seit Haller {Eiern, phys. IF. Lib. Äl. sect. 1, §. 3) hie und da citirt werden, habe ich so wenig als andere Neuere gesehen, was auf jeden Fall beweist, dass solche, wenn sie etwa vorkommen sollten, doch zu den sel- tenen Erscheinungen gehören. In kleinen Muskeln, z. B. des Frosches, in dem Subcruralis des Menschen, in Gesichts- und Halsmuskeln kleiner Säuge- Fig. 58. Ein ramificirtes Primitivbündel von 0,018"' aus der Zunge des Frosches, 350 mal vergrösscrt.