Zwischenwirbelbänder. 307 in diesem Falle die letzteren hie und da au der Verbindungsstelle mitKnor- pelzelleu gemischt (siehe auch Fig. 91). Eine Ausnahme machen, so weit meine bisherigen Untersuchungen reichen, in Betreff des letzteren Punctes das Lig. iiialleoli externi snperius und die Lig". ilio-sacra vnga s. in- terossea. Durch Faserknorpel und zum Theil auch durch wahren Knorpel wird vermittelt die Verbindung der Wirbelkörper. Die Ligamenta int erver te bralia, Zwischenwirbelbänder oder Bandschei- ben der Wirbelkörper, haben einen complicirtenBau. Ein jedes derselben besteht 1) aus äusseren concentrischen Schichten von Faserkuorpel und Bindegewebe, 2) aus einer centralen, vorzüglich faserknorpeligeu Masse und 3) aus zwei den Knochen unmittelbar aufliegenden Knorpellamellen. Die concentrischen Schichten bilden den äusseren Theil der Zwi- schenwirbelbänder und bestehen nicht einfach aus Bindegewebe, wie viele Autoren lehren, sondern aus abwechselnden Lagen von solchem und von Faserkuorpel. Schon an frischen Querschnitten erkennt man zwischen den weissen glänzenden Bindegewebslagen matte gelbliche Streifen und noch deutlicher wird dieser Unterschied, wenn man eine Bandscheibe einige Zeit in Wasser liegen lässt, in welchem Falle die erwähnten Strei- fen nicht blos durch ihre Durchscheinenheit, sondern auch durch ihre Härte von dem weiss und weich gebliebenen Bindegewebe sich auszeichnen. Was so schon das blosse Auge und Gefühl lehrt, bestätigt die mikroskopische und mikrochemische Untersuchung. Erstere ergibt, dass die gelblichen, in Wasser hart werdenden Lagen wirkliche Knorpelzellen in eigenthümlicher Grundsubstanz enthalten. Die Knorpelzellen sind 0,006 — 0,015"' gross, ziemlich dickwandig, mit einfachen Kernen und wenig granulirtem Inhalt, länglichrund oder bedeutend verlängert uud zugleich schmal und stehen meist in Reihen hintereinander in einer Grundsubslanz, die wie starres Bindegewebe sich ausnimmt. Dieselbe ist nämlich deutlich faserig, zeigt auch hie und da Fibrillen und einen leicht welligen Verlauf, unter- scheidet sich jedoch von Bindegewebe durch grössere Steifheit und festere Verbindung ihrer etwaigen Elemente, so dass vorhandene Fäserchen und Bündel eher wie Kunstproducte aussehen, und durch den Mangel aller und jeder Kerne und Kernfasern. Essigsäure und auch Alkalien greifen diese faserknorpeligea Stellen weniger an als die aus Bindegewebe zusammen- gesetzten, was, zusammengehalten mit den mikroskopischen Ergebnissen, einen deutlichen Fingerzeig zu geben scheint, dass ^qt von D on der s {Holland. Beitr. pg. 265) aus den Lig. intervertebralia erhaltene Knor- pelleim (Chondrin) zum Theil auch von hier stammt. Die weisslichen Lagen der äusseren Schichten können, obschou ihre 20*