Knochcnhühlen und KnochcnkanUlchen. 292 Poren benachbarler Höhlen, während ein anderer Theü in die Gefäss- kanälchen, in die Markhöhlc und in die Markräume der Subst. spongiosa einmündet oder an der Oberfläche des Knochens frei ausgeht. So entsteht ein die ganze Knochensubstanz durchziehendes zusammenhängendes Sy- stem von Lücken und Kanälchen, durch welches der aus den Knochen- gefässen ausgeschiedene Nahrungssaft auch ins dichteste Gewebe hineiu- geleitet wird. Die Knochenhöhlen und ihre Kanälchen verhalten sich nicht in allen Theilen der Knochen ganz auf dieselbe Weise. In den Lamellen- systemen der Haversischen Kanälchen liegen auf dem Quer- schnitte die länglichen Höhlen ihrer Krümmung wegen wie concentrisch und ihre ausnehmend zahlreichen Poren bedingen eine sehr dichte, radiäre, von dem Gefässkanal ausgehende Fig. 87. Streifung (Fig 86). Die Höhlen sind bald äusserst zahlreich, bald spärlicher; im ersteren Falle sind sie meist ziemlich regelmässig al- ternirend oder in der Richtung der Radien der Lamellensysteme hinter- einander gelagert, manchmal aber auch sehr regellos gestellt, haufen- weise beisammen (siehe den unte- ren Theil von Fig. 86.) oder durch grössere Zwischenräume getrennt. Weniger varirt die Zahl und der Verlauf der Kanälchen. Meist zie- hen dieselben radiär, selten unregel- mässiger , wie ebenfalls am unteren Ende der Fig. 86., und sind ohne Ausnahme äusserst häußg, doch kaum jemals schöner als in dem in Fig. 86. wiedergegebenen Schliffe. Auf Flächen- und Längsschnitten Haversischer Kanälchen (Fig. 87.) sieht man einmal, wenn der Schnitt mitten durch ein Kanälchen geht, die Höhlen als schmale, lange Ge- bilde reihenweise hintereinander und in mehrfachen Lagen parallel den Fig. 87. Flächenschliff aus der Diaphyse eines menschlichen Feinur, lOOmal vergr. a. GeHisskanälchen, h. Knochenhöhlen von der Seite, zu ^cn Lamellen derselben gehörend, c. solche von der Fläche, aus der Fläche nach angeschliffenen Lamellen.