264 Physiologische Bemerkungen. nicht vollständig im Reinen ist. Ich habe oben die Querstreifen an Bün- deln und Fibrillen einfach als etwas sehr häufig vorkommendes hingestellt, ohne diesen Punct zu berühren. Meiner Ansicht nach stehen die Quer- streifen in keinem wesentlichen, innern Zusammenhang zur lebendigen Contraction der Bündel, sondern sind einfach ein Ausdruck der denselben und den Fibrillen innewohnenden Elaslicität. Dieselben finden sich daher auch und fast am schönsten an todten Muskeln, vor Allem während des Rigor mortis, ferner an gekochten, in Spiritus aufbewahrten, halb ma- cerirten Muskeln, während sie an ganz frischen, mit Wasser behandelten Präparaten häufig vermisst werden. Will und Valentin (pg. 712) parallelisiren dieselben theilweise den Querbändern der Sehnen, welche auf Schlängelungen ihrer Bündel beruhen, noch besser wäre die Verglei- chung mit den wirklichen feinen Querstreifen mit Essigsäure behandelter Bindegewebsbündel, auf die Henle zuerst aufmerksam gemacht hat, die, obschon blasser als die der Muskeln, doch die täuschendste Aehnlichkeit mit denselben haben und offenbar auf nichts anderem als auf dem Varicös- werden der Fibrillen der durch die Essigsäure verkürzten, aber aufge- quollenen Bündel beruhen. Dem Bemerkten zufolge ist meine Auffassung der Querstreifen und der Varicositäten der Fibrillen die: Die Fibrillen bestehen aus einer, zwar mit geringer , aber sehr vollkommener Elasti- cität versehenen Substanz (siehe §. 77.) und sind daher durch mechani- sche Einwirkungen einer sehr bedeutenden Verlängerung und nachherigen Verkürzung fähig. Im ausgedehnten Zustande sind sie glatt und dünn, im verkürzten nehmen sie regelmässige Varicositäten an und werden zu- gleich dicker. Die lebendige Zusammenziehung betrifil bald physikalisch ausgedehnte bald verkürzte Muskeln und ertheilt den Elementen derselben keine besondere morphologische Eigenthümlichkeit, sondern führt sie nach Allem, was wir zu sehen vermögen, in dieselbe Form, die sie auch unabhängig von den Lebenseinflüssen annehmen, mithin bald zu mehr, bald zu weniger ausgeprägten Varicositäten. Ob, wie die Formen der Muskelfibrillen, so auch die eigentlichen Ursachen, die denselben ihre Entstehung geben, bei der lebendigen und elastischen Verkürzung die- selben sind, ist schwer zu sagen. Ihrem Auftreten in den todten sich verkürzenden Fasern könnte eine ursprüngliche Bildung zu Grunde lie- gen, wenn z. ß. die Fibrillen uranfänglich aus dickeren und dünneren Theilen beständen, allein wir wissen aus der Entwicklungsgeschichte, dass die Muskelfibrillen anfangs ohne (wenigstens sichtbare) Varicositäten sind und erst nachträglich solche bekommen, wenn ihre Substanz sich consolidirt, ähnlich wie auch die Schlängelungen der Bindegewebsbündel (in Sehnen z. B.) nicht von Anfang an vorhanden sind und daher könnte