207 Verlauf der Muskelfasern. die Entstehung- noch stärkerer, ebenfalls platter oder prismatischer Bündel zur Folge hat, endlich mit derjenigen von wirklichen Muskeln endet. Diese sind demzufolge Aggregate von vielen grösseren und kleineren Bün- deln , deren Scheiden oder das Perimysium ein zusammenhängendes Sy- stem bilden, an welchem man den äusseren, den ganzen Muskel umgebenden Theil als Perimi/sium, extej'num oder Muskelscheide, Vagina muscitlaris im engern Sinne, von den inneren, die stärkeren und schwächeren Bündel und die Muskelfasern direct umschliessenden Ele- menten, dem Perimysium internum , unterscheidet. Die Stärke der secundären Muskelbündel varirt von Ys — ^-i", die der tertiären und noch grösseren Bündel ist so wechselnd und zugleich die Zerfdllung der Muskeln in diese entfernteren Bestandtheile so sehr der Willkür unterworfen, dass sich nichts Specielles über dieselbe sagen lässt. Im Allgemeinen kann man anführen, dass in den einen Muskeln, denen mit feiner Faserung, das Perimysium ziemlich gleichmässig die secundären Bündel vereint, so dass die Muskeln kaum in tertiäre Bündel, sondern nur in grössere Abtheilungen von wechselnder Stärke, sogenannte Muskelbäuche, zu zerlegen sind, während in andern, den grobfaseri- gen Muskeln (Gluiaeus, Latissimus, Cucullaris, Delloideus etc.) zwar tertiäre Bündel von 2—6"' und darüber mit Leichtigkeit sich nachweisen lassen, aber die Verbindung derselben zu Muskelbäuchen oder den Mus- keln selbst sehr wenig fest, und der Zusammenhang selbst der secundären Muskelbündel nur ein lockerer ist. §. 68. Die Muskelfasern stimmen in Bezug auf ihren Verlauf in allen Mus- keln des Stammes und der Extremitäten in sofern überein, als dieselben, so viel man wenigstens bis jetzt weiss, niemals sich theilen oder Anasto- mosen untereinander bilden, sondern einfach nebeneinander fortgehen, dagegen ist ihre Richtung, Länge und Aneinanderlagerung mehr oder weniger verschieden. Letztere geschieht so, dass die Muskelfasern ent- weder mehr in der Fläche nebeneinander sich legen oder zugleich neben und übereinander sich gruppiren. So entstehen zwei Hauptabtheilungen vonMuskeln, die hautartigen und die strangförmigen, welche jedoch nicht als scharf geschieden anzusehen sind, indem einerseits die ersteren auch in ihren zartesten Vertretern {SlraLum internumOrbicularis palpe- brarum, Platysma) nie aus nurEinerLage von Muskelfasern bestehen und durch viele Uebergänge (Pectorales, Obturatores, Iliacus, Glutaei, In- fraspinatus Qic.) an die drehrunden sich anschliessen, anderseits auch diese durch ihre platten Formen (Reclus abdominis, Sartorius, Gracilis)