405 Marklose Nervenfasern. i^eworden, Uber diese Sache ins Klare zu kommen. R. Wagner ist der Erste, der hierauf bezügliche Aeusserungen gethan hat. Nach ihm sind die blassen Fasern in den Pacinischen Körperchen und in den elektrischen Organen Nervenscheiden mit Axencylindern {Gotting. Anz. 1850, Nr. 4, pg. 46) und die FortsJitze der Nervenzeilen, die in Nervenfasern über- gehen , selbst blosse Axencylinder (pg. 54) ; ja er vermulhet sogar {Gött. -/«^. 1850, Nr. 59, pg. 585), dass der ganze granulirle Inhalt einer Gauglienzelle nichts als ein kugelförmig erweiterter Axencylinder sei. Allein diese Ansichten konnten, obschon sehr dankenswerth , weil zu neuen For- schungen anregend und neue Gesichtspuncte aufstellend, doch für nicht mehr alsblosse Vermulhungen gelten, weil ^. JFagner ebenso wie alle seine Vorgänger den Beweis für die Existenz des Axencylinders als eines im lebenden Nerven vorkommenden und von der Markscheide diflerenten Ge- bildes schuldig geblieben war. Ich glaube diesen Beweis gegeben zu haben und halte mich daher auch für vollkommen berechtigt zur Behauptung, dass die markhaltigen Nervenfasern durch die Axenfasern einerseits mit den blassen Fortsätzen der Ganglienkiigeln und dem Inhalte dieser Zellen direct zusammenhängen, anderseits auch in die blassen Nervenenden der genannten Orte übergehen. Dies gibt aber, wie ich glaube , noch keinen Grund, die genannten blassen Fasern oder den Inhalt der Nervenzellen mit den Axen- cylindern zu identificiren. Dies könnte nur dann geschehen, wenn wir mit Bestimmtheit wüsslen, dass die Markscheide der dunkelrandigen Nerven- röhren bei der Entwicklung der Nerven von aussen her zu dem Inhalte der blassen embryonalen Fasern dazu kommt und eine ganz neue Bildung zwi- schen diesem Inhalte und der Nervenscheide ist. Dies ist jedoch nicht der Fall, ja es ist umgekehrt viel wahrscheinlicher, dass diese Markscheide, die ja auch eiweisshallig ist, nur durch Metamorphose des äussersten Theiles des embryonalen Nerveninhalles, d. h. durch Fettentwicklung in demselben sich entwickelt und dass der Axencylinder nur der nicht veränderte innerste Theil dieses Inhaltes ist. In diesem Falle wären alle Gebilde, um deren Deutung es sich hier handelt, nicht blosse Axencylinder, sondern würden einer ganzen embryonalen Nervenröhre mit ihrem noch nicht dilferenzirten Inhalte entsprechen und auch mit allen Theilen der dunkelrandigen Röhren continuirlich zusammenhängen, eine Deutung, der ich wenigstens vorläufig den Vorzug gebe. Uebrigens will ich noch bemerken, dass auch die blassen Nervenröhren auf verschiedenen Stufen der Entwicklung gefunden werden. Die kernhaltigen Fasern im Geruchsorgan stehen vollkommen auf der Stufe embryonaler Fasern, ebenso allem Anscheine nach die blassen Verästelun- gen im elektrischen Organ und möchte der Inhalt dieser beiderlei Röhren in seiner Consistenz weniger mit einer Axenfaser übereinstimmen ; in den laciniscfien Körperchen bietet sich der Inhalt der blassen Fasern, denn eine bcheide ist auch hier vorhanden, ganz wie ein Axencylinder dar; in der Cornea ist das Contentum der glashellen Endröhren ganz eigenlhümlich und was endlich die Fortsätze der Nervenzellen bctriU't, so bestehen diesel- ben aus einer zarten Hülle und einem Inhalte, der oft fast ganz einem Axen- cylinder gleicht, oft aber auch zarter ist als dieser und mit dem Conlentum .JerNervenzellen übereinstimmt. Demzufolge würde der Inhalt der blassen marklosen Nervenröhren, obschon derselbe genetisch mehr bedeutet als