252 Entwicklung des Muskelsystems. wie Nysten geglaubt, gleichsam auf einer letzten Contraction beruhe, sondern eine physikalische Erscheinung sei, allein Niemandem, auch den neuesten Autoren in diesem Gebiete, Brücke, Bruch^ Gier lichs, war es gelungen, dieselbe genügend zu erklären. ÄrwcA'e's Ansicht, nach welcher der Rigor durch Gerinnen von flüssigem Faserstoff in den Muskeln zu Stande kommt, die manche Anhänger, so neulich noch du Bois- Jteymotid (II, 1, pg. 256) gefunden hat, widerlegt sich schon durch die mikroskopische Untersuchung, welche nachweist, dass die eigenthümliche Substanz der Muskeln nicht flüssig, sondern fest ist, leicht und es bedarf kaum noch der Erwähnung, dass aus frischen, noch nicht starren Muskeln, abgesehen von dem des Blutes, kein Faserstoff sich auspressen lässt, dass die Substanz der Muskeln vom Faserstoff verschieden ist und dass Todten- starre auch bei nicht gerinnendem Faserstoff des Blutes vorkommt, um die- selbe zu stürzen. E. Weber weist nach, dass nach dem Verschwinden des Lebens die Muskeln härter und unausdehnsamer werden und so, indem dies in allen Muskeln, jedoch nicht gleichzeitig, eintritt, selbst Lagever- änderungen der Glieder und jene eigenthümliche Unbeweglichkeit derselben erzeugen. Diese Aenderung der Elasticität der Muskeln tritt erst nach dem Erloschen der Irritabilität und der electrischen Strömungen in denselben (du Bois) auf, was mithin zeigt, dass dieselbe in einer bestimmten Bezie- hung zu den Lebensverhältnissen der Muskeln steht. §. 79. Entwicklung des Muskel Systems. Die Muskeln, Sehnen saramt ihren accessorischen Organen bilden sich aus dem animalen Blatte der Embryonalanlage und zwar die des Kopfes und Rumpfes zuerst und erst nachträglich die der Extremitäten. Die ersteren entwickeln sich von zwei zu beiden Seiten der Leibesaxe gelegenen ßildungsstreifen aus, die nach der Schliessung von Bauch - und Rückenplatten in dieselben hinein- wachsen und in der vordem und hintern Mittellinie schliesslich zur Be- rührung kommen; die letzteren, zu denen auch die zwei oberflächlichen Schichten der Rückenmuskeln gehören, in den Anlagen der Extremitäten, die mit ihrem Gürtel nach oben und unten die eben beschriebenen Bil- dungsstreifen umwachsen und mit der eigentlichen Extremität aus der 31itte des Gürtels frei hervortreten. Nach dem was die Beobachtungen von Valentin^ Schwann, Bends und mir an Thieren lehren, be- stehen die bezeichneten Anlagen des Muskelsystems anfänglich aus den- selben Bildungszellen, welche den übrigen Leib der Embryonen zusam- mensetzen , und aus denselben entwickeln sich erst nach und nach durch histiologischc Differenzirung die Muskeln, Sehnen u. s. w. Beim Men- schen werden die Muskeln erst am Ende des zweiten Monates deutlich, sind jedoch anfänglich nur für das bewaflnetc Auge als das zu erkennen, was sie wirklich sind. E. H. Weber (L pg. 405) konnte bei einem