BandverbinduDgen derKuochen. 308 Fibrillen etwas starrer sind als die gewöhnlicher Bänder und Sehnen, weniger leicht zerfasern und nur wenige Kerne und häußg gar keine Kernfasern zwischen sicli haben, doch bis auf Weiteres als Bindegewebe betrachtet werden. Dieselben bilden ^/^—'"/a!" und darüber dicke, ge- schlossene Kreise oder Segmente von solchen und setzen, mit den etwas dünnereu und ebenfalls häußg nicht ganz geschlossenen Ringen des Faser- knorpels abwechselnd und fest mit ihnen verbunden, die grössere Hälfte der Zwischenwirbelbänder zusammen. Die Fasern der beiderlei Lagen gehen im Allgemeinen von oben nach unten, doch stehen dieselben ohne Ausnahme schief und so, dass sie in den verschiedenen Lagen sich kreuzen. Ausser- dem ist noch zu erwähnen, dass die einzelnen Lagen selbst wiederum einen mehr oder minder deutlich blätterigen Bau erkennen lassen, in der Weise, dass die Blätter in den Bindegewebspartien ebenso verlaufen, wie die Schichten selbst, in den faserknorpeligen Theilen dagegen mehr in der Richtung der Radien einer Bandscheibe stehen. Die weichere centrale Masse der Lig. inlervertehralia oder der Gallertkern der Autoren ist nicht wesentlich von den eben beschriebenen Theilen verschieden, denn auch hier finden sich noch Bindegewebslagen, nur treten dieselben gegen den Faserkuorpel immer mehr zurück und sind auch nicht so deutlich abgegrenzt. Je weiter nach dem Centrum, um so mehr verwischt sich jede Spur einer Abwechslung verschiedener Schichten und einer concentrischen Anordnung derselben, das Ganze wird durch- scheinend, weich, endlich fast homogen. Das Mikroskop ergibt vorwie- gend Faserknorpel mit grossen (0,012 — 0,024"'), oft in einander einge- schachtelten Zellen (Fig. 94), deren, wie schon Henle sah,durch concen- trische Schichten gleichmässig ^^i- 94. verdickte Wände oft nur noch ^' '« eine kleineHöhle mit geschrumpf- ^^^1^^ ^n^jk a tem Kerne einschliessen, ferner AL^H ^ eine undeutlich faserige oder gra- äEj^^BBm wP^B nulirte, oft wie in Auflösung be- i- ' W^^^^M^-i mXW sriSene Grundsubslanz und viel <. - "^^r Flüssigkeit in grösseren und klei- neren Maschenräumen derselben. Die beschriebenen Gebilde, welche die Hauptmasse der Zwischen- Fig. 94. Zellen aus dem Gallertkern der Lig. intervertebralia. 1. Grosse Mut- terzelle a, mit einer Scheidewand, von zwei Tochterzellen der ersten Generation her- rührend, und fünf Tochterzellen b der zweiten Generation mit concentnsch verdickten Wänden und geschrumpftem Kern c iu einer kleinen Zellenhöhle. Mutterzelle a mit zwei durch eine zarte Scheidewand b gelrennten Tochterzellen, die bei glcicü- mässig verdickten Wänden eine kleine Höhle und geschrumpften Kern c enthalten.