Ol VVachslhum der N.'igel. wachse von unten her, gefordert. Ohne darauf, dass hei der Regenera- tion eines abgefallenen Nagels auch das Nagelbett mit Nagelsubstauz sich bedeckt, zu grosses Gewicht zu legen, will ich anführen, dass erstens die auch am Körper zunehmende Dicke des eigentlichen Nagels sehr gegen Re ich e}'Vs Ansicht spricht. Diese Zunahme ist in geringerem Grade, manchmal verbunden mit einer etwelchen Verdünnung am hintern Theile des Körpers, in den meisten Fällen vorhanden, in einigen durchaus nicht pathologischen Nägeln ziemlich bedeutend und zwingt unabweislich zur Annahme einer Bildung von Nagelsubstanz auch an der untern Fläche des Körpers. Auch in den seltneren Fällen, wo der Nagel von der Lumda an nach vorn gleichmässig dick ist, muss, wie ich glaube, ein solcher Process angenommen werden, nur ist dann zu statuiren, dass das Wachs- thum in die Dicke und dasjenige in die Länge sammt der Abplattung der Nagelplätlchen sich so ziemlich das Gleichgewicht halten. Würde in einem solchen Falle keine Nagelsubstanzbildung von unten her angenom- men , so bliebe unerklärlich, warum der Nagel gleich dick bleibt und sich nicht verdünnt, wie es z.B. an seinem freien Rande geschieht, an dem, wegen der fortwährenden Abplattung der Zellen bei mangelnder Zufuhr neuer Plättchen von unten her, immer eine, wenn auch geringe Verdün- nung nach vorn zu beobachten ist. Was Reichert vorzüglich bewogen hat, keine Bildung von Nagelsubstanz an der untern Fläche des Körpers anzunehmen, ist, dass hier nach ihm die Schleimschichtzellen alle senk- recht stehen, durch eine scharfe Grenze von den Nagelplätlchen geschie- den sind und keinerlei Uebergänge in dieselben zeigen. Allein diese Gründe sind nur zum Theil stichhaltig. Eine schärfere Grenze als an der Nagel- wurzel ist hier auf jeden Fall vorhanden, doch zeigt sich auch diese auf feinen Schnitten nicht so scharf wie an denen, die man gewöhnlich unter- sucht, und was die Zellen der Schleimschicht betrifft, so stehen dieselben nur in den Blättern derselben und da, wo diese an die Leistchen der untern Fläche der Hornschicht des Nagels Stessen, senkrecht, zwischen denselben dagegen fast ohne Ausnahme horizontal, namentlich an den an den Nagel angrenzenden Theilen. Hievon überzeugt man sich an Querschnitten (Fig. 2.5.) und Längsschnitten, an letzteren dann, wenn sie nicht zu fein sind und der Focus verändert wird. Uebereinstimmend mit diesen That- sachen und entgegen Reichert, finde ich nun wirklich, dass der Ueber- gang der Schleimschichlzellen in Nagelplättchen am Körper überall da, wo die Leistchen der untern Fläche des eigentlichen Nagels etwas ent- wickelter sind, ziemlich leicht und namentlicii bei Zusatz von Alkalien deutlich zu sehen ist. Auch an den übrigen Stellen zwischen den Leist- chen kann, wenn auch nicht ein directcr Uebergang, doch das erkannt