356 Ossification im Knorpel. Fig. 110. Iiif|¥ " -^If Iii II; Knorpels nach allen Seiten sich vergrös- sern, sind die Knorpelzellen in rundliche oder länglich runde, unregelmüssig durch- einanderliegende Häufchen gruppirt, wie in den kurzen Knochen bei ihrer ersten Bildung und in den Epiphysen. Eine ge- naue Vergleichung der den Ossißcalions- rändern näheren und entfernteren Zellen und der einzelnen Gruppen derselben selbst lehrt, dass ihre eigenthüraliche Lagerung mit der Art und Weise ihrer Vermehrung in directem Zusammenhang steht. Jede einzelne Gruppe (oder auch zwei dersel- ben) nämlich entspricht gewissermaassen Einer einzigen ursprünglichen Zelle und stellt Alle Abkömmlinge dar, welche im Laufe der Entwicklung aus derselben her- vorgegangen sind. Verfolgt man die in einiger Entfernung vom Verknöcherungs- rande vereinzelt stehenden Knorpelzellen nach diesem zu, so bemerkt man, wie die- selben, indem sie grösser werden, nach und nach durch Zelienbildung um Inhalts- portionen mehrere Generationen von klei- neren Zellen in sich erzeugen, in der Weise , dass meist zuerst zwei Tochter- zellen in ihnen sich bilden, dann in diesen wieder zwei und sofort, vielleicht auch hie und da eine grössere Zahl von Zellen auf einmal. In den einen Fällen nun legeu sich alle diese neugebildeten Zellen in eine oder zwei Reihen hintereinander und dann entstehen, wenn diesel- ben noch mehr wachsen, die oben erwähnten Reihen, in den anderen dage- gen bilden sie eine mehr kugelförmige Masse. Die ursprünglichen Zellen (ersten Mutterzellen) gehen bei diesen Vorgängen, durch Verschmelzung ihrer Wände mit der Knorpelgrundsubstanz, bald als besondere Gebilde unter, bald nicht, und dasselbe gilt auch von denen der späteren Generatio- nen. Bei den rundlichen Zellenhaufeu ist, da sie kleiner sind, gewöhnlich letzteres der Fall und erkennt man meist um dieselben herum noch eine Contour, die nichts anderes als die ausgedehnte Wand der ersten Zelle ist, wo-egen bei den Zellenreihen die Wände der ursprünglichen Zellen meist Fiff 110 Senkrechter Schnitt aus dem Verknöcherungsrande der Diaphyse des Femwr eines 2 Wochen alten Kindes 20inal vergr. a. Knorpel, dessen Zellen, je nahe, dem Verknöcherungsrande in um so grösseren LSngsreihen beisammenstehen, ö. ussi- ficalionsrand ; die dunklen Streifen bedeuten die in ^^r Intercellularsubstanz >oran schreitende Ossification, die helleren Linien die spater ««jific.renden Knorpel^^^^^^^ c. Compacte Knochcnlage nahe am Verknöcherungsrande. d. D",''«^^/.'^«»^^'"" fjt\\ deter Knochensubstanz entstandene ÄM6,s/fl«/ta .v/>ong-^5fl mit Markraumen e, aeren Inhalt nicht gezeichnet ist.