Entwicklung. 33 Kernen von 0,0016—0,004 ", enthält dagegen von Kern- oder elastischen Fasern keine Spur. Diese letztern Thcile fehlen auch in der eigentlichen Lederhaut gänzlich, in welcher nichts als jüngeres Bindegewehe mit min- der deutlichen Fibrillen und je weiter nach aussen, um so mehr jüngere Formen von solchem, nämlich Spindelzellen, wahrzunehmen sind. In der 14ten oder löten Woche finden sich auch von den Fettträubchen die ersten Andeutungen in Gestalt von rundlichen oder länglichen Häufchen kernhaltiger Zellen von 0,004—0,01"', welche an einigen wenigen Orten, vor allem im Gesicht, schon einzelne ganz kleine Fettkörnchen enthalten und mit vielem sich entwickelnden Bindegewebe, d. h. Spindelzellen, und mit Gefässen untermengt sind. Im vierten Monate misst die Haut mit der Epidermis 0,08"' und i^ noch gerade so beschaffen wie im dritten, nur lagern sich allmälig auch an Brust, Nacken, Schulterblattgegend, Handfläche, Sohle, Gesäss kleine Fellkörnchen in die Zellen derFettträubchenanlagen hinein, welche 0,004 —0,012 ", nach Valentin 0,0044—0,008" messen, und bemerkt man jetzt schon die Leistchen der Handfläche und Sohle in Gestalt niedriger, an der Hand 0,016—0,02"' breiter Erhabenheiten. Im fünften Monat werden dieselben bis zu 0,024"' breit, 0,016—0,02"' hoch und ganz deutlich, während die Haut in toto bis zu 0,55 " sich verdickt; zugleich entwickeln sich die Fettzellen im ünterhautzellgewebe weiter, so dass ihre Aggregate im Gesicht schon weissliche Klümpchen darstellen und an den übrigen Orten wenigstens mikroskopisch nachweisbar reicher anFett sind. Im sechsten Monate entwickelt sich die Haut mächtiger und erreicht eine Dicke von 0,6—0,7"', von denen 0,28"' auf die eigentliche Leder- haut kommen. An der Aussenfläche der letztern erscheinen an Hand und Fuss die ersten Spuren der Papillen als kleine warzenförmige Erhebun- gen , die in zwei Reihen auf den Leistchen stehen und in Bezug auf den feineren Bau aus jungem Bindegewebe zu bestehen scheinen. Das Unter- hautzellgewebe tritt jetzt über den ganzen Körper als Fetthaut auf und hat besonders an Mächtigkeit gewonnen, jedoch zeigt sich, last noch besser als früher, dass die Fettträubchen der verschiedenen Localitäten in der Entwicklung nicht gleichen Schritt halten. Am schönsten sind dieselben an den Wangen, ferner am Hinterhaupt, Nacken, Hals, den Schultern, der Oberbrustgegend, dem Gesäss, allwo sie überall weissliche, 0,1— 0,5'" grosse Klümpchen darstellen; fast ebenso gross und deutlich, jedoch durchscheinend, mehr gallertartig an Unterbrust, Bauch, Rücken, Hand und Fuss; klein, farblos und zum Theil nur durch das Mikroskop nach- zuweisen an Scheitel, Stirn und den zwei ersten Abschnitten der Extre- mitäten. Mit diesen Verschiedenheiten im äussern Ansehen stimmt auch liöllikcr mikr. Anatomie. II. «j