Von den Haaren. 148 das Haar eben entstanden ist (Fig. 38.ß) 0,3 — 0,4"'; Länge des jungen Balges in Fig. 39.^ 0,48'", des allen 0,28"', Dicke des allen Haares 0,028"', seiner Zwiebel 0,04", des jungen Haares, wo die innere Scheide aulbört 0,008'", seiner Zwiebel 0,09"', der innern Scheide 0,016 — 0,024'", wo sie am dicksten ist selbst 0,04". Die alten Haare enthielten oft stellenweise etwas Mark, die jungen nie; dagegen besassen dieselben zwei Oberhäut- chen, so weit als sie in den Scheiden Ligen, welche letztere aus wenigstens vier deutlich zelligen, aber nicht durchlöcherten Schichten bestanden. Die jungen Haare und namentlich ihre Wurzeln waren pigmentirt, die alten wenig gefärbt. §• 45. Physiologische Bemerkungen. Die einmal gebildeten Haare wachsen kürzere oder längere Zeit fort, erreichen eine, je nach Ort und Geschlecht bestimmte Länge und bleiben dann im Wachslhume stehen. Werden sie aber geschnitten, so wachsen sie wieder nach und treiben so lange fort, als man sie ihre bestimmte Grösse nicht erreichen lässt. Die Haare besitzen demnach eigentlich ein beschränktes Wachslhum, gerade wie ich es oben auch von den Nägeln und der Epidermis dargelhan habe, sind aber, vorausgesetzt, dass nicht die Wurzel angegriffen wurde, im Stande, das verloren gegangene wieder zu ersetzen. Das Wachslhum der Haare betrifft, wenn es als Regeneration von Abgeschnittenem auftritt, nur die Theile, welche im Haarschafte selbst zu finden sind, nämlich die Rindensubslanz , innere Lage des Oberhäut- chens und die Marksubslanz, wo sie da ist; alle anderen Theile, nämlich die Wurzelscheiden, das äussere Oberhäutchen und der Haarbalg selbst verändern sich dagegen durchaus nicht. Der Ort, von welchem dasselbe ausgeht, ist unzweifelhaft der Grund des Haarbalges. Hier entstehen auf noch unbekannte Weise um die Haarpapille herum aus dem aus den Ge- fdssen derselben oder des Haarbalges selbst aussickernden Blasteme fort- während neue Zellen, während die schon vorhandenen etwas höher oben ohne Unterlass die mittleren in Markzellen, die darauf folgenden in Rindenplättchen, die äussersten in Oberhautschiippchen sich gestallen, und so wird das schon gebildete Haar beständig von unten nach oben gedrängt und verlängert. In ihm selbst findet sich keine Bildung von Elementar- Iheilen, höchstens eine etwelche Veränderung der schon vorhandenen, welche bewirkt, dass die Wurzel von der Zwiebel an sich allmälig ver- dünnt, bis sie die Dicke des Schaftes angenommen hat. Höher oben fehlen aber selbst diese Veränderungen der Elemenlarlheile, daher auch ge- schnittene Haare z. B. keine neuen Spitzen bekommen. — Tritt das Wachslhum als ein normales auf, wie bei der Entwicklung, so sind die