96 Von den Niigeln. Schwann bemerkte. Bemerkenswerlli ist der an allen Nägeln vorkom- mende, weit nach vorn ragende freie Hand. Derselbe ist bedeutend dünner und sclimäler als der Nagelkörper und durch eine halbmondförmige Linie von demselben geschieden, vorn abgerundet, bis an 2"' lang und offenbar nichts anderes als der Nagel aus einer frühem Zeit, der durch das im Laufe der Entwicklung eingetretene Längenwachsthum des Nagels nach vorn ge- schoben wurde. In der That entspricht derselbe auch in seiner Grösse so ziemlich einem Nagel aus dem sechsten Monate. Ueber die Entwicklung des Nagels nach der Geburt kann ich nicht viel anführen. Bei einem Kinde von vier Monaten fand ich, ob durch Zu- fall, weiss ich nicht, den Daumennagel dünner als bei dem vorhin erwähn- ten Neugebornen 0,08—0,1"' in seiner Hornschicht, 0,06"' im Slrntim Malpighi messend und die Leisten des Nagelbettes 0,04—0,048" hoch, mit Elementen wie bei diesem, jedoch ohne den langen freienRand der Neu- gebornen; in der That geht der letztere bald nach der Geburt wenigstens einmal, nach }Feber (pg. 195) selbst mehrmals, wahrscheinlich in Folge äusserer mechanischer Eingriffe, denen derselbe seiner Zartheit wegen nicht zu widerstehen im Stande ist, ab. Im sechsten und siebenten Mo- nate nach der Geburt ist, wie ich finde, der Nagel, den die Kinder mit zur Welt bringen, ganz durch einen neuen ersetzt und im zweiten und dritten Jahre unterscheiden sich die Nagelplättchen in Nichts von denen des Erwachsenen und stimmen namentlich auch in der Grösse mit densel- ben überein, woraus hervorgeht, dass der Nagel ebenfalls weniger durch Vergrösserung seiner Elemente, als durch Ansatz neuer an seineu Rän- dern und von unten her sich vergrössert und verdickt. §.31. Zur Untersuchung der Nagelzellcn und Plättchen dienen vorzüglich feine Schnitte frischer Nägel mit und ohne Zuziehung von Reagentien, vor Allem Natron und Schwefelsäure, über deren Einwirkung das Wich- tigste bereits gemeldet wurde. Behufs der Verhältnisse der einzelnen Nagcltheile zu einander und zur Oberhaut muss man durch Maceration oder Kochen in Wasser Cutis und Nagel trennen. Man sieht alsdann, dass der Nagel mit der Oberhaut von dem Finger sich löst und erkennt auf Quer- und Längsschnitten die Art seiner Verbindung mit demselben. Auch das Nagelbett, seine Blätter und Leisten, dcrNagelfalz, die Blätter am SlraUmi Malpighi des Nagels kommen auf diese Weise leicht zur Ansicht. Da feine Schnitte an einem solchen Nagel gerade an den wichtigsten Stellen, Rand und Wurzel, nicht leicht zu machen sind, so ist es auch noch nöthig, frische und mit der Cutis vom Knochen gelöste und gelrock-