183 Tysoirsche Drüsen. meist grösser als an den Kopfhaaren, an den Augenlidern, den Wangen, dem Halse, dem Rücken und den Extremitäten. Von den Drüsen, die nicht mit Haarbälgen zusammenhängen, sind nur die der Labia minora zum Theil von ansehnlicher Grösse (0,14 — 0,5 ") und zierlich rosettenförmig von Gestalt, mit Oeffnungen von 0,033 ", die anderen sind meist einfach schlauchförmig und höchstens 0,12 — 0,16 " lang, 0,04 — 0,06"' breit.— Die Drüsenbläscheu der Talgdrüsen sind entweder rund oder birn- und tlaschenförmig, ja selbst lang gestreckt wie Schläuche. Ihre Grösse va- rirt ungemein von 0,06 — 0,16"' Länge, 0,02 — 0,1" Breite und beträgt im Mittel 0,04"' bei den runden, 0,08 " Länge, 0,03 " Breite bei den an- deren. Die Ausführungsgänge derselben sind ebenfalls von sehr verschie- denen Dimensionen, bald lang, bald kurz, weit oder eng; die Hauptaus- führungsgänge messen an Nase und Labia minora bis Ys"' Länge, Yis— Ye'" Breite und haben ein 0,015— 0,03 " dickes Epitel. Wenn es auch Regel ist, dass die Haarbälge mit Talgdrüsen versehen sind, so kommen doch nicht gerade selten da und dort einzelne Haare vor, die keine Talgdrüsen besitzen, namentlich Wollhaare. Die Verbindung der Drüsen mit den Bälgen ist in den meisten Fällen so, dass die Ausführungs- gänge in den obern Drittheil der letzteren über dem obern Ende der Innern Wurzelscheide einmünden, selten tiefer; nur ganz ausnahmsweise öffnen sich dieselben in den Grund des Balges neben der Haarzwiebel und dann liegen auch die Drüsen tiefer als das Ende des Haarbalges. Ueber die Ver- hältnisse der kleinen Haare zu den grossen Drüsen geben dieFigg. 48.49. hinreichenden Aufschluss, doch stellen dieselben lauge nicht alle vorkom- mende Formen dar. — FreieTalgdrüsenan behaarten Stellen habe ich bis jetzt nur gefunden am Rücken, an der Nase und im Warzenhofe des Man- nes und zwar in Gestalt einfacher llaschenförmiger Säckchen, neben denen ich wie auch Krause, der sie ebenfalls erwähnt, keine Spur eines Haarbal- ges wahrnehmen konnte. Im Warzenhofe desWeibes stehen die etwelchen grösseren Talgdrüsen, die zur Zeit der Schwangerschaft und Lactation an Grösse zunehmen und deutliche, äusserlich sichtbare Höckerchen an der Haut bewirken, meist mit feinen Härchen in Verbindung. In manchen Be- ziehungen zweifelhaft sind die Talgdrüsen derGenitalien. Beim Manne finde ich an der vordem Hälfte des Penis Talgdrüsen, die zwar ziemlich zerstreut stehen, allein oft von bedeutender Grösse (Y2 — l'" breit, Y-t — Y2 lang) und zierlich rosettenförmiger Gestalt sind. Dieselben stehen alle mit ganz feinen Haaren in Verbindung, liegen dicht unter der hier ganz dünnen Culis und werden nach dem Rande der Vorhaut zu immer spärli- cher und kleiner, bis sie endlich ganz aufhören. Was die von Tyson (Cowper mi/otom. 1694. 7^5-. 288) und LitIre (Mem. de PJcad. de Pa- ris 1701) zuerst beschriebenen Drüsen der innern Lamelle des Praepiilium und der Glans penis betrifft, so sind die Autoren sehr abweichender An- sicht. Gurlt Cl. c. pg. 411) nennt diese sogenannten Tyson''sehen Drüsen einfach Talgdrüsen, ebenso liurcltliardt (Bericlil über die Verhandlun- gen der nalurforsch. Gesellsch. in Basel 1836 und Fror. N. Notiz. 1838