545 Function der Axenfiasern. ich übrigens nicht für constant halle (auch Czermäk will dieselben beim Acusticus des Störes an Irischen Nerven nie gesehen habenj, nie ein gänzliches Fehlen der Markscheide gesehen, und kann auch dem zwei- ten Satze fF.'s nicht beistimmen, da auch die Markscheide mit dem Inhalte der blassen Forlsätze der Nervenzellen und dieser selbst zusam- menhängt. Im höchsten Grade zweifelhalt wird aber die Existenz und Nothwendigkeit einer isolirenden Hülle der Nervenröhren, wenn man 1) an die Nerven der Wirbellosen und von Petromyzon {Stannius in Gött. Anz. 1850, 8) denkt, an denen die genaueste mikroskopische Untersuchung nicht blos in den Endigungen, wo der Mangel einer Mark- scheide begreiflich wäre, sondern überall in den Stämmen und Aesten nur zwei Elemente der Röhren, eine slructurlose Hülle und einen gleich- artigen Inhalt derselben nachweist, und 2) wenn man findet, dass die sicherlich als Nervenfasern wirkenden Fortsätze der Nervenzellen in den Centraiorganen der höheren Thiere und die feinsten Nerveuröhren dieser Orte (Gehirn) selbst ebenso sich verhalten. Da alle diese blassen Nerven- röhren sicherlich ebenso isolirt leiten, wie die dunkelrandigen Röhren und doch eine besondere Schicht, die isoliren könnte, an ihnen nicht nachzu- weisen ist, so folgt hieraus, dass wenigstens hier die Nerventhäligkeit keiner Isolation bedarf, womit denn auch die Ansicht von einer solchen Wirkung der Markscheide bei dunkelrandigen Nerven in ihren Grund- pfeilern erschüttert ist. Mir scheint aus Allem diesem sich zu ergeben, dass entweder die Markscheide ebenfalls wirksam ist wie der Axencylinder oder — und diese Ansicht möchte fast vorzuziehen sein, weil, wie die blas- sen Röhren ergeben, die Markscheide nicht nothwendig ist zur Leitung— nur eine schützende weiche Hülle für die zarte centrale Faser darstellt. Auch bei der letztgenannten Auffassungsweise Hesse sich begreifen, warum bei dunkelrandigen Nerven, wo die Markscheide schwach ist oder fehlt und die centrale Faser mehr frei liegt, die Nervenröhren leichter erregt werden und ihre Zustände sich mittheilen können, und was die blassen Nerv^enröhren anlangt, so hätten dieselben dann im Wesentlichen dieselbe Function wie die andern und könnte sich der Mangel der Markscheide an ihnen entweder dadurch erklären, dass sie weniger leicht erregbar sind, so bei den wirbellosen Thieren, den Cyclostomen oder dadurch, dass die- selben an Orten sich finden, wo eine schützende Hülle der Nervenröhren nicht weiter nölhig ist, wie in der , in der Nasenschleimhaut, in der grauen Substanz, im eleclrischen Organe, oder selbst durch ihr Licht- brechungsvermögcn gewisse Zwecke bceinträchligen würde, wie in der Cornea. — Eine ähnliche mechanische Function scheint mir auch die feine Punctmasse zu haben, die in den höheren Centraiorganen so vielfach sich Küllikermikr. Anatomie. II. oix