Muskelfasern. 201 Fi" 54 Spindelgesfalt meist Scheiben - oder linsenförmig, ■ 0,003—0,005 "lang, 0,001—0,0025" dick, 0,003 bis 0,004"' breit und erscheinen demnach bald als dunkle Stäbchen, bald als blasse rundliche Körper. Sie liegen beim Menschen wohl ohne Ausnahme zwischen dem Sarcolemma und der Oberfläche ^ ^ , m Fibrillenbüudels ziemlich unregelraässig, sel- ten alle auf derselben Seite eines Bündels oder alternirend, meist gesetzlos bald hier bald da, dicht beisammen oder weiter von einander ent- fernt, manchmal auch wohl zu zweien in einer Höhe. Ausser diesen Ker- nen kommen auch noch hie und da kleine farblose oder gelbliche Körnchen auf und zwischen den Fibrillen, jedoch vorzugsweise in nicht ganz nor- malen Muskelfasern vor. Die Gestalt der Muskelfasern ist eine rundlich polygonale. Ihre Stärke geht von 0,005—0,03"' und darüber; am Rumpf und an den Extremitäten sind dieselben ohne Ausnahme stärker (0,016—0,03"') als am Kopfe, wo namentlich die mimischen Muskeln durch geringe Dicke ihrer Fasern (0,005—0,016"') sich auszeichnen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass in einem und demselben Muskel oft grosse Differenzen sich finden. Nach Allem, was man weiss, zeigen sich bei Männern und Weibern, schwäch- lichen und robusten Individuen in der Dicke der Muskelfasern keine ab- soluten Verschiedenheiten, dagegen möchte es leicht sein, dass hier das eine Extrem, dort das andere das vorwiegende wäre. Die Dicke der Primitivfibrillen beträgt beim Menschen 0,0005"' im Mittel, die Zahl der- selben in einem Bündel muss sich bei stärkeren auf mehrere Hunderte be- laufen , ist jedoch nicht genau bekannt. Die Abstände ihrer Querstreifen wechseln gewöhnlich zwischen 0,0004—0,001"'. Obschon ein genaueres Eingehen auf die Elemente der Muskeln auf den allgemeinen Theil dieses Werkes verspart werden muss, so kann ich doch nicht umhin , schon hier einige der wichtigeren Puncte kritisch zu beleuch- ten. Das von Schwann zuerst beschriebene und von Bownian genauer untersuchte Sarcolemma findet sich an Allen Muskelbündeln ohne Aus- nahme und lässt sich theils an macerirten oder längere Zeit in Spiritus auf- bewahrten Muskeln, theils bei Zusatz von Alkalien , welche die Fibrillen auflösen, während sie deren Hülle weniger angreifen, leicht nachweisen. An Spiritusexemplaren der starken Muskelbündeln von Perennibranchiaten (Siren, Proteus, Menopoma) isolirt man sich dasselbe leicht in grossen Fig. 54. Stück einer Muskelfaser des Menschen mit Essigsäure beliandelt, 450 mal geben. " ^..««wm -»xy^ AiAi^uo^uuii juit uaajgaauru ucüiuuucii;. vergr. a. barcolcmma, b. einfache Kerne, c. gedoppelte Kerne von Fcttköruchcn um-