Nervenröhren. scheint. Man findet diesen sogenannten Axencylinder in allen Nerven- fasern ohne Ausnahme, auch in den feinsten und überall mit denselben Eigenschaften, mit der einzigen Ausnahme, dass er je nach den Durch- messern derselben bald dicker, bald dünner ist. Die Nervenröhren, an denen die drei geschilderten Gebilde unterschie- den werden können und die wir als markhaltige oder dunkelrandige bezeichnen wollen, bilden zwar die überwiegende Mehrzahl derer, die im Körpersich finden, allein es gibt ausser denselben noch einige Formen, die eine nähere Bezeichnung verdienen. Es sind dies Nervenröhren, an denen jede Spur eines Nervenmarkes fehlt, die dagegen eine Nervenscheide und einen der Axenfaser der anderen Röhren bald ganz gleichen, bald ähnlichen helleren Inhalt besitzen. Solche marklose Nervenröhren finden sich er- stens als Anhänge der markhaltigen, da, wo dieselben mit Nervenzellen in Verbindung stehen , dann als längere selbständige Röhren in Gestalt der sogenannten Fortsätze der Nervenzellen der Autoren, endlich an den Endigungen der dunkelrandigen Nerven; dieselben zerfallen wiederum in einige Unterabtheilungen, je nachdem sie Kerne halten oder nicht und einen mehr oder minder durchsichtigen, mehr oder weniger consistenten Inhalt führen. Nimmt man hinzu, dass auch die dunkelrandigen Fasern theils in Bezug auf die Zartheit oder Fesligkeil ihres Baues, theils in Bezug auf die Durchmesser, die von 0,0005 — 0,01 und darüber gehen, sehr variren, so dass man dieselben in feine und grobe, in zarte und feste eintheilen kann, so ergibt sich, dass die Nervenröhren trotz ihres Fic. 123. Nervenfasern 350 mal vergr. 1. Vom Frosch mit Alkohol und Essigsäure gekocht, a. Scheide, h. Axencylinder, c. Krystalle (Fett?). % Isolirte Scheide eines mit Natron Rekochten Froschnerven. 3. Vom Boden des Ventriculus IV des Menschen nach Behandlung mit Natron , a. Scheide , b. Mark in Tropfen ausfliessend, der Axen- cylinder fehlt (ist durch das Präpariren ausgezogen) und der blasse Streif ist Mark. 4. Von der Wurzel des Abducens des Menschen mit Natron, a. Scheide, b. Mark. Axencylinder nicht sichtbar.