267 Sensibilitüt der Muskeln. ebenso dunkel sind, wie die in den Muskeln selbst. Nur das kann hervor- gehoben werden, dass den anatomischen Thatsachen zu Folge, welche lehren, dass bei vielen Geschöpfen die motorischen Nervenfasern nur mit wenigen Stellen der einzelnen Primitivbiindel in Berührung kommen und nirgends in das Innere derselben eindringen, bei der Contraction eine Wirkung der Nerven in gewisse Fernen stattfinden muss. Ueber die Bedeutung der Schlingen in den Endigungen lässt sich vorläufig nichts sagen, ebenso wenig über die der Theilungen und freien Endigungen der Nervenfasern, wo sie vorkommen; was dagegen die Abwesenheit von Neurilem an den Enden der Muskelnerven und die hier constant zu fin- dende Feinheit der Nervenröhren selbst betrifft, so wäre es leicht mög- lich, dass dieselhen eine innigere Einwirkung der Nerven auf die Muskeln möglich machten. Die Muskeln besitzen auch Sensibilität, doch verhält sich die- selbe etwas eigenthümlich, indem Stechen, Brennen und Schneiden der- selben keine irgend nennenswerthen Empfindungen veranlassen, wogegen alle Muskeln nach länger fortgesetzter Thäligkeit, ebenso bei Krämpfen, schmerzhaft und gegen Druck sehr empfindlich werden und ein sehr feines Gefühl für ihre eigenen Contractionszustände haben, so dass sie im Stande sind, sehr wenig von einander abweichende Kraftanstrengungen zu unterscheiden. Der scheinbare Widerspruch zwischen diesen Thatsachen löst sich leicht, wenn man bedenkt, dass die Muskelnerven nur wenig sensible Fasern führen, wie dies ja an den Augenmuskelnerven z.B. leicht zu constatiren ist. Diese Fasern sind offenbar viel zu sparsam, um einen ganzen Muskel gegen äussere locale Einflüsse in irgend erheblichem Grade empfanglich zu machen, genügen aber doch, wenn sie durch die Zusammenziehung der Gesammtmuskelmasse in Anspruch genommen wer- den , um dem Sensorium von dem Grade des Druckes, den sie erleiden, Kenntniss zu geben und um bei überangestrengten Organen, in Folge der oft wiederholten Irritationen oder auch der nachfolgenden Compres- sion bei der Steifigkeit der Muskeln, Schmerzen zu veranlassen. Viel- leicht sind die wenigen Fasern, von deren Verbreitung über den Ge- sammtmuskel oben (§. 77.) die Rede war, sensible gewesen. Ueber die elektrischen Erscheinungen in den lebendigen oder noch irri- tablen Muskeln bei ihren Contractionen und im Zustande der Ruhe oder über den sogenannten Muskelslrom vergleiche ra.in vor Allem das ange- führte Werk von Du liois Rey mond. Derselbe fand beim Frosch diese Ströme auch an isolirten Priniilivfasern, welche keine Nerven an sich ent- hielten und wiess trotz mancher üebereinslinmuing doch ihre Verschieden- heit von denen in den Nerven nach. Bei der Erkliirung dieser Ströme geht Üu liois von der, wie auch ich glaube, einzig richtigen Voraussetzung