Oberhaut. 50 ein rudimentärer Kern in Gestalt eines platten, homogenen, rundlichen oder länglichen Körperchens von 0,003 — 0,004"' Länge und 0,002— 0,003"Breite vorkommt, das, besonders von der Seile gesehen, seiner alsdann dunkleren Contouren wegen leichter zu erkennen ist. Etwas abweichend von diesen weitverbreiteten Hornplättchen sind die Hornschichtelemente der Glans penis, der Vorhaut, des Penis und Serotum, der äussern Seite der Labia minora, der Clito?is, der Labia majora, des Einganges der Nasenhöhle, da wo die Haare sitzen, der Lippen, der MastdarmöfPnung; dieselben gleichen mehr den Plätlchen der Schleimhäute mit geschichtetem Epitclium und zeichnen sich namentlich durch ihre bedeutende Grösse, ihre glatteren Flächen und die deutlicheren, auch ohne Zusätze sichtbaren Kerne aus. Nament- lich gilt diess von denen der Glans und des Praeputium penis, der Labia minora und der Cliloris (Fig. 16. 4), die besonders deutliche, in den meisten Zellen sichtbare, oft von einem hellen Hofe umgebene Kerne besitzen, weniger von den andern Orten, deren Elemente in ihrem ganzen Verhalten denen der gewöhnlichen Hornschicht mehr sich annähern. Die Grösse der Plättchen der gewöhnlichen Hornschicht varirt von 0,008 bis 0,016"' und ist in den äussern Lagen gewöhnlich etwas bedeutender als in den innern ; am Körper des Penis messen die Zellen 0,008 — 0,012 ", an der Glans die grössten 0,016—0,02 "; an der äussern Seile der Lab. minora 0,012—0,02" an den Lab. majora 0,01—0,016"'. Während das Stratum Malpighi im Ganzen genommen, die untersten und die obersten Zellenlagen ausgenommen, nur undeutlich geschichtet ist und sich auch unter normalen Verhältnissen kaum in einzelne La- mellen Zerfällen lässt, findet sich in der Hornschicht durchweg eine deutliche Schichtung in der Weise, dass ihre Plättchen durch Anein- anderlagerung in der Fläche, je nach der Breite der Hornschicht, eine verschiedene Zahl von Blättern bilden (Taf. 1. Fig. 3). Diese Blätter, die jedoch nicht als scharf von einander getrennte einfache Zellenlagen gedacht werden dürfen, sondern in der Fläche unter sich zusammenhän- gen und nur zu mehreren, namentlich leicht an gekochter und macerirter Oberhaut, mit dem Messer darzustellen sind, bieten nicht überall denselben Verlauf dar. Abgesehen von den verschiedenen ausgedehnteren Hebungen und Senkungen der ganzen Oberhaut, da wo die Lederhaut ihre Furchen, Runzeln u. s. w. bildet, zeigen die innersten Blätter der Hornschicht, eben so wie das Stratum Malpighi in toto betrachtet, übenül wo Papillen sich finden, einen wellenförmigen Verlauf, springen an den Spitzen der Papillen nach aussen vor und senken sich zwischen denselben nach innen ein. In besonders ausgezeichnetem Grade hat diess au allen den Stellen