Gefiisse der Knoi'pel. 357 bis zum Unkenntlichen mit der Intercellularsubslanz verbunden sind. — Die ^csanuute Lage, welche die «ben beschriebenen vergrösserlen und in lebhafter Vermehrung begrilTenen Zellen einschliesst, hat in den verschiede- nen Knorpeln eine verschiedene Dicke, eine geringe um die Kerne der Epiphysen und kurzen Knochen herum, — 72"' an den Diaphysen. Ue- berau zeichnet sie sich durch ihre gelbliche durchscheinende Farbe und ihre streilige, scheinbar faserige Grundsubstanz von den übrigen wie ge- wöhnlich bläulichweissen, mit homogener oder granulirter Zwischensubstanz versehenen Knorpeltheilen aus. Eine bemerkenswerthe Erscheinung sind die in ossificirenden Knorpeln auftretenden Gefässe. Ich glaube nicht, dass dieselben schon beim Er- scheinen der allerersten Knochenkerne der Em- bryoneu vorhanden sind, dagegen ist sicher, dass sie von der Mitte des Fötallebens an an sehr vie- d len Orten sich finden und kürzere oder längere Zeit den später auftretenden Knochenkernen vor- angehen und ihr VVachslhum begleiten. In den Epiphysen der grösslen Röhrenknochen sah ich dieselben vom 4. oder 5. Monate an ganz con- stant und deutlich und verfolgte auch ihre zuneh- mende Entwicklung bis zum Auftreten der Epi- physenkerne am Ende des Fötallebens und nach der Geburt. Vor und um die Geburtszeit fand ich sie auch in den Wirbeln, im Brustbein, in der Patella und in den meisten Hand- und Fusswur- zelknorpeln, in denen sie auf jeden Fall, sowie auch in den anderen Knorpeln, vor der endlichen Ossification erscheinen. Alle diese Knorpelgefässe entwickeln sich mit ihren Knorpeln und den zu denselben gehörenden Knochenkernen weiter und finden sich auch noch gegen das Ende der Ent- fljM \ Wicklungsperiode. So sah ich sie ausgezeichnet y schön im Gelenkknorpel der Epiphysen der langen / Röhrenknochen bei einem 18jährigen Manne, wo '' ^^"^ Knochen aus in grosser Zahl senkrecht /^^^^^^br in den Knorpel eindrangen, sich verästelten und ^ etwas unter der freien Fläche desselben endeten, und zweifle nicht, dass sie auch in andereuKnor- pelresten sich finden, wie ich sie denn auch bei jüngeren Säugethieren an vielen Orten gesehen habe. Die Knorpelgefässe liegen ohne Ausnahme in weilen, schon beim ömonatlichen Fötus 0,02— 0,04" messenden, im Knorpel ausgegrabenen und Fig. III, Oberschenkel eines 2 Wocbcn allen Kindes; natürliche Grösse, a. Siib- xtantiu c.ompacla der Diaphysc ; h. Markhöhle; c. Suhstanlia spongiosa der Dia- physe; d. knorpelige Epiphysen mit Gerdsskanälen; e. Knochenkern in der nnlereo Epiphyse.