175 Bau der Ohrenschmalzdrüsen. mündet, wie ich wenigstens in einigen Fällen gesehen zu haben glaube, in den obersten Theil der Haarbälge ein. Fisr. 47. Buckanan gibt die Zahl der Ohrenschmalz- drüsen offenbar über- trieben auf 1000 — 2000 an, Huschke auf 20 — 30 in einer Die frühere Ansicht, dass die Ohrenschmalz- drüsen nur stärker ent- wickelte Talgdrüsen seien, dienoch A^a/e»- tin (Physiologie, 2te Aufl. Bd. I. pg. 623) vertheidigt, lässt sich nicht halten, denn ihr anatomischer Bau ist ein ganz anderer, genau der der Schweissdrüsen und zudem münden sie auch nicht in der Regel in die Haarbälge ein, wie Valentin angibt. Viel eher Hesse sich ihre Identität mit den Schweissdrüsen behaup- ten , worüber unten mehr. §. 56. Der feinere Bau der Ohrenschmalzdrüsen ist folgender. Die Kanäle der Drüsenknäuel besitzen eine Faserhülle und ein Epitel, jene von 0,004 — 0,005"' Dicke, dieses von 0,004"'. Die Faserhülle verhält sich gerade wie bei den grösseren Schweissdrüsen, d. h. sie besteht aus einer innern, 0,0023—0,0026"' mächtigen Lage von glatten Muskeln mit lon- gitudinalem Verlauf, deren Elemente, kurze Faserzellen von 0,02"'Länge mit länglichen, cylindrischen Kernen von 0,004—0,008"', sich ziemlich leicht isoliren lassen, und einer äussern Lage von Bindegewebe mit ein- Fig. 47. Durchschnitt durch die Haut des äussern Gehörganges 20 mal vergr a. Corinm; h. Slrahim Malpighi; c. Horoschicht der Epidermis: d. Knäuel der ührenschmalzdruscn ; c. Ausnihrungsgänge derselben ;/. Ihre Mündungen : e" Haar, öalge; h. Talgdrusen des Gehörgange»; i. Fcttlräubchen.