Nachträge. Zu §. 30. Die Entwicklung der Nägel beschreibt Remak, Müll. Jrch. 1849, St. 77. in Kürze im Wesentlichen wie ich. Zu §. 43. Der IX, Band der Zeilschr.f. rat. Medicin S. 287 enthält einen Auf- satz von IV. St ein Ii 71 über den Bau und die Entwicklung der Haare. S t. bestätigt zum Theil das von mir Beschriebene, zum Theil stellt er auch ganz abweichende Ansichten auf, wie die, dass die Haare in einer Höhle (Keimsack-5"^.) sich entwickeln, deren Wände später zur innern Wurzelscheide werden, und dass dieselben mit der Spitze zuerst entstehen. Hiermit kann ich nicht übereinstimmen, verweise jedoch auf meine eben erschienene Entgeg- nung in Ziitschr. f. wiss. Zool. Bd, II, St. 291. — In grösserem Einklang mit den meinigen scheinen Beobachtungen von Remak zu sein, wenigstens glaube ich dies aus dessen Untersuchungen zur Entwickhmg der fVirbelthiere Tab. VII. Fig, 7—10, zu der jedoch Text und Erklärung noch nicht erschie- nen ist, entnehmen zu können, um so mehr, da was R. über die Entwicklung der Federn in Müll. Arch. 1849, St. 77. in Kürze beibringt, so ziemlich mit dem stimmt, was ich bei den Haaren sah. Zu §. 62. Remak (I.e.) lässt die Talgdrüsen bei Schweineembryonen ebenfalls aus den schlauchförmigen Haarkeimen hervorwachsen. Man vergleiche auch dessen Unters, z. Entwickl. Tab. VII. Fig. 7, 8, 10, die fast ganz dasselbe wiedergeben, was ich beim Menschen sah. Zu §. 68. Die anastomo sirend en M uskelprirai ti vbü ndel des Her- zens sind in der neuesten Zeit auch von Remak beim Menschen und den Säugethieren gesehen worden (Müll. Jrch. 1850, St. 76). Ebenso bestätigt Valentin meine erste Angabe über solche Bündel in den Vorkammern des Frosches (Grundriss d. Pkijsiol. 3te Aull. St. 389, Fig. 230). Zu §, 80, Eine N eubildung quergestreifter Muskelfasern hat neulich Virchow (Vcrh. der JVürzh. pliys.-med. Ges. Heft II.) in einem Ovarien- tumor mit Bestimmtheit constatirt. Ich habe die fraglichen Objecte selbst ge- sehen und kann versichern, dass dieselben den Muskelfasern menschlicher Em- bryonen aus dem 2, Monate (siehe Fig, 74) aufs Täuschendste glichen, mit der einzigen Ausnahme, dass es keine langen Bänder, sondern isolirlc, quer- gestreifte Faserzellen, jede mit einem Kerne, waren. Zu §. 109. Virchow beschrieb vor Kurzem (Verhandl. d. phys.-mod. Gesclhclt. in IVürzburg, Nr. 13.) sehr cigenlhümlichc Verhältnisse der Knochen-