Von den Nilgeln. 94 Nagelbeues her. So finde ich bei den lamellösen, nach vorn sehr verdick- ten und nach unten gekrümmten Nägeln älterer Leute alle Capillaren des vorderen Abschnittes des Nagelbettes von Fettkörnern verschiedener Grösse diciil erfüllt und für das Blut ganz unwegsam; in einem solchen Falle kann die Bildung von Nagelsubstanz nur in kleinen Lamellen im Falze erfolgen, welche dann durch die von hinten neu nachrückenden begreiHicherweise immer schiefer aufgerichtet Averden, so dass sie vorn angelangt eine fast senkrechte von hinten und oben nach unten und vorn gerichtete Stellung haben und mit ihren hintern Enden an der Nageloberfläche quere in kur- zen Intervallen aufeinander folgende Riffe bilden. Nach Durchschneidung des Nervus ischiadicus beobachtete Steinrück {De nervoruni regene- ratione^ pg. 45, 49) bei Kaninchen Ausfallen der Haare und Nägel, was von dem Einflüsse der Nerven auf die Gefässe herzuleiten ist. Endlich ist auch die Gestalt des Nagelbettes auf die Bildung des Nagels von Einfluss. So erklärt sich, dass (siehe Henle 1. c.) nach Entzündung und Verwachsung des Nagelfalzes die Neubildung am hinlern Rande aufhört, der Nagel nicht mehr nach vorn wächst, sondern an allen Rändern genau anliegend das Nagelbett bedeckt. §. 30. Die Entwicklung des Nagels beginnt im dritten Monate mit der Bildung des Nagelbettes und Nagelfalzes (siehe auch Valentin, Ent- wickl. pg. 277), welche dadurch von den übrigen Theilen sich abgrenzen, dass durch eine Wucherung der Haut allmälig der Nagelwall entsteht. Anfänglich nun ist das Nagelbett von denselben Zellen bekleidet, welche auch an den übrigen Theilen die Oberhaut bilden (siehe §. 21.), nur zeich- nen sich schon im dritten Monat die Zellen des Stratum Malpighi durch ihre langgestreckte und polygonale Gestalt (Länge derselben 0,004"', Breite 0,001 0,0016"') aus. Erst im vierten Monate tritt zwischen Stratum Malpighi und Hornschicht des Nagelbettes, welche letztere durch eine einlache Lage polygonaler, deutlich kernhaltiger Zellen gebildet wird, eine einfache Schicht blasser, platter, jedoch ebenfalls vieleckiger und kernhaltiger 0,009"' grosser Zellen auf, die fest zusammenhängen und als die erste Andeutung der eigentlichen Nagelsubstanz anzusehen sind; zugleich verdickt sich auch das Stratum Malpighi unter diesen Zellen, so dass es bestimmt wenigstens aus zwei Zellenlagen zusammengesetzt ist. Demnach ist der Nagel ursprünglich ganz von der Oberhaut um- schlossen, bildet sich auf dem ganzen Nagelbette in Form eines viereckigen Plältchens und entsteht zwischen der embryonalen Schleimschicht und Hornschicht ohne allen Zweifel durch eine Umwandlung der Zellen der Schleimschicht, wofür namentlich auch die geringe Grösse der ursprüng- lichen Nagelzellen spricht. In weiterer Entwicklung verdickt sich der Nagel durch Zutritt neuer Zellen von unten her, vergrössert sich durch