Eütwicklung der Sehnen. 257 Fig. 78. spindelförmige Kerne, wahrscheinlich durch Umwandlung ihrer früheren Kerne. Vergleicht mau mit diesen Bündeln die der Erwachsenen, die 0,006 — 0,008"' messen , so sieht man , dass die Sehnen- bündel von ihrer ersten Entstehung an continuirlich an Dicke zunehmen, so dass ihr Verhältniss beim 4monatlichen Fötus, deraNeugebornen und dem Erwachsenen ungefähr wie 1:1,8: 6 ist und dass daher auf jeden Fall ein guter Theil des Wachs- thumes der Sehnen auf Rechnung der I Zunahme ihrer Bündel an Dicke und auch an Länge zu setzen ist. Nach Har- ting {Rech, microni., pg. 56) und auch nach meinen Messungen scheint jedoch die Zunahme der ursprünglich angelegten Bündel nicht ausreichend, um die Ge- sammtvergrösserung der Sehnen zu erklären, und es ist wohl nothwendig anzunehmen, dass auch nach der ersten Anlage der Sehnen während des Fötallebens noch neue Bündel derselben entstehen. Da hier nicht der Ort ist, ausführlich auf die Entwicklung der Muskel- und Sehnenelemente einzugehen, so sage ich nur so viel, dass meine Beobachtungen, die mit denen von Schwann ganz übereinstimmen, vor- züglich auf die Batrachier sich stützen (siehedes scienc. nat. 1846), bei denen der Grösse der Bildungszellen der Embryonen wegen die Ent- wicklung der Gewebe sehr schön zu verfolgen ist (siehe auch Kr am er, m Müll. Arch. 1848). Aber auch bei Säugelhieren und Vögeln sieht man, wie ich mit Schwann behaupten muss und wie auch Ben dz (pg. 384, 385) und Günther (pg. 369) angeben, so viel ganz bestimmt, dass die Bündel aus einfachen Zellenreihen sich entwickeln. Reichert's und Holst's (I. c.) neuere Angaben {Müll.Arch. 1847, Jahresher. pg. 17), nach denen die Muskelfibrillen selbst aus spindelförmigen Zellen hervor- gehen , muss ich, wie ich schon früher (Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. I, pg. 214) andeutete, so auch jetzt noch für ganz unrichtig erklären, fühle mich jedoch nicht bewogen, auf eine weilläufige Widerlegung derselben einzugehen, da es wohl Niemandem, ausser den etwaigen Anhängern der Reichert'sehen Conlinuitätstheorie gelingen wird, in embryonalen Muskel- bündeln , wie sie in Fig. 70 gezeichnet sind, die noch nicht vorhandenen Fibrillen aus Zellen entstehen zu lassen. Auch der «Itern Ansicht von Fig-78. Ein Stückchen der Achillessehne eines 4 monatlichen Embryo 250 mal vergr. a. a. isolirte Schnenbündcl. Die dunkleren Stellen sind zum Theil durch die nenne in den Bündeln bewirkt. Köllikerniikr.Anatomie. II. |y