68 Oberhaut. stände erscli Ii essen. Es zeigt sich hierbei, dass die Hornplättchen mor- phologischen und chemischen Veränderungen der tiefern Zellen ihren Ursprung verdanken. Erslere anbelangend, so finden wir, dass die kleinen und rundlichen Bläschen der tiefern Lagen des Mucus Malpighi^ die nach dem vorhin Bemerkten der Sitz der Neubildung der Epidermiszellen sind, je weiter sie nach oben rücken, um so grösser und platter werden, bis sie endlich zu ganz flachgedrückten Plättchen sich gestalten. Zugleich verändern sich auch die Kerne und der Inhalt; erstere nehmen bis zum obern Rande der Schleimschicht etwas an Grösse zu und verschwinden dann in der Hornschicht in der Regel ganz, oder nehmen wenigstens merklich an Grösse und so sehr an Deutlichkeit ab, dass sie kaum noch wahrzunehmen sind; letzterer, in der Schleimschicht granulirt, von der Zellmembran deutlich geschieden und wahrscheinlich halbflüssig, wird in der Hornschicht homogen, fester und verschmilzt mit der Zellmembran.— In chemischer Beziehung ist besonders das Verhalten der Zellmembranen aufixillend, die in dem Mucus Malpighi bis auf die der obersten ein oder zwei Zellenlagen in kaltem Kali und Natron leicht löslich, in der Hornschicht dagegen so zu sagen unlöslich sind; auch der Zelleninhalt ist dort in kalter Essigsäure wenigstens theilweise, in Alkalien sehr leicht löslich, hier in letzterer schwieriger und in ersterer fast gar nicht zu lösen. Fassen wir alles das Bemerkte zusammen, so ergibt sich, dass der Oberhaut kein auf Innern Ursachen beruhendes, in den Lebensverhältnissen ihrer Zellen oder dem der Lederhaut begründetes Wachsthum zukommt, vorausgesetzt, dass ihre äussern Schichten nicht durch zufällige äussere Einwirkungen entfernt werden, und dass dieselbe demnach eigentlich ein stabiles Gebilde ist, das in seinen Elementartlieilen nicht wechselt, sondern, ähnlich etwa einem Knorpel, alle seine Lebensenergie dahin richtet, sich im Ganzen (Dicke der ganzen Oberhaut, Verhältniss des ReieM. zur Hornschicht) und in seinen einzelnen Theilchen immer gleich zu erhalten. Da nun aber eine Entfernung der äussern Schichten, wenn auch nicht mit Nothwendigkeit, doch zufällig über den ganzen Körper in bedeutenderer oder unbedeutenderer Weise fast immer vorkömmt, so ist die Oberhaut so zu sagen beständig in dem Ersätze des Verlorenen be- grifl'en oder wachsend , und gibt sich auch ihr vegetatives Leben auf eine merklichere Weise kund. Mag nun das eine oder das andere stattfinden, so sind es die Lederhaut und ihre Gelasse, aus denen die Flüssigkeiten stammen, welche die Oberhaut bedarf. Au jedem Orte durchzieht, so dürfen wir annehmen, entsprechend dem anatomischen und physiologischen Ver- halten der Gefässe der Cutis und ihrer Dicke, eine gewisse bestimmte Menge von Plasma die Oberhaut, welches, wenn sie nicht wächst, ab-