5 GeluhlswJirzchen. welche die Haut durch die Bewegungen ihrer eigenen conlracliien Ele- mente (glatte Muskeln der Tunica darlos, des Warzenhofes, der Ilaar- bälge), der mit ihr verbundenen Muskeln und der Glieder erleidet. Ausserdem sind auch die Ocffliungen der Haarbälge, Schweissdrüsen- gänge und gewisser Talgdrüsen au der enlblössten Cutis und zum Theil noch besser als an der Oberhaut zu sehen. Die Haut- oder Gefiihlswärzchen, Papillae tactus (¥\^. 2.), sind kleine, halbdurchscheinende, biegsame, jedoch ziemlich festgebaute Fig. 2. Erhabenheiten der äussern Fläche der Lederhaut, die fast an allen Theilen des Körpers, jedoch nicht über- all in gleicher Weise sich finden. Von Gestalt sind sie meistkegel- oder warzenför- mig und imQuerschnitte rund Fig. 3. oder länglichrund , seltener keulenförmig oder überall gieichbreit. Ausserdem schei- den sich die kegelförmigen noch in ein- fache und zusammengesetzte, von denen die ersteren nur eine einzige Spitze besitzen, letztere dagegen von einer gemein- schaftlichen Basis aus in zwei, drei und noch mehr einfache Papillen auslaufen (Fig. 1 u. 2). An einigen wenigen Stellen nehmen die Fortsätze der Cutis selbst die Gestalt kurzer, niedriger Leistchen an, welche entweder mit gewöhnlichen Wärz- chen gemischt sind oder , indem sie netz- förmig ineinanderfliessen, dieselben auch wohl ganz verdrängen. Mit Bezug auf die Fig. 2, Zusammengesetzte Papillen der Handfläche mit 3, 3 und 4 Zacken, 60 mal ycrgrössert; a. Basis einer Papille, bb. die einzelnen Ausläufer derselben, cc. Aus- läufer von Papillen , deren Basis nicbt sichtbar ist. Fig. 3. Fiächcnschnitt der Fersenhaut durch die Spitzen der Papillen eines gan- zen und zweier halben Leistchen, 00 mal vergr. Die reihenriirmige Anordnung der Papillen, entsprechend den Leistchen der Lederhaut, ist deutlich sichtbar, a. Ilorn- schicht der Oberhaut zwischen den Leislchen , die wegen ihres wellenrörmigen Verlau- fes bei einem .Schnitte durch die Spitzen der Papillen mit getroll'en wird. b. Stratum Malpighi der Oberhaut, c. Papillen, welche in mehr als zwei Reihen stehen ; da aber immer mehrere derselben aul'gemciuschartlicher Basis sitzen, so sind doch, sozusagen, nur zwei Ueihen zusammengesetzter Papillen da. d. Stratum Malpighi zwischen den zu einer gemeinschaftlichen Basis gehörenden Papillen, das weil weniger dick, etwas heller erscheint, c. Schweissknniile.