Nerven der Knochen. 340 0,005-0,006"', % solche von 0,002-0,004", in den stärkeren Aesten vorwiegend Fasern von 0,002—0,003'", aher auch noch solche bis 0,006" hinauf, in den feinsten Verzweigungen endlich nur Fasern von 0,0012 — 0,0016"'. Ebenso verhielten sich auch die grösseren Ner- ven der Scapula, des Femur und der Tibia. Die zarten Nerven der com- pacten Substanz der langen Knochen besassen Fädchen von 0,0016 — 0,002", dagegen ein Nervchen des Scheitelbeins von nur 0,012" Durch- messer lauter Fasern von 0,004—0,0052 ". Die stärkeren Nerven der Wirbel enthielten vorzüglich Fasern von 0,002—0,003"', daneben ei- nige bis zu 0,0048"', während die Aestchen und feineren Stämrachen lauter solche von 0,0012 — 0,002" führten. Zw^eige des Syrapalhicus sind demnach auf jeden Fall die meisten Knochennerven nicht, ebenso- wenig, wie die des Peiüostes, die oft nachweisbar mit ihnen zusammenhän- gen und zu den Extremitätennerven sich verfolgen lassen, w^omit jedoch nicht in Abrede gestellt werden soll, dass dieselben viele feine Fasern enthalten und vielleicht hie und da solche aus dem Sympathicus be- ziehen. Wie die Knochennerven enden, habe ich nicht gesehen, was denen leicht begreiflich sein wird, die die Schwierigkeit der Verfolgung dersel- ben in der schwammigen Substanz oder im Marke kennen. Nur soviel Fig. 107. kann ich sagen, dass schliesslich von den Nerven im Marke feinste Aest- chen aus etwas Neurilera und 1 — 2 feinen Fasern sich entwickeln (Fig. 107), was jedoch aus diesen wird, blieb mir verborgen. Erwähnung verdient wohl auch noch, dass ich an zwei Orten an den Knochennerven vor ihrem Eintritte in Knochen Pacinischc Körperchen fand, und zwar am Diaphysennerv der Tibia 2"' vor seinem Eintritte m das Foramen nutritium ein Körperchen und zw^ei andere am grössten Nerven des Metatarsus hallucis ebenfalls in der Nähe seines Eintrittes. Von Ganglien an den Knochennerven vor ihrem Eindringen in die Kno- Fig. 107. Nerven aus dem Mark des Femur des Menschen, a. Ein Stämmchen mit 4 dünnen Fasern, h. ein feinsles Aestchen mit einer Faser und einer homogen aussehen- den kernhaltigen Hülle. 350mal vergr.