Fettzellen des Knochenmarkes. 303 durchzieht. Wenn man will, so kann man dieses Gebilde Markhäulchen nennen, dagegen Aväre der Name inneres Periost ganz unpassend, da das- selbe mit den Knochen fast gar nicht zusammenhängt und in seinem Bau keine Aehnlichkeit mit der wahren Beinhaut besitzt. Im Innern des Mar- kes zeigt sich in schwammigen Knochen fast gar kein Bindegewebe, ausser in den grösseren Ansammlungen derselben, dagegen ist dieses Gewebe in den Diaphysen als ein sehr lockeres und zartes, das Fett enthaltendes und die Gelasse und Nerven tragendes Maschenwerk mit Leichtigkeit nach- zuweisen. Seine Elemente sind die bekannten des lockeren Bindegewebes (siehe §. 6.), jedoch so viel ich sehe, ohne alle Kernfasern und noch we- niger mit elastischen Fasern. Die Fettzellen trilTt man in grosser Menge in gelbem dichterem Marke, ebenso häufig wie im Panniculus adiposus, aber meist nicht zu besonderen Läppchen vereint. In zerfliessendem rölhlichem Mark wird man sie spärlicher gewahr und in der rothen Pulpe der Wirbelkörper und der platten Schädelknochen zeigen sie sich nur in ganz kleinen spärlichen Häufchen oder ganz vereinzelt, daher die geringe Menge des Fettes in der Diploe nach B erzelius. Die Beschaffenheit dieser Fettzellen ist dieselbe wie in der Haut, nur sind sie durchschnittlich klei- ner, 0,016—0,032"' im Mittel (Fig. 92). Fettkrystalle sah ich bis anhin noch keine in ihnen, dagegen zeigten sie mir nicht selten einen am Rande hervorragenden und die Zellmembran leicht abhebenden platten länglichen Kern. In wasser- süchtigem Mark sind diese Zellen oft nur zur Hälfte mit Fett, einem oder mehreren Tröpfchen , gefüllt und aus- serdem viel Serum haltend, und bei Hyperämie der Kno- chen erscheinen sie zum Theil von ganz eigenthüm- lichen Formen (siehe §. 9). Freie Fetttröpfchen und eine helle oder gelbliche Flüssigkeit sieht man in den weicheren Arten des Markes wohl immer, oft in ziemlicher Menge. Dass die ersteren nicht durch die Präparation aus Zellen frei geworden sind, davon über- zeugt man sieh leicht, dagegen muss es dahingestellt bleiben, ob dieselben von zu Grunde gegangenen Zellen herrühren oder nicht. Endlich findet man zugleich mit etwas Fluidum in allem rothen oder selbst nur rötblichen Mark, nie in gelbem, kleine, rundliche, kernhal- tige Zellen, ganz ähnlich denen von jungem Knochenmark (siehe unten Fig. 112). Ich hielt diese Markzellen, wie ich sie nenne, anfänglich für pathologisch, weil sie ganz mit denen übereinstimmen, welche//a*je ^ Fig. 92. Zwei Fettzeilen aus dem Marlie des Femur des Meusclieii. a. Kerne h. Zellmembran, d. Fetllropfcn , 350mal vcrgr. '