Zusammensetzung der Nervenfasern. 402 ChromsUure, Jod und kohlensaures Kali. Nehmen wir alle diese Reactionen zusammen, so möchte sich wohl mit Bestimmtheit ergeben, dass der Axencylinder eine geronnene Proteinverbindung ist, die jedoch vom FaserstolF sich unterscheidet, indem sie in kohlensaurem Kali sich nicht löst und in Essigsäure und caustischen Alkalien viel mehr resistirt. Mit der Sub - stanz , welche die Muskellibrillen bildet, stimmt dieselbe dagegen auch durch ihre Elasticilät ziemlich überein, wie denn auch schon Firchow (Zeitschrift für ratioti. Pathologie 1846, pg. 276) darauf aufmerksam macht, dass die Gehirnsubsfanz in kohlensaurem Kali wie der MuskelfaserstofT erhärte, nur ist diese denn doch in caustischen Alkalien und Essigsäure leichter löslich und röthet sich durch die Pettenkofergehe. Gallenprobe ganz bestimmt. Für die Annahme, dass der Axencylinder Eiweiss sei, spricht keine Thatsache mit Bestimmtheit, denn wenn es auch sicher ist, dass der Eiweissgehalt, den die bisherigen Untersucher in der weissen Nervensub- stanz gefunden haben, einem guten Theile nach von demselben stammt, so frägt sich doch, ob die Bestimmung des Eiweisses, vorausgesetzt, dass sie möglich ist, mit der gehörigen Umsicht angestellt wurde. Auf jeden Fall möchte es, bei der grossen Schwierigkeit, ja selbst Unmöglichkeit, feste Protein Verbindungen von einander z.u unterscheiden, vorläufig am geralhen- sten sein, den allgemeinen, am Anfange dieses Satzes festgehaltenen Aus- spruch nicht zu überschreiten. Diess die wichtigsten Thatsachen, die in Betreff des Axencylinders sich ermitteln lassen. Der Schluss, der aus denselben sich ziehen lässt, scheint mir einfach der, dass der Axencylinder kein Kunstproduct ist, sondern als wesentlicher Bestandtheil der lebenden Nerven angenommen werden muss. Dass derselbe nicht als der ungeronnene centrale Theil des Nerven- markes betrachtet werden kann, ist klar, wenn man weiss, dass er immer und ohne Ausnahme als ein festes , wenn auch biegsames Gebilde erscheint und es bleibt daher für die, welche denselben als secundäres Er- zeugniss ansehen, nur die Möglichkeit, dass derselbe durch Gerinnung eines Tlieiles des Nervenfaserinhaltes sich hilde. Man könnte einmal mit Mulder u. Donders statuiren, dass im Tode und durch Reagentien das Fett und die Proteinverbindung der Nerven von einander sich sondern und die Letztere im Centrum der Nervenfasern, das Fett, das, wie ich ent- gegen den genannten Forschern zeigte, nicht den Axencylinder bildet, an der Peripherie sich ansammle, allein gegen diese Annahme spricht 1) dass der Axencylinder auch an Nervenröhren zu sehen ist, bei denen nur der äusserste Theil des Inhaltes verändert sich zeigt, 2) dass nicht einzusehen ist wie eine solche Trennung des Nerveninhaltes durch alle möglichen A-entien, Kälte, Wasser, Alkohol, Aethcr, Essigsäure, Chromsäure, sSblimat, Jod immer in derselben Weise zu Stande kommen kann, 3) end- lich, dass man nicht begreift, wie Eiweiss oder überhaupt eme Protein- verbindung, die nicht Faserstolf ist und doch offenbar im flüssigen Zustande vom Fette sich scheiden müsste, von selbst, in der Kälte und durph Wasser gerinnen und zu dem elastischen Axencylinder werden kann. Zweitens Hesse sich annehmen, dass der Axencylinder der fest gewordene centrale Theil des Nervenfaserinhaltes sei, womit, entgegen der Ansicht Vieler im Sinne eine wenn auch nicht morphologische, doch