435 Verschmäleruiig der Nervenröhren im Mark. zu viel gesagt scheint, ich schätze die ersteren zu 1/3—Vs, will dieselben jedoch als die Hälfte betragend in Rechnung bringen. Die dickeren gehen von 0,004 — 0,008'" und messen im Mittel 0,006'", die feineren betragen 0,0012—0,003"', im Mittel 0,002"'. Vergleichen wir hiemit die longitu- dinalen Fasern der weissen Substanz des Markes, so zeigen sich in den Hinter- und SeitensträngenWerthe von 0,0012—0,004"', im Mittel 0,002 — 0,003"', in den Vordersträngen Röhren von 0,0012 — 0,0048"' mit einem Mittel von 0,003"'. Berechnet man nun aus den an- gefiihrten Zahlen, unter der Voraussetzung, dass die weisse Substanz des Markes die einfache Fortsetzung der Nervenwurzeln sei, die Verschmäle- ining, welche die Wurzeln hierbei erleiden, indem man die dünnen Fasern der Wurzeln den dünnen Röhren des Markes gleich setzt und bei den dicken Fasern in den motorischen Wurzeln (dieselben zu 2/3 gerechnet) im Mittel eine Verschmälerung von 0,0075'" bis zu 0,003"', bei denen der sensiblen Wurzeln eine solche von 0,006"' zu 0,003"' (dieselben als die Hälfte aller Fasern ausmachend berechnet) statuirt, so ergibt sich bei den sensiblen Wurzeln eine Verschmälerung im Verhältniss von 31:10, bei den motorischen eine solche wie 27: 5, mithin auch, dass der Querschnitt des Markes am Halse, selbst wenn er fast nur den vierten Theil desjenigen Aller Nervenwurzeln beträgt, immer noch eben so viele Nervenröhren ent- hält, wie die peripherischen Nerven selbst. Die genauere Berechnung zeigt beim Manne eine Verschmälerung der motorischen Wurzeln einer Seite von 6,°"' 959847 auf 1,°"' 288860 und der sensiblen Wurzeln einer Seite von 15,°"'660580 auf 5,°"' 051800, was für die Gesammt- sumrae aller Wurzeln eine Abnahme des Flächeninhaltes von 45,°"' 240854 aufl2,°"'681320 ergibt. Beim Weibe stellt sich dieSacheso: Die moto- rischen Wurzeln einer Seite zeigen eine Verschmälerung von 6,°"'584492 auf 1,°'"2I9348, die sensiblen von 13,°'"440796 auf 4,°"' 335740, alle Wurzeln zusammen eine Abnahme des quadratischen Inhaltes von 40,° 050576 auf 11,°"' 110176. Vergleichen wir mit diesen Zahlen die iur die weisse Substanz des Markes am ZAveiten Halsnerven gefundenen von 14, 6o3314 für den Mann und von 10,°'" 204215 für das Weib so zeigt sich, dass das Mark beim Manne mehr als genug Fasern enthält,' um die peripherischen zu decken und beim Weibe wenigstens nahezu genu«- namentlich wenn man noch berücksichtigt, dass in der ganzen Berechnung die Zahlen eher zu Gunsten der Nervenwurzeln angesetzt wurden. Es kann nach dem Allem kaum zweifelhaft erscheinen, dass die Annahme einer Endigung der periph. Nerven im Marke von der Seite solcher Messun- gen wie ich sie nach Volkm. Vorgange angestellt habe, keine Stütze lindet und dass dieselben, auch wenn man demünsichern, was solchen Untersuchun- gen immer anklebt, gehörig Rechnung trägt, gerade umgekehrt wenio-. stens. die Möglichkeit darthun, dass die Rückenmarks n ci- ven zum Gehirn emporsteigen. Mehr leisten dieselben jedoch durchaus nicht und es wird von andern Thatsachen abhängen, ob man sich für einen solchen centralen Ursprung entscheiden darf oder nicht, indem es ja gedenkbar ist dass die peripherischen Nerven doch im Marke enden und ass die longitudinalen Fasern im Mark ein^e ganz andere Quelle besitz " Da begreiflicherWc.se eine Verfolgung der Nervenröhren durch das ganze 28*