331 Geftisse der Knochen und ihrer Nebenorgane. haben es wahrscheiulicb gemacht, dass das Chondrin, das man bisher untersuchte, nicht eine einfache Substanz ist und dass die Knorpel aus mehreren verschiedenartigen Körpern, der Grundsubstanz, den Membranen der Mutterzellen, dem Inhalte derselben und den Tochterzellen bestehen, von denen die erstere in Wasser, Kali und Schwefelsäure leichter sich löst als die anderen. — Pie Faserknorpel (KnorpelzellenmitBindegewebe) sind noch wenig untersucht. /. Müller fand in den Cartilag. inter- articulares des Kniegelenkes des Schafes kein Chondrin, was auffallend ist, da diese Gebilde, wenigstens beim Menschen, constant Zellen enthal- ten, die morphologisch für nichts anderes als für Knorpelzellen gehalten werden können. Dagegen traf Danders {Holl. Beitr. p. 264) in den Lig. interveriebralia Chondrin ; ob dieselben auch Leim enthalten, will er nicht entscheiden. — Die Bänder verhalten sich chemisch wie die Sehnen. ^ Die wahren Knorpel sind bedeutend weicher als die Knochen, schneidbar, sehr elastisch, aber nicht dehnbar, bei grössererGewalt brechend, milchweiss, bläulich oder gelb; in dünnen Stücken sind sie durchschei- nend, getrocknet dunkelgelb, durchscheinend, spröde; aufgeweicht nehmen sie ihre früheren Eigenschaften wieder an. Der Fäulniss widerstehen sie fast wie die Knochen. Die Faserknorpel sind zum Theil bedeutend weicher als die Knorpel, zum Theil fast ebenso hart. Die Bänder stim- men mit den Sehnen überein. §. 101. Gefasse der Knochen und ihrer Nebenorgane. A. Blut- gefässe. Die Beinhaut, Periost^ ist eine durchweg sehr gefäss- reiche Haut. Ihre Arterien stammen von den Muskel- und Gelenkarterien oder von den Ernährungsarterien der Knochen, sind jedoch nur einem kleineren Theile nach für sie bestimmt, einem anderen grösseren zufolge für die Knochen selbst. Die ersteren verästeln sich, wie schon oben aus- einandergesetzt wurde, vorzugsweise in der äusseren Lage oder Hälfte der Beinhaut, bilden hier ein mässig enges Netz feiner (0,005") Capil- laren und gehen in die Venen der benachbarten Organe über. Die Bein- haut, noch nicht ausgewachsener, namentlich embryonaler und kindlicher Knochen ist wie viel dicker als später, so auch ungemein viel reicher an Gefässen und durch mehr oder minder rothe Färbung ausgezeichnet. Die Blutgefässe der Knochen selbst sind sehr zahlreich , wie man an injicirten und leichter noch an frischen mit Blut gefüllten Präparaten sehen kann, verhallen sich jedoch bei den verschiedenen Knochenabihei- lungen etwas verschieden. Bei den langen Knochen linden sich ohne