284 Grundsubstanz der Knochen. Allerdings ist hie und da die Zahl der Lamellen auf der einen Seile um einige wenige bedeutender, al- lein Regel ist dies nicht, vielmehr bilden dieselben, im Gegensatze zu den Angaben einiger Autoren, namentlich von Todd u. ßowman, meist voll- kommene Röhren, aui" dem Querschnitte ge- schlossene regelmässige Ringe (Fig. 84). Diese Röhren hängen nun , da alleMarkkanälchen in den Diaphysen mit einander verbunden sind , wie die Lamellensysteme selbst bei verschiedenen Kanäl- chen unter sich zusammen (Fig. 81.), wovon man sich am Besten an Flächenschnitten compacter Substanz überzeugt, doch ist dabei nicht ausser Acht zu lassen, dass denn doch manche Lamellen in ihrer Ausdehnung in die Länge eine Begrenzung besitzen müssen, weil ja dieselben nicht an allen Kanälchen gleich stark sind; vor Allem wird dies gegen die äussere Oberfläche, wo die Lameliensysteme am dünnsten sind , stattfinden müssen, ohne jedoch der Beobachtung wirklich sich dar- zubieten. Die Lamellen der Haversischen Kanälchen kommen mit ihren Kanäl- chen bis an die innere und äussere Oberfläche der Diaphysen und stehen hier mit den schon erwähnten allgemeinen Lamellen in Verbindung. Diese (Fig. 83.), welche man die Grundlam eil en, Laviinaefufidameti- tales^ nennen kann, bilden eine äussere und eine innere Schicht, und legen sich auch ausserdem in der Dicke der Diaphysen zwischen die ein- zelnen Lamellensysteme und die Markkanälchen hinein. Die erstem beiden Fig. 84. Ein Stückchen eines QuerschlilTes der Diaphyse des Humerus, 350mal vergr. mit Terpentinöl, a. Ilaversische Kanäle, b. Lamellensysteme derselben , jede Lamelle mit einem helleren und dunkleren Theil und radiären Streifen in letzterem. Ii. Dunklere Linien , die wahrscheinlich grössere Iniermissionen in der Ablagerung der KuocLensubstauz bezeichnen, d. Kuocbenhohleu ohne sichtbare Strahlen. Fig. 84.