Pathologisches Verhalten der Muskelfasern. S59 polygonal genommen wurden. Uebrigens darf ich nicht unterlassen noch anzuführen, dass //. selbst (pg. VII.) seine Schlüsse nicht für allgemein gültig erklärt und die Nothwendigkeit einer grösseren Zahl von Berechnun- gen anerkennt. Die geschilderte Entwicklungsgeschichte der quergestreiften Muskel- bündel lehrt, dass dieselben aus verschmolzenen Zellen gebildeten Röhren mit eigenthümlich modificirtera Inhalt entsprechen. Mithin unterscheiden sich dieselben ganz fundamental von den Elementen der glatten Muskeln, die , wie ich gezeigt habe, verlängerte Zellen sind , und stellen jedes ge- wissermassen eine Längsreihe von den Faserzellen dieser Muskeln dar. In der Thierwelt finden sich den quergestreiften Bündeln des Menschen und der Säugethiere ganz gleiche Muskelelemente bei den drei niederen Wir- belthierklassen, den Insecten, Spinnen und Crustaceen. Bei den Annulaten und Mollusken finden sich bei den meisten auf den ersten Blick glatte Mus- keln (siehe Ho Ist l. c); dieselben gehören jedoch (siehe auch Ley dig in Zeitschrift f. wiss. Zool. Bd. I. und Bd. II.) in dieselbe Kategorie wie die quergestreiften, indem sie ebenfalls die Bedeutung von verschmolzenen Zellenreihen haben, nur fehlen denselben oft die Querstreifen und geson- derte Fibrillen, so dass sie, besonders da sie auch oft eine Höhlung besitzen, mehr den embryonalen quergestreiften Fasern gleichen. Glatte Muskeln mit Elementen, wie ich sie bei VVirbellhieren nachgewiesen, kennt man noch bei keinem wirbellosen Thier. In pathologischer Beziehung hebe ich Folgendes hervor. Die Substanz der quergestreiften Muskeln regenerirt sich nicht und Muskel- ^^Tinden heilen einfach durch einen sehnigen Gallus. Auch eine Neubildung derselben ist noch nicht hinlänglich constatirt (siehe Bardeleben in Arch. f. path. Jnat.l.^^. indem auch der Fall, den Rokitansktj neulich {Zeitschrift der Wiener Jerzte 1849, pg. 331) bei einer Hoden- geschwulst eines 18jährigen Individuums beschreibt, weil über den Sitz der Geschwulst nichts angegeben ist, noch die Deutung zulässt, es stammen die Muskelfasern von dem bekanntlich quergestreifte Muskelfasern führenden Gubernaculum Hunteri ah. Wie bei Hypertrophien, die mitAusnahrae der Zunge, des Herzens und gewisser Athemmuskeln {Bar de lebe 7i 1. c), bei quergestreiften Muskeln vielleicht gar nicht oder wenigstens höchst sel- ten vorkommen {Romberg, Nervenkr. pg. 291, nimmt solche auch nach langandauernden Krämpfen an, jedoch ist, wie mir scheint, dieser Punct noch nicht hinreichend begründet), die Elemente sich verhalten, ist ebenso unsicher als bei der Dickenzunahme der Muskeln durch üebung, entweder durch Wachslhum der vorhandenen Muskelbiindel oder durch Hinzutreten neuer, welches letztere wohl, ohne zu irren, bei den exquisilen Graden pa- thologischer Vohnnenszunahme der eigentlichen Muskelsubstanz statnirt wer- den kann. Atrophien der Muskeln sind sehr häufig, so im hohem Alter, bei Lähmungen , namentlich der Zunge und bei der Bleikrankheit, bei Entwicklung vom Krebs, fibroidcm Gewebe (in Folge von Entzündung), von Fett in denselben u. s. w., doch sind die dabei staltfindenden Vorgänge noch wenig erforscht. Ich finde im höhern Alter die Bündel schmal, zum Theil nur von 0,004—0,008"' Durchmesser, leicht zerfallend, meist ohne Querstreifen und mit undcullichen Fibrillen, dagegen gelbliche oder braune 17*