Rückenmark. 416 und gar mit braungelben oder braunen Körnern von 0,0004—0,0008 " er- füllt und lassen sich dcsshalb an comprimirten feinen Schnitten von erhär- tetem Mark, in ihrer Verbreitung und Lagerung äusserst leicht erkennen ; anders die der Basis der vorderen und der hinteren Hörner, die meist blass sind, so dass man sie nur bei einer feinen Präparation und starken Vergrösserungen erkennt und desshalb schwieriger in allen ihren Verhält- nissen verfolgt. Doch gibt es auch Fälle genug, wo dieselben ebenfalls gefärbt sind und da ist denn ihr Studium ebenfalls sehr leicht. In solchen Fällen nimmt man wahr, dass dieselben nie so zahlreich sind, wie in den Spitzen der vorderen Hörner, und bald mehr gleichmässig zerstreut, bald hie und da gehäuft stehen, wie namentlich an der inneren Seite der Basis der hinteren Hörner. Alle diese Zellen (Fig. 127.) sind 0,03—0,06"'gross, spindelförmig oder vieleckig und mit 2—9 und noch mehr Ausläufern ver- sehen. Ihr Inneres ist granulirt, wie erwähnt häufig mit Pigmentkörn- chen , die seltener die Zellen ganz erfüllen, sondern meist in der Nähe des einfachen, 0,005—0,008"' grossen, bläschenartigen Kernes mit grös- serem Nucleolus (von 0,002 —0,0025 ") einseitig stärker angehäuft sind. Die Fortsätze, an ihrem Ursprünge oft 0,004 — 0,005'" dick, bestehen offenbar aus denselben Elementen, wie die Zellen selbst, nämlich einer zarten Hülle und einem zähen elastischen Inhalte und sind anfänglich fein granulirt oder schwachstreifig. Im weiteren Verlaufe, der bis auf 0,1— 0,24"' verfolgt werden kann, werden sie mehr homogen, und ramificiren sich aufs vielfältigste mit spitz- oder stumpfwinkligen Bifurcationen so, dass schliesslich nahezu ebenso feine Fäserchen, wie bei den Zellen des grauen centralen Kernes, von kaum mehr als 0,0004"' entstehen. Alle diese Ramificationen liegen in der grauen Substanz drin, doch kommt es allerdings an den vorderen Hörnern auch vor, dass einzelne der grossen Zellen theilweise oder selbst ganz in die innersten Theile der weissen Substanz eingebettet sind, in welchem Falle dann natürlich auch ihre Ausläufer theilweise durch deren Fasern hindurchziehen. Ausser diesen grossen, meist vielstrahligen Zellen, welche durch das ganze Rückenmark verbreitet sind und wenigstens in den vorderen Hörnern in ihrer Zahl der Masse derselben entsprechen, kommen nun durch die ganzen vorderen und hinteren Hörner, mit Ausnahme der Sub- stantia gelatinosa, noch sehr zahlreich, jedoch nicht in gesonderten Massen, sondern vereinzelt oder höchstens zu zweien oder dreien bei- sammen zwischen den Nervenröhren dieser Theile noch kleinere Zellen vor, die eine vollständige Reihe zwischen den grossen Zellen und denen ^tT Subst. gelaiinosa bilden und daher keiner ausführlichen Beschreibung bedürfen. Dieselben (Fig. 128.) messen von 0,004 — 0,03", meist 0,01