Ursprüngliches Knorpelskelelt. 348 Uusserlich umfasst. Sind einmal die äusseren Kiemen da, so ist auch die Scheide der Chorda ganz deutlich und erreicht zugleich mit der um dieselbe Zeit beginnenden Verflüssigung der Körner der Zellen und dem endlichen Wachsthume derselben bald ihre volle Ausbildung. Demzufolge ist die Scheide kaum etwas anderes als ein Ausscheidungsproduct der ursprüng- lichen Chordazellen, das um dieselbe Zeit, wo dieselben sich im Innern zu verflüssigen beginnen, nach aussen tritt, und hier erhärtet, ein Vorgang für den im Pflanzen- wie im Thierreiche viele Analoga sich auflinden Hes- sen. Das Wachsthum der Chorda, das vorzüglich ein Längenwachsthum ist, kommt auf Rechnung zweier Momente. Einmal vergrössert sich die- selbe durch Ausdehnung ihrer ursprünglichen Zellen, welche nachweisbar am Kopfe beginnt und von da rückwärts fortschreitet und zweitens setzen sich, so lange die Kaulquappen wachsen, an ihrem hintern Ende aus einem hier aufgespeicherten Material von kleinen Bildungszellen fortwährend neue Zellen an, um successive und zwar ebenfalls von vorn nach hinten diesel- ben Veränderungen wie die ersten Chordalzellen durchzumachen, und dies erklärt uns die Verlängerung der Chorda in den bei ihrem Entstehen kaum angedeuteten Schwanz hinein; dagegen ist von einer endogenen Zellenbil- dung zu keiner Zeit an der Chorda eine Spur zu sehen. — Fassen wir zu- sammen , so ist die Chorda anfänglich ein Streifen weicher Bildungszellen und umgibt sich erst secundär , während diese Zellen zu einer Art Knor- pelsubstanz sich raetamorphosiren, mit einer von diesen ausgeschiedenen Hülle. Einmal gebildet wächst die Chorda durch Ansatz neuer Bildungs- zellen an ihrem hinteren Ende und dehnt sich von vorn nach hinten durch die Thätigkeit ihrer Zellen aus. Aussen an der Chorda, jedoch nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit ihr, entstehen selbständig die knorpeligen Anlagen des Rumpf- und Kopfskelettes. Es würde zu weit führen, wenn ich auf das mehr Morpho- logische dieses Gegenstandes eingehen wollte und ich verweise daher auf die bekannten Werke über Entwicklungsgeschichte, namentlich die von Rathke^ Reichert, Vogt, Remak, mit folgenden mehr histiolo- gischen Andeutungen mich begnügend. Es ist sicher, dass bei höheren Thie- ren kein Theil der Wirbel und des Schädels aus der Chorda selbst sich entwickelt, vielmehr alle diese Gebilde ausserhalb derselben aus einem weichen, hier befindlichen Bildungsmaterial entstehen. Dasselbe (äussere Scheide der Chorda nach Rat/ike) stellt bei den Wirbeln in Gestalt einer doppelten Reihe seitlich an der Chorda gelegenen Streifen den innersten Theil der bekannten sogenannten Wirbelplättchen oder der üranlagen des Wirbelsystemes (die Weichtheile mit eingeschlossen) dar, und aus diesen entwickeln sich dann zuerst weiche Wirbelanlagen , welche die Chorda und das Rückenmark ringförmig umfassen (Spinalplatten) und auch an gewissen Stellen zur Umschliessung der Eingeweide nach der vordem Mittellinie sich fortsetzen (Visceralplatten). Dann verknorpelt von gewissen Stellen (den Wirbelkörpern) aus die weiche oder häutige Wirbelanlage unter alimäliger Verdrängung der Chorda mehr oder weniger und es entsteht der knorpelige Wirbel mit seinen Fortsätzen und Anhängen. Der Schädel bildet sich nicht aus gesonderten wirbelartigen Stückchen, sondern aus zwei längeren Bil- dungsplatten hervor, die neben dem vordem Ende der Chorda, die nach