53 Farbe. einen scharf gegen die helle Lederhaut abstechenden Saum. Daun kommen hellere, jedoch immer noch braune Zellen, welche besonders in den Ver- tiefungen zwischen den Papillen stärker angehäuft sind, jedoch auch an den Spitzen und Seiteutheilen derselben in mehreren Lagen sich finden, endlich folgen an der Grenze gegen die Hornschicht braungelbe oder gelbe, oft ziemlich blasse, mehr durchscheinende Lagen. Alle diese Zellen sind mit Ausnahme der Membranen durch und durch gefärbt und zwar vor allem die Kerne, welche in deu inueru Zellenschichten weit aus die dunkelsten Theile der Zellen sind. Krause, der frische Negerhaut untersucht zu habeu scheint, wozu ich keine Gelegenheit hatte, schildert dieselben scharf begrenzt, dunkelbraun oder schwarzbraun, eher matt als glatt und glänzend, mit einem noch dunkleren, runden oder länglichen Nucleolus von 0,001—0,0012"', nur undeutlich granulirt und ohne abtrennbare klei- nere Pigmentkörnchen, was ich für Spirituspräparate im Wesentlichen bestätigen kann. Höher herauf werden die Kerne nach und nach blasser, doch bleiben sie in der Regel auch hier die dunkelsten Theile der Zellen. Dunkelgefärbt, jedoch meist heller als die Kerne, ist auch der Zelleninhalt, in welchem besondere Körnchen bald gänzlich zu mangeln scheinen, bald vorhanden sind. Im letzten Falle, der namentlich in den obern Zellen der Schleimschicht sich findet, sind dieselben manchmal stärker angehäuft und dunkler als die Kerne. Die Hornschicht des Negers ist auf den ersten Blick ungefärbt, doch sieht man bei ihrer Vergleichung mit der des Euro- päers und bei aufmerksamer Betrachtung mikroskopischer Flächen- und senkrechter Schnitte und selbst einzelner Plättchen leicht, dass sie einen Stich ins Gelbe oder Bräunliche besitzt. Krause beschreibt in ein- zelnen ihrer Plättchen einen dunkelbraunen Kern und selbst Anhäufungen von Pigmentkörnchen, was mir zu sehen nicht gelang. — In der gelblich gefärbten Haut eines Malaienkopfes der anatomischen Sammlung in Würzburg finde ich dasselbe, was ein dunkelgefärbles Scrotum eines Europäers darbietet. — Dem zufolge unterscheidet sich die Oberhaut der gefärbten Plauen in nichts Wesentlichem von der der gefärbten Stellen der Weissen und stimmt selbst mit derjenigen einzelner Gegenden (Warzeu- hof namentlich) fast ganz überein. In Betreff des Pigmentes in der Oberhaut stimmen die verschiedenen Anloren nicht ganz Uberein. Henle, der zuerst die pigmentirlen Zellen in der Negerhaut beschrieb {Symbolae ad anal. vi//, intesl. Berol 1837. PS' 6)' '^3"" G. Simon auch in den gefärbten Ilautslellen der Euro- päer nachgewiesen wurden (Mü/l. Arch. 1840. pg. 181), ist geneigt, die ganze gefärbte Schiebt der Haut für eine l)esondcrc, zwischen Culis und ungefärbte gewöbniicbe Schlcimschicht eingeschobene Lage zu halten (Allg. An. p. 236), erwülml jedoch auch (1. c. p. 282), dass die Pi guient-