407 Bau der Nervenzellen. aber zähe, elastische Masse, die , abgesehen von dem Zellenkern, aus zwei Theilen besteht, erstens aus einer hellen, homogenen, leicht gelblichen oder farblosen Grundmasse, welche die physikalischen Eigenschaften des Nervenzelleninhalts bedingt und eine Proteinverbindungist und zweitens aus feinen Körnchen verschiedener Art. In den ungefärbten Nervenzellen sind dieselben in Gestalt gleichmässig grosser, rundlicher, meist sehr feiner und blasser, seltener dunklerer und grösserer Körperchen durch den gan- zen Inhalt bis ins Innere verbreitet und in die zähe Grundsubstanz einge- bettet, während in den gefärbten Zellen statt ihrer mehr oder weniger gelb- liche, braune oder schwarze Körperchen sich finden. Diese letzteren sind raeist grösser und liegen gewöhnlich an einer Stelle der Zelle in der Nähe des Kernes in einem Klumpen dicht beisammen; andere Male erfüllen sie die gesammte Zelle nahezu ganz und geben ihr vollkommen das Ansehen einer braunen oder schwarzen Pigmentzelle. Mitten in diesem Inhalte liegt der Zellenkern als ein meist sehr klar hervortretendes kugelrundes Bläschen mit deutlicher Wand, ganz hellem flüssigem Inhalte und einem oder seltener mehreren dunklen, grossen, hie und da mit einer Höhlung versehenen Kernkörperchen. Die Grösse der Nervenzellen ist sehr verschieden; es gibt auch hier, wie bei den Fasern, grosse und kleine und Mittelformen. Die Extreme für die Zellen sind 0,002 — 0,003"' und 0,05—0,06". Die Kerne, die den Zellen meist entsprechen, messen von 0,0015 — 0,008"', die Kern- körperchen 0,0005—0,003"'. Ausserdem unterscheiden sich die Nerven- zellen noch 1) in zartwandige und dickwandige, von denen die ersteren fast alle im Mark und Hirn sich finden und 2) in selbstän- dige Zellen und in Zellen mit blassen Fortsätzen, welche zu einem, zweien und mehreren und häufig ramificirt sich finden, und die ersteren an vielen Orten in dunkelrandige Nervenfasern sich fortsetzen und selbst die Bedeutung von marklosen Nervenfasern haben. Ausser den Nervenzellen finden sich in der grauen Substanz der höhern Centraiorgane als conslante Bestandtheile auch eine feinkörnige blasse Substanz, die mit dem Inhalte der Zellen die grösste Aehn- lichkeit hat und ausserdem stellenweise grosse Anhäufungen freier Zel- le nkerne. Aehnliche Elemente enthalten auch die Retina und nach Wagner und Roh in die Ganglien der Plagiostomen. Die Nervenzellen sind einfache Zellen, als welche sie schon vonSchwann aufgefasst wurden, dies beweist ihre Form, ihre chemische Zusammen- setzung und ihre Entwicklung deutlich und klar. Wenn Bidder neulich (l c) von der Thalsache ausgehend, dass an manchen Orten die Ganglien- zellen an zwei finden mit dunkcirandigen Nervenfasern in Verbindung stehen.