Rindensubstanz. III miteinander verbunden sind, kann mich aber doch nicht enlschliessen, mit manchen Autoren die oben erwähnten Haarfasern oder mit Reichert homogene Membranen mit Lücken, eine Art geschichtetes Fasernetz, als letzte Elemente der Rinde zu betrachten, weil eben die Plättchen, die auch Ä<*/eÄe7'^ anfanglich annimmt, sich noch von einander isoliren lassen, ihre Grenzlinien (Streifung- der Rinde) oft deutlich zeigen und durch die Anwe- senheit von Kernen und von besonderem Inhalt ihre noch theilweise erhal- tene Selbständigkeit beurkunden. Die Haarrinde verhält sich demnach meiner Meinung nach analog der eigentlichen Nagelsubstanz und enthält zwar fest verbundene, aber doch nicht verschmolzene Elementartheile. Fibrillen, die von verschiedenen Autoren, Bidder, Kr aus e, D ander s, Mo/esc/io tt uni Hassall, beschrieben werden, und aus denen einige die Plättchen bestehen lassen, habe ich nicht finden können. Vielleicht sind Ausläufer oder Streifen der Plättchen oder künstlich erzeugte Bruch- stücke derselben für solche genommen worden. Auch die feine Streifung, die bei Zusatz von Alkalien in der Rinde entsteht und der Auflösung der- selben vorangeht, könnte eine Täuschung veranlassen, ebenso die schmalen langen Kerne, wie denn auch in der Tbat die Abbildung von Donders \miMoleschott{hei3IulderFig. 112. Ä)täuschend einem der letzteren ähnlich sieht. Einige Autoren sprechen von Lücken in der Rinde, so Reicher t und Laer. Nach Ersterem, auch nach J äs che, ist die ganze Rinde eigentlich ein Fasernetz mit Schichtenbilung und länglichen Spalten, welche durch Resorbtion in den von den Bildungszellen der Rinde ursprünglich gebildeten homogenen Membranen entstanden sein sollen. Da Reichert die Pig- mentflecken der Rinde und die Kerne derselben nicht kennt, ja dieselben läugnet {Müll. Archiv 1841, pg. CLXXVllI) und auch von den Lufträu- men derselben nichts weiss, so ist schwer zu sagen, was er eigentlich unter seinen Spalten versteht. Wahrscheinlich hat er die wirklichen Hohl- räume der Rinde gesehen, ohne zu wissen, dass sie meist Luft führen, aber auch die andern Streifen, die die Kerne, Pigmentflecken und Grenz- linien der Plättchen bewirken, für solche gehalten. Laer spricht von Kanälen in der Rinde, die das die Haare fettig erhaltende Fluidum enthalten und von Oeffnungen, an denen man durch Druck Verengerung und den Heraustritt eines ölartigen Fluidum wahrnehme. Was hierunter gemeint ist, weiss ich nicht. Von Kanälen in der Rinde habe ich nichts gesehen und von Oeffnungen an der Oberfläche am Oberhäutchen oder unter dem- selben noch weniger. Meine luftführenden Hohlräume kommen durch die ganze Rinde, jedoch ohne Zusammenhang unter sich, vor, sind demnach, wenn etwa Laer sie gemeint haben sollte, nicht Oeflnungen oder Kanäle, sondern geschlossene Räume, die , wie oben auseinandergesetzt wurde, in den meisten Ilaaren, wo sie vorkommen, Luft, in einigen aber auch ein helles Fluidum führen, niemals aber freies Fett oder Oel. Sonst kenne ich keine Hohlräume oderLücken in der Rinde, wenn man nicht diejenigen, die Pigmentkörnchen enthalten, hierher rechnen will. Die blassen länglichen Streifen , die besonders in weissen und hellen Haaren so deutlich sind und A\e Reichert besonders für Spalten genommen zu haben scheint, kann ich nicht so deuten, vielmehr halte ich dieselben, wie angegeben, für