Fascrverlauf im Mark. 430 §. 116. Muthmaasslicher Faserverlauf im Mark. Wir haben ge- funden , dass die motorischen und sensiblen Wurzeln nicht an ihrer Ein- pflanzungsstelle in die graue Substanz des Markes enden, wie es auf den ersten Blick der Fall zu sein scheint, sondern in überwiegender Mehrzahl sich aufwärts biegen und den longitudinalen Fasern der weissen Substanz sich beigesellen. Die wichtige Frage ist nun die, zu wissen, was aus diesen Fasern wird, ob dieselben nach kürzerem oder längerem Verlauf im Marke enden oder Alle nach dem Gehirn emporsteigen. Bekanntlich sind bis vor Kurzem die meisten Forscher der letztgenannten Ansicht gewesen, bis Volk mann in seinem mit Recht gerühmten Artikel ,,Nerveophysiologie" dieselbe, die weniger auf directe Beobachtungen als auf Gründe der Wahrscheinlichkeit sich stützte, in ihren Grundpfeilern erschütterte, und die Mehrzahl der Physiologen mit sich fortriss. Auch ich war unter diesen, wie aus meinem Programm über den Sympathmis und noch aus dem Anfange dieser Schrift (§. 13.) zu ersehen ist, so lange ich nicht die Verhältnisse selbst untersucht hatte, denn es unterlag keinem Zweifel, Haxss Vo lkman?i's ThtoviG die anatomischen Thatsachen und die Ergebnisse der Physiologie, wie sie damals vorlagen, in ganz ent- sprechender Weise mit einander verband. Wenn ich demungeachtet jetzt die VOl/{fnan?i'sche Theorie von der Endigung der Rückenmarksnerveh im Mark verlasse, so wird man mir gerne glauben, dass es gewichtige Gründe sind, die mich hierzu bewegen, um so mehr, wenn ich noch sage, dass es mir eigentlich leid thut, eine Auffassuugsweise nicht stützen zu können, welche Über viele schwierige Theile der Nervenphysiologie so viel Licht zu '•'^rbreiten und mit so vielen anderen anatomischen Ver- hältnissen (Ganglien, wirbellose Thiere) im Einklang zu stehen schien. Folkmann stützt sich bei seiner Hypothese von dem Entspringen der Fasern im Mark darauf (I. c. pg. 482 flgde.), dass das Rückenmark keine kegelförmige Gestalt mit der Basis nach oben besitzt, wie es der Fall sein müsste, wenn alle Fasern der Nervenwurzeln nach dem Gehirn heraufgingen, vielmehr an den Stellen, wo grosse Nerven entspringen, locale Vennehrung der Nervenmassc zeige, die sich nicht blos auf die graue Substanz, sondern in gleichem Maasse auf die weisse erstrecke. Dass dem so ist, beweisst F. durch Messungen von 4 Markdurchschnitlen des Pferdes und durch eine Vergleichung des Durchmessers des Halsmarkes von Crotalus korridus, mit dem aller Ncrvenwurzeln desselben Thieres, der sich als II mal den ersteren übertreffend ergibt; ausserdem stützt er