Dura maier. 489 Kerufasern (umspinnenden und longitudinalen), und enthält auch da und dort runde, spindelförmige und sternförmige kernhaltige Zellen, ähnlich den BildungszcUeu des Bindegewebes. Die in grösseren oder kleineren Klümpchen vorkommenden Fettzellen sind bald wie gewöhnlich beschaf- fen von 0,024"' Grösse mit einem einzigen Felttropfen und meist nicht sichtbaren Kern, bald in mehr gallertartigem, durchscheinendem Fett, wie es an dieser Stelle häufig sich findet, serumhaltig, mit sehr deutlichen Kernen und bis zu 0,0008" dicken Membranen. Die Gefässe dieses Raumes sind theils die bekannten Plexus venosi, theils feinere Gefässe und selbst Netze feinster Capillaren. — Die Innenfläche der Dura mater soll nach der allgemeinen Angabe von einem äusseren Blatte der Arach- noidea überzogen sein, allein hier findet sich nichts als ein Epitelium von polygonalen, platten, kernhaltigen Zellen auf der innersten Lage der harten Haut und von einem besonderen Substrate derselben keine Spur. — Das Lig amentum denticulatum hat ganz denselben Bau wie Am Dura mater, nur mangelt demselben das Epitel, da seine Zacken gleich nach ihrem Abgang in den Subarachnoidealraum treten. Die Spinn webenhaut, Arachnoidea medullae spina- lis besteht nicht aus einer äusseren, mit der/?^/rfl vereinten und einer innern freien Lamelle, sondern aus einer einzigen, dem Innern Blatte der Autoren entsprechenden Schicht. Dieselbe ist eine äusserst zarte durch- scheinende Haut, welche in ihrem Verlauf ganz der harten Haut folgt und so weit wie diese sich erstreckt. Ihre äussere Fläche steht an der hintern Mittellinie des Halstheiles höher oben durch ziemlich derbe Strei- fen, weiter unten durch zartere Fäserchen mit der Dura in Verbindung-, sonst ist dieselbe vollkommen glatt und glänzend, welche Eigenschaft von einem dem der Dura ganz gleichen Epitelium herrührt, und liegt der har- ten Haut einfach an, etwa wie die Lungenpleura der Rippenpleura. Die innere Fläche der Arachnoidea ist ebenfalls glatt, jedoch ohne Epitel; sie wird durch einen grossen Zwischenraum, denUn t e r arachnoidealraum von dem Marke und der Cauda equina getrennt, sendet jedoch zahlreiche Streifen an die Pia mater und die Nervenwurzeln, welche ausser im Be- gleit der Gefässe und Nerven besonders an der hintern Mittellinie in einer Reihe hintereinander sich finden, und hie und da besonders am Halse eine durchlöcherte oder vollständige Scheidewand bilden. Bezüglich auf den feineren Bau enthält die Arachnoidea Bindegewebe mit Kernfasern in etwas eigenthümlicher Anordnung. Ersteres bildet die Hauptmasse und besteht aus netzförmig anastomosirenden Bündeln von 0,001 0,004"' (Fig. 150j, welche zu mehreren deutlich nachweisbaren Lamellen, äusse- ren mit schwächeren, inneren mit stärkeren Bündeln und zugleich weite-