Untersuchung der Muskelcontractioncn. 271 an frischen noch zuckenden Muskeln, die man mit Serum, Eiwciss, Humor vitreus bcleuchtel, oder nach E. Web er's Methode (pg. 62), indem man den zu untersuchenden Muskel, z. B. Bauchmuskeln, dünne Exlre- uiitälenmuskeln des Frosches, Ilautmuskeln, Diaphragma kleiner Säuge- thiere etc., auf einem Stückchen Spiegelglas, das eine folienfreie Stelle besitzt, mit dem Rotationsapparate galvanisirt. In diesem Falle wird der eine Leitungsdraht durch eine OelFnung im Objecttisch durchgezogen oder sonst neben demselben so fixirt, dass er unveränderlich den einen Stanniol- sü'eifen berührt. Betrachtet man nun den Muskel bei etwa 100 maliger Vergrösserung, während man den zweiten Leitungsdraht an den andern Stanuiolstreifen bringt, so sieht man im Momente der Schliessung der Kette die Muskelfasern geradlinig sich verkürzen, dicker werden und ihre Querstreifen sich nähern (siehe Fig. 80., die auch auf einen verkürzten und schlaffen Muskel passt); in diesem Zustande verharren sie dann so lange der Galvanismus einwirkt, bei Unterbrechung des Stromes dagegen verlängern sie sich ebenso rasch als sie sich contrahirten und beugen sich zickzackförmig, wenn der Muskel frei da liegt, nicht aber wenn derselbe durch an Faden befestigte kleine Gewichte gespannt wird, woraus dem- nach hervorgeht, dass, wenn Zickzackbiegungen im Leben sich finden, was man noch nicht weiss, dieselben nur dann vorkommen können, wenn die Muskeln im Ruhezustande nicht gespannt sind, also z, ß. bei einem Beuger, der, nachdem er möglichst auf sein Glied eingewirkt hat, aus- ruht. Das Sarcolemma ist an Amphibien und Fischmuskeln, nament- lich an Spiritusexemplaren, an denen es meist stellenweise weit von den Fibrillen absteht, leicht nachzuweisen, bei höhern Geschöpfen und beim Menschen zeigt es sich zufällig beim Zerzupfen der Bündel, ferner an macerirten und gekochten Bündeln und bei Zusatz von Essigsäure und Alkalien. Ich kann hier besonders Natron causi. empfehlen, das in vielen Fällen den Inhalt der Muskelröhren so flüssig macht, dass derselbe in anhaltendem Strome sammt den Kernen aus denselben herausquillt, in welchem Falle dann die Scheiden sehr deutlich zur Anschauung kommen. Nirgends jedoch zeigen sich beim Menschen die Scheiden schöner als bei erweichten, atrophischen, fettig oder anderweitig entarteten Muskeln, und zwar um so mehr, je grösser die Entartung der Fibrillen ist. Die Muskel fi brillcn sieht man an frischen Muskeln nur an dem Quer-' schnitte constant und an den Thoraxmuskeln von Insecten, sonst allerdings noch hie und da, jedoch mehr durch Zufall. Künstlich isolircn sie sich leicht durch Behandlung mit Chromsäurc {Hannover), durch 8 — 21 Tage lange Maceration bei 1—8"R. in Wasser, dem, zur Verhinde- rung derFäulniss, etwas Sublimat zugesetzt wird (Schwan?/)-, auch