Physiologische ßeiuerkuugcn. 43 die in ganz localen Zusanimenziehungeu der um die Haarbälge gelagerten Hautparlieeu, durch welche die Baigmiindiiiigcn conisch hervortreten, besieht, erklärt sich einfach durch die von mir gefundenen, seitlich an allen llaarbälgen gelegenen, kleinen Bündel glatter Muskeln, die schief von den obernTheilen der Lederhaut in die Tiefe an die Bälge gehen, und, wenn sie wirken, die Bälge hervortreiben und die Gegenden, von denen dieMuskeln herkommen, einziehen. Die Contractionen der genanntenMus- keln kommen zu Stande durch Einwirkung von Kälte (Scrotum, Warzen- hof, Haarbalgmuskeln), durch psychische Affectionen, Furcht, Schrecken (Gänsehaut), Vorstellungen die auf das Geschlechtsleben Bezug haben (Scrotum), durch Erregung sensibler Nerven als Reflexaction (Scrotum, Gänsehaut), durch mechanische Einwirkungen (Warzenhof), und stehen demzufolge wenigstens zum Theil unter dem Einflüsse des Nerven- systems. Auch der elektrische Reiz ist, wie ich neulich gefunden habe (Zeitschr.f. wissensch. Zool. Bd. II. und MiUheil. der naturf. Ges. in Zürich 1850), ebenfalls wirksam, indem selbst beim lebenden Menschen durch den Rotationsapparat locale herrliche Gänsehaut und Erection der Brustwarze hervorgebracht werden kann. — Die Annahme eines con- tractilen Bindegewebes muss ich für die Haut wie auch für andere Theile, wie ich schon früher ausgesprochen {Mittheil, der zürcher naturf. Ges. 1847, pg. 27) bestimmt verwerfen, weil die durch das Mikroskop in der Haut nachweisbaren glatten Muskeln , deren Contraction auf galvanische Reize das Experiment ergibt, alle Contractionserscheinungen der Haut genügend erklären. Eine Ausnahme könnten auf den ersten Blick einzig die Hand und der Fuss zu begründen scheinen, da hier an Finger- und Zehenbeeren, auch am Rücken der letzen Phalangen bei längerer Einwir- kung von Wasser Runzeln sich bilden , obschon alle und jede glatte Mus- keln in der Lederhaut fehlen. Allein das Zustandekommen dieser Runzeln erklärt sich einfach entweder durch die Contractionen der Gefässe dieser Theile, deren zahlreiche glatte Muskeln hier wie anderswo auf Kälte rea- giren, oder, und diese Erklärung möchte ich noch vorziehen, da die be- sagten Runzeln nicht blos durch kaltes Wasser, sondern abgesehen von der Temperatur durch längeres Eintauchen der Hand in Flüssigkeiten (auch Alkohol z. B.) entstehen, durch Lockerung und Anschwellen der Haut durch Resorption von Flüssigkeit. Den interessanten Versuchen von E. IL Weher in Belreff der Schärfe des Ortssinnes in der Haut wird dadurch von ihrem Wcrthe nichts genoni- nien, dass man in der Erklärung derselben nicht \\\\\.IVeher iibereinsliinmt. Dieselben geben nach meiner auseinandergesetzten Ansicht Aufschluss id)er den Zusammenhang der peripherischen Nerven mit dem Sitze des Bcwussl-