27 Nerven. steht, sich die Gesaimntausbreitung der Hautnerven des Frosches noch nicht iibcrbliclven ISsst, so steht wenigstens die für die Physiologie wich- tige Thatsache fest, dass hier wirkliche Nervenfaserlheiinngen vorkommen. In der Haut der Säuge thi er e und des Menschen hatte, abgesehen von deu Pacinischen Körperchen, bis vor Kurzem noch Niemand etwas von Theilun- "•en der Nerveuröhren gesehen, vielmehr stimmten alle Beobachter darin über- eiu,dass hier, namentlich in den Papillen, Endscblingen vorkommen. Nun zeigt sich aber als Resultat meiner Erfahrungen und derjenigen von J. iV. Cer- OTflA-und C. Geg enbaur, dass hier wahrscheinlich Schlingen und Theilun- geu zum Theil selbst mit freien Endigungen zugleich sich finden. Die Schlingen anlangend so gebührt G e r Ä e r das Verdienst, dieselben zuerst bestimmt nach- gewiesen zu haben {AUg.Jnat. p. 157. Tab. V. Fig. 92—101, Fig. 106). Er kocht die Haut durchscheinend, legt sie einige Stunden in Terpentinöl bis die Nerven weiss und glänzend sind, und findet dann an mit dem Doppel- messer geschniltenen feinsten Lamellen, dass die Slämmchen nach Bildung der Endplexus in einzelne Röhren sich auflösen , die in die Papillen eindringen und hier schlingenförmig zHsammenbängen. Diese Angaben bestätigen Pur- kinje {ßliill. Jrch. 184.5) für das Fretndum praeputii und Krause (\. c. p. 112), während Todd uni B owman (1. c. I. p. 411) von der Existenz von Schlingen sich nicht überzeugen konnten. Nach ersterem sieht man beim Menschen die Nervenschlingen sehr gut an mit Salpetersäure be- handelten Hautabschnitten, wenn man das rechte Maass der Einwirkung der Säure getroffen hat. Jede Papille enthält eine (oder mehrere, Gerber) Schlingen ; die Nervenfasern , die sie bilden, sind Yeso—Vsio " (0,0016 —0,002"') dick, 1/315"' (0,003"') breit und sollen oft in fortgesetztem Verlaufe in mehrere Papillen eingehen, worin vielleicht zum Theil der Grund der Erscheinung liege , dass so oft die gleichzeitige Reizung zweier verschiedener Papillen nur Eine Empfindung erregt. Die genannten engli- schen Autoren erklären vorerst die Untersuchung der Endigungen der Ner- ven für eine sehr schwierige und geben dann an, dass sie zwar in manchen Fällen einzelne Nervenröhren in den Papillen gesehen, andere Male dage- gen auch nicht die Spur von solchen entdecken konnten, obschon sie an der Basis derselben ganz deutlich waren. Wo Nervenröhren in den Papil- len sich fanden, konnten sie dieselben auch an ganz frischer Haut und unter Beiziehung von Essigsäure und Kali zwischen den übrigen Theilen der Papillen nie weiter als bis zur halben Höhe derselben verfolgen, allwo sie dem Blicke entschwanden, indem sie entweder einfach endeten oder ihre dunkeln Contouren verloren. Gestützt hierauf sprechen sich dieselben zwar nicht gegen Gerber ans, namentlich auch weil sie in gewissen Papillen der Zunge wirklich Endschlingen sahen und die Möglichkeit, dass die Ner- venfasern als blassrandige und daher von den übrigen Theilen der Papille nicht zu unterscheidende bis in die Spitze derselben sich fortsetzen, nicht abzuweisen sei, wollen aber ebensowenig die Existenz der Endscblingen wirklich vcrlhcidigen. In der neusten Zeit hat auch noch Iiobelt die End- plexus der Nerven der Glans penis und clitoridis beschrieben (JFollust- organc, p. 6, 39, Tab. I. Fig. 3). Beim Menschen gelang es ihm nicht mit voller Bestimmtheit die Nerven des Venis bis zu wirklichen Endschlingen zu verfolgen, wohl aber bei kleineren Saugclhieren, wie bei der Ratio und