Knorpelzellen in Sehnen. 233 Auf das Vorkommen von Knorpelzellen in den verschiedenen an der Zusammensetzung der Synovialsäcke des Muskelsyslems Antheil nehmenden Gebilden scheint (abgesehen von den Faserknorpeln der Sehnen) noch Nie- mand geachtet zu haben, um so mehr, da selbst/Tew/e die Faserknorpel der Sehnenscheiden zu seinen Bandscheiben rechnet (1. c. pg. 359). Aller- dings sind die Knorpelzellen, weil oft isolirt im Bindegewebe oder mehr nur an gewissen Stellen, in Nestern vorkommend, nicht immer leicht zu sehen, doch wird man dieselben bei Anfertigung gehörig dünner Schnitte schon ohne Reagentien und ganz deutlich bei Essigsäurezusatz erkennen. Die Zellmembranen gehen hierbei durchaus nicht verloren, ebenso wenig wie in den Knorpelzellen der Zwischengelenkbänder u. s. w., wie ich ent- gegen Kohlratisch (1. c.) behaupten muss, und es kann gar kein Zweifel darüber obwalten, dass man es mit wirklichen Knorpelzellen zu thun hat, welche fast ohne Ausnahme nicht als Gewebe, sondern mehr vereinzelt im Bindegewebe sich finden. Wo dieselben massenhafter auftreten , kann man wohl von faserknorpeligen Stellen reden, nur hat man nicht zu vergessen, dann zwischen solchen Faserknorpeln und denen mit eigenthümlichen Fasern von nicht bindegewebiger Natur (Epiglottis, ossificirende Knorpel) zu un- terscheiden. Aechte Knorpelsubstanz , wie am Os cuboideum, habe ich bisanhin in keiner andern Sehnenscheide gefunden, namentlich nicht am Sulcus malleoli externi et interni, am Sulcus tali, in der Scheide des Peronaeus longus am Fersenbein, an welchen Stellen zwar überall Knorpel- zellen , jedoch nur in Bindegewebe eingestreut, zu sehen sind. Was die in Bändern der Sehnen und in Sehnenscheiden vorkommenden Zellenreihen betrilft, deren Kerne nach dem Verschwinden der Zellen aus- wachsen und zu Kernfasern sich aneinanderreihen, so kann ich nicht umhin, auf deren grosse Aehnlichkeit mit den einfacheren Knorpelzellen der Seh- nenscheiden und Sehnen aufmerksam zu machen, eine Aehnlichkeit, welche so gross ist, dass ich fast geneigt wäre, dieselbe als Identität zu bezeich- nen , wenn es nicht gar zu sonderbar klänge, einen üebergang der Kerne von Knorpelzellen in Kernfasern zu behaupten. Mögen Andere diesen Ge- genstand weiter führen ; ich will nur noch das erwähnen , dass ich an fast allen Orten, wo ich Knorpelzellen im Bindegewebe antraf, auch solche Zellenreihen und ihre Beziehung zu Kernfasern auffand, so auch in den später noch zu erwähnenden sogenannten Bandscheiben Z^e«/e'*, dass aber auch solche Zellen in der Aponeurosis palmaris in Sehnen und Bändern ohne unzweifelhafte Knorpelzellen anzutreffen sind. Darüber, dass das, was ich Knorpelzellen genannt habe (in diesem §.), wirklich solche sind, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel, denn dieselben stimmen mit andern Knorpelzellen, namentlich mit denen in den Ansatzstellen der Sehnen an Knochen, deren Üebergang in Knochenzellen in vielen Fällen leicht nach- zuweisen ist (siehe unten) , ganz überein. §• 76. Gefässe der Muskeln und ihrer Hülfsorgane. A. Blutgefässe. Die Hauptgefässe der Muskeln treten entweder an einem oder an meh- reren Orlen an dieselben. Im erstem Falle begleiten sie meist mehr oder