497 Nerven der Arachnoidea. che von ihr zut Pia abgehen. Hier finden sich Nerven, besonders an der Iliriibasis, wo sie Czermak und ich beim Menschen constant sa- hen , und zwar mitten in den von Kernfasern umsponnenen Bindegewebs- biindeln (Fig. 150.). Dieselben treten bald als einzelne Primilivfasern von 0,002—0,003 ", bald als kleine, häufig anastomosirende Bündel auf, zeigen in seiteneu Fällen spärliche (1 bis 2) eingestreute, vielleicht mit Nervenfasern zusammenhängende Ganglienkugeln (Czermak) und sind auf jeden Fall alle der Pia mater bestimmt und die Arachnoideaelemente nur durchsetzend. Neulich beschreibt auch B o chdalek (1. i. c.) Nerven der Arachnoidea cerebri vom Accessorius, der Portio minor trigemini und dem Facialis, ist jedoch den Beweis schuldig geblieben, dass die- selben in der Arachnoidea enden. Wenn derselbe Autor auch in der Arachnoidea an der Cau da equina äusserst vieleNerven findet, ,,so dass stellenweise die Arachnoidea fast ganz aus Nervenröhren zusammen- gewebt schien," so verfällt er in denselben Fehler, den schon früher Rainey beging {On the ganglionic character ofthe arachnoid mem- brane of the brain and spinal 7narroio Med. chir. Trans. ÄÄIX, p. 85), dass er Bindegewebe in der selteneren Gestalt von Netzen für Nerven hält. Ich kenne auch an der Cauda equina nur am Filuin terminale und im Begleit der Gefässe Nerven, sonst nirgends, auch in der Dura mater nicht, zu der sie Bo chdalek ebenfalls verfolgt haben will. Die Nerven der Pia mater wurden zuerst von Purkinje am Mark des Rindes als zahl- reiche Netze stärkerer und schwächerer Bündel (von 2 und 3 bis zu 30 und 50 Nervenröhren) gesehen, die vorzüglich in der Nähe der vordem Arterien, dann an der Ansatzstelle des gezahn- ten Bandes, Aveniger an der hintern AlittcUinie u. am spärlichsten in der Nähe der Wurzeln sich fanden, mit Ausnahme des verlängerten Markes vorzüglich der Länge ^u ' ^^7'''} in netzrdrmigcin Bindegewebe zwichcn Arachnoidea xxüd Pia mater der Hirnbasis des Menschen, 350 mal vergr. Köllikcrmikr.Anatomie. II. 22