Nerven des Periostes. 337 pg. I IOC) solche Gefässe wenigstens in den Markhöhlen für unzweifelhaft hält. Die übrigen Theile des Knochensystems anlangend, so kann es sich nur diu um handeln, ob das Periost und die Gelenkkapseln Lymphgefässe besitzen. In ersterem sind sie noch nicht beobachtet, dagegen werden sie in letzteren von mehreren Autoren, Cruveilhier z. B., angenommen. Freilich sind auch hier ihre Anfänge durchaus nicht nachgewiesen und mir wenigstens erscheint als sehr zweifelhaft, ob die Synovialhäule selbst solche Gelasse enthalten, dagegen möchte auch ich glauben, dass in dem lockern Bindegewebe um die Gelenkkapseln herum und zwischen demsel- ben und dem Periost der Apophysen, namentlich am Knie, Lymphgefässe vorkommen. §. 102. Nerven des Kn oc h ensy st em s. Das Periost ist reich an Nerven, doch gehört der grössere Theil derselben nicht ihm selbst an, sondern den Knochen (siehe unten). Berücksichtigt man nur die ei- gentlichen Periostnerven, so zeigt sich, dass die Zahl derselben im Gan- zen ziemlich spärlich ist, ja selbst dass Pappenheim (1. c.) Recht hat, wenn er sie gewissen Stellen gänzlich abspricht, wenigstens hat es mir nicht gelingen wollen, an der Innenfläche Atv Arcus vertebraruin, am Halse des Oberschenkels und unter gewissen Muskeln (G/2/^ae?/* minimus^ Musculi peronaei z. B.) solche zu finden. Doch möchte es wohl keinen Knochen geben, an dem dieselben nicht an gewissen Stellen sich finden, denn ich sah wirkliche Beinhautnerven an allen grossen Röhrenknochen, an den platten Schädelknochen, an den Kiefern (besonders den Alveolen), am Schulterblatt und dem Hüftknochen, an den Wirbelkörpern und au ei- nem Metatarsus. Die Nerven liegen in derselben Schicht wie die Gefässe, bald längs der grösseren Stämmchen, bald für sich und stammen wenig- steus einem Theile nach von den grösseren Nerven der Knochen selbst. Ihre Zahl ist spärlich und ebenso ihre Verästelungen und Anastomosen, doch verbreiten sie sich nachweisbar über grosse Strecken. In den Slämmchen messen die Primitivfasern meist 0,002—0,004"', erreichen jedoch nach und nach theils durch wirkliche Theilungen (Fig. 106), die ich ganz ausgezeichnet im Perioste der Fossa infrasjnnala und iliaca des Menschen, ,/. iV. C^rerwiö/r auch am Stirnbeine des Hundes, sah, theils durch allmälige Abnahme, den Durchmesser von 0,0012 — 0,0016". Wie diese Nerven enden, kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen. Von Schlingen sah ich nichts, wohl aber in zwei Fällen freie Endigungen mit Spitzen, jedoch nicht so, dass ich fest behaupten möchte Kölliker mikr. Anatomie. \\. <,2 '