500 Geftisse des Gehirns und Markes. messen die Zwischenräume der Capillaren in derMarksubslanz 0,0142"' in der Breite, 0,025" in der Länge; an einer Ger lach'sehen Injeclion des Schal'hirnes war in der grauen Substanz die Weite der Maschen 3—4 mal enger als in der weissen. Die Stellung der eintretenden Stümmclien ist am Rückenmark zum Theil sehr regelmässig in Reihen. Zwei solche finden sich im Grunde der vorderen Spalte, die aus dem Fortsatze der Pia rechts und links in die graue Substanz eintreten, eine dritte entsprechend der hinteren Furche und andere nicht selten auch entsprechend den Wurzeln und dem Ansätze A&sLigamentum denticulatnm. Alle diese GeFasse dringen, ohne gerade bedeutend sich zu verschmälern, in die graue Substanz und bilden erst hier ihre Endausbreitung. Am Gehirn finden sich sehr zierliche pa- rallele Gefässe in der grauen Substanz des Cerebellum, minder deutliche im grossen Hirn und den übrigen Theilen. — Der Bau der GeFässe ist im Allgemeinen wie anderwärts. Die Arterien dringen noch mit drei Häuten versehen in die Nervensubstanz ein, doch ist die Adventitia eine zwar resistente, aber dünne, scheinbar ganz homogene Haut. Die Media ist rein muskulös und die Inlima nur aus einer sehr zierlichen elastischen Haut mit Lücken und ausgezeichneten spindelförmigen Epitel- zellen gebildet. Nach und nach geht eine dieser Schichten nach der an- dern verloren, bis vor den Capillaren nur noch dieJ^</?jew<2V?ß,[spärliche, querstehende , längliche Zellen mit queren Kernen und ein Epitel da ist, an welche Gelasse dann bald Capillaren mit structurloser Haut und mehr oder weniger Kernen, zum Theil von grosser Feinheit (im Mark von 0,0022"', im Gehirn von 0,002"'die feinsten) sich anreihen. Von den Venen führen die grösslen meist keine Spur von glatten Muskeln, nur Binde- gewebe mit Kernen oder Kernfasern und Epitel, an den kleinen sah ich hie und da, obschon sehr spärliche, contractile Elemente. In den Gehirnhöhlen findet sich unter normalen Verhältnissen eine äusserst geringe Menge einer klaren serumartigen Flüssigkeit, w^elche offenbar von den Adergeflechten secernirt wird und vielleicht unter Mitwir- kung der Flimmerbewegung an der Ernährung der Wände der Hirnhöhlen sich betheiligt. Ein zweites Fluidum, der Liquor cerebrospinalis, ist in den beschriebenen Unterarachnoidealräuraen enthalten und namentlich aus dem grössten derselben, der von der Hirnbasis bis zum Ende des Sackes der Dura mater medullae sich erstreckt, leicht zu erhalten. Derselbe ist alkalisch, enthält 98,56 Wasser, 0,55 Eiweiss und Extractivstoffc, 0,84 Salze besonders Chlornatrium und scheint als Hauptbedeutung die zu haben, eine freiere Bewegung des centralen Nervensystems zu bewirken und als Regulator bei verschiedenen Füllungszusländcn des Gefässsystemes zu wirken.