8 Lederhaut, raktere des Bindegewebes, welches ihre Hauptmasse bildet. Sie fault schwer, lässt sich leicht trocknen und wird dann gelblich, durchschei- nend und steif aber biegsam und fault nicht mehr. In kochendem Wasser schrumpft sie anfangs zusammen, löst sich dann aber, und zwar nicht bei allen Thieren gleich rasch, und bei jungem schneller als bei altern, zu Leim, Colla, auf, was bei Behandlung mit verdünnten Säuren und Alkalien schon bei der gewöhnlichen Temperatur geschieht. Mit basisch-schwefelsaurem Eisenoxyd und dem Quecksilberchlorid vereinigt sie sich, wenn man sie in Auflösungen dieser Salze legt und fault dann nicht mehr; dasselbe ge- schieht nach vorläufiger Aufweichung in Wasser oder sehr verdünnten Säuren bei Zusatz von Gerbsäure haltenden Pflanzenstoffen (Gerben, Leder). Eine Analyse von IVienhoIt ergab Hautgewebe (Gefässe mit inbegriffen) 32,53 Wasser, worin gelöst waren .... 57,50 Eiweiss 1,54 Alkoholextract 0,83 Wasserextract 7,60. Bei einer dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse entsprechenden Ana- lyse müsste besonders auch auf das viele elastische Gewebe in der Haut und auf die glatten Muskeln Rücksicht genommen werden. Eine Trennung der eigentlichen Lederhaut in 2 Scliichten ist vollkom- men künstlich, denn Avenn auch die äusserste und innerste Lage derselben in sehr vielen Punkten von einander abweichen, so gehen dieselben doch in der Mitte vollkommen unmerklich ineinander über. Die von mir ange- nommenen zwei Tlieile können und sollen daher nicht anders als durch die Vereinfachung der Beschreibung verlheidigt werden. Die zusammenge- setzten Papillen der Haut wurden von IVilson und Simon (I. c. pg. 3.) zuerst berücksichtigt und vielleicht auch von Krause an der Brustwarze gesehen (I. c. pg. 110.); man erkennt dieselben schon an frischer Haut ganz deutlich auf horizontalen Schnitten, noch besser bei der Maceration. Von zusammengesetzten Papillen am ILmdrücken, die Weher neulieb erwähnt (Artikel Tastsinn in tragner'' s Handwörterbuch IILp. 823.), habe ich nichts gesehen. In Betreff der Zahl der Papillen an verschiedenen Haut- steüen fehlen genaue Untersuchungen. Weher rechnet auf eine □ "' der Fohl manus 81 zusammengesetzte oder 150—200 kleinere Papillen. Mit Bezug auf die Anordnung der Leisten von Handfläche und Fusssohle und die vorkommenden Varietäten verweise ich auf Purkinje (1. c.) und auch auf Huschke; die Breite derselben ist sehr varial)el, ebenso die Zahl der Papillen, die sie tragen. Nur zwei Reihen, wie die meisten Autoren an- nehmen , kommen gar nicht vor, ich zählte im Mittel 4 — 6 und in einzel- nen Fällen hie und da bis auf 8—10 einfache und zusammengesetzte Wärz- chen in der Breite.