Kopfnerven. 516 wie es schon Hcnle beim Frosch sah, als ganze Bündel umspinnende sich zeigen. In grösseren Nerven tritt dann schliesslich gcwöhnliclies Binde- gewebe mit deutlichen, derLiinge nach ziehenden Fibrillen, wie in fibrösen Häuten, untermengt mit vielen Kernfasernetzen auf, doch zeigen sich auch hier noch, namentlich im Innern, unreifere Formen von Bindegewebe. Auch eigenthümliche, netzförmige, in Essigsäure unveränderliche Fasern wie in der Zonula Zinnii sah Hcnle im Neurilem. Alle grösseren Nerven enthalten Ge fasse, obschon nicht gerade in gros- ser Zahl, die vorzüglich der Länge nach, zumTheil auch, wie in den höheren Sinnesnerven {Hy'rtl in Heidler, das Blut u. s. w., Prag 1839, St. 45, Bruns, Allg. Anat. St. 161), ringförmig um dieselben herum verlaufen und ein lockeres Netz enger Capillaren von 0,002—0,004'" mit länglichen Maschen entwickeln, das die Bündel umspinnt und zum Theil zwischen die Elemente derselben eingeht, jedoch nie einzelne Primitivfasern, sondern immer nur ganze Abtheilungen derselben umgibt. Sind mithin die Nerven eher arm an Gefässen, so gilt-von den Ganglien gerade das Umgekehrte. Ich finde in frischen Ganglien kleinerer Säugethiere das zierlichste Capillar- netz in Gestalt eines Maschenwerkes , ähnlich dem St. 20 und 156 darge- stellten , so dass jede Ganglienkugel von besonderen Gefässen umgeben ist. In einem Ganglion lumbale der Maus betrugen die Capillaren 0,003 ", in einem eben solchen Ganglion bei einem jungen Hunde 0,002—0,004"', im Gangl. cervicale supr. des Kaninchens, das hier auch gleich erwähnt wer- den mag, 0,002". — Auch die Pacinischen Körperchen enthalten Gefässe, die selbst bis zum centralen Baume dringen (To dd-B ow man I. pg. 75 u. 76, Herbst Tai. IV. Fig. 1 u. 2). §. 123. Kopfaerven. Die vom Gehirn entspringenden sensiblen und mo- torischen Nerven stimmen mit den Rückenmarksnerven in den meisten Puncten so überein, dass eine kurze Characterislik derselben genügt, und was die höheren Sinnesnerven anlangt, so werden dieselben in der zwei- ten Abtheilung dieses Werkes, bei den Sinnesorganen, ausführlicher be- sprochen werden. Der 0Ifactorius besitzt im Tractus und Bulbus dunkelrandige Fasern und Nervenzellen (Fig. 158.), von denen oben schon die Rede war. Die Ausbreitung im Geruchsorgan dagegen enthält nach der Ent- deckung von Todd-B owma?i und Remak [Darmnervensyslem^ St. 32) heim Menschen und den Säugelhieren selbst in den vom Riechkolben abgehenden Hauptästen durchaus keine weissen markhaltigen Fasern, ab- gesehen von denen , welche durch Anastomosen mit den Nervi ethmoida- les aus dem Trigeminus zugeführt werden, besteht vielmehr durchweg aus blassen, kernlialtigcn, leicht granulirten, platten, 0,002—0,003" brei- ten Fasern, die fest zusammenhängen und von gemeinschaftlichen, au den Ranii ad saptujn slärkeren und daher weissen, neurilemalischen Hüllen