176 Von den Olirenschmalzdrüscn. gestreuten mehr spindelförmigen Kernen, dem manchmal quere, sehr feine Kernfasern beigesellt sind. Das Epitel sitzt ohne dazwischenliegende Membrana jn^opria unmittelbar auf der Muskellage auf und besteht aus polygonalen, 0,006 — 0,01"' grossen Zellen mit rundlichen Kernen von 0,0024—0,004"' in einfacher Lage, die besonders durch ihren Inhalt sich auszeichnen. Derselbe enthält Körnchen verschiedener Art; die einen sind gelbbraun, von derselben Farbe wie die Drüsenknäuel, rundlich oder meist unregelmässig von Gestalt und von unmessbarer Kleinheit bis zu 0,001 und 0,002"', während die andern bei einer regelmässigen Ge- stalt weisslich, bei durchfallendem Lichte dunkel wie Fett aussehen und eine gleichmässige Grösse, meist unter 0,001"', besitzen. Diese beiderlei Körnchen finden sich entweder nur in geringer Zahl in den Zellen , z. B. nur um den Kern herum, oder sie erfüllen isolirt und zu Klümpchen ver- bunden dieselben ganz; letzteres ist das gewöhnliche , wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass die dunklen Fettkörnchen im Ganzen nur selten vorkommen und dass ganze Strecken einer Drüse in der Regel nur eine und dieselbe Art von Körnchen enthalten, woher es denn kommt, dass dieselben entweder gleichmässig bräunlich oder dunkel (bei auffallendem Lichte weisslich) aussehen. Was den Inhalt der Drüsenkanäle anbelangt, so bin ich über denselben nicht ganz ins Reine gekommen. In manchen Fällen schien in dem von dem Epitel umgrenzten Räume eine helle Flüs- sigkeit sich zu befinden, über deren Zusammensetzung jedoch wegen des undurchsichtigen Epitels nichts zu ermitteln war, in andern Fällen dage- gen enthielten die Kanäle offenbar eine körnige Substanz vorzüglich aus Zellen, denen des Epitels gleich zusammengesetzt, woraus hervorzuge- hen scheint, dass wie bei den Schweissdrüsen in Bezug auf den Inhalt wechselnde Verhältnisse vorkommen. — Die Ausführungsgänge entbeh- ren von ihrem Ursprünge aus den Drüsenknäueln an jeder Muskulatur gänzlich und besitzen ähnlich den Schweisskanälen eine Hülle von Binde- gewebe und ein mehrschichtiges Epitel von kleinen, kernhaltigen, der Fett- und Pigmentkörner ermangelnden Zellen. Im Lumen derselben, das jedoch nicht immer deutlich ist, findet sich bald eine helle Flüssigkeit, bald eine feinkörnige Substanz in geringer Menge. §. 57. Als Secret der Ohrenschmalzdrüsen wird gemeinhin das Ohren- schmalz, Cerumeji auris, genommen, was jedoch nur theilweise richtig ist. Untersucht man die weingelbe oder bräunliche, weichere oder festere klebrige Substanz, welche im knorpeligen Gehörgange sich bildet, so fin- det man, dass dieselbe aus verschiedenen Bestandtheilen zusammengesetzt