288 Grundsubstanz der Knochen. der Knochen an vielen Stellen fast ganz homogen ohne Spur von Granuli- rung, an andern treten ein undeutliches körniges Wesen, kleine Pünctchen (Deutsch) und daneben noch eine Längsstreifung auf, welche letzlere dem Ganzen ein faseriges Ansehen gibt. Hierdurch scheinen manche Autoren bewogen worden zu sein, den Knochen eine Zusammensetzung aus Fibrillen zuzuschreiben, jedoch ganz mit Unrecht, denn wenn auch die Entwicklungsgeschichte lehrt, dass die ossificirenden Theile zumTheil sehr deutlich faserig sind, so gelingt es doch nicht, am fertigen Knochen etwas der Art nachzuweisen. Dagegen zeigt sich allerdings und zwar besonders am Knochenknorpel der Subst. compacta ein grobfaseriges An- sehen , das auch schon von Andern bemerkt wurde und vielleicht von den Faserbündeln des früheren Blastemes herrührt; doch hüte man sich Längs- schnitte von Lamellen für solche Fasern zu halten. Lässt man mit Salz- säure behandelte Knochen lange Zeit, über ein Jahr maceriren, so zerfällt die Substanz der Lamellen in lauter unmessbar feine Körnchen, welche zuweilen eine lineare Aneinanderreihung und dadurch ein kurzfaseriges Ansehen wahrnehmen lassen, löst sich aber nicht in Zellgewebsfasern auf, wie Valentin angibt {Bruns pg. 239). Verbrennt man Knochen und zerdrückt man die Fragmente davon, so kommen nach Tom es kleine eckige Körnchen zum Vorschein, von Va—Ve des Diara. menschlicher Blutkörperchen nach Tomes, Veooo — Vi4ooo" nach To dd-Boioman, welche auch beim Kochen derselben im Papi- nianischen Topfe deutlich werden. Diese Körnchen betrachten Tomes und Todd-Bounnan als feinste Elemente der Knochensubstanz, auf jeden Fall insofern mit Unrecht, als bei dieser Annahme die organische Substanz der Knochen ganz übersehen ist. Dagegen könnte man, gestützt auf das granulirte Ansehen frischer Knochen, auf das' auch Tomes und Todd-Bowman aufmerksam machen, ferner auf die ungefähr gleiche Grösse der hier zu sehenden Körnchen mit den von Tomes dargestell- ten, endlich auf den Umstand, dass mit Salzsäure behandelte und calcinirte Knochen beide eine vollkommen homogene Substanz ohne Lücken dar- stellen , annehmen, dass das Knochengewebe aus einem innigen Gemenge anorganischer und organischer Verbindungen in Gestalt fest verbundener feiner Körnchen besteht. Die Lamellen der Knochen werden von Arnold {Jnat. L) anders zusammengestellt, nämlich 1) in Laraellensysteme der Markkaniilchen und äussere und innere concentrische Lamellen und 2) in interstitielle Laraellen (Grunaiamellen,^A7/.); letztere werden als etwas von den inneren und äus- seren Lamellen Differentes betrachtet, jedoch gewiss mit Unrecht, indem der Zusammenhang beider an kleineren Knochen und vor Allem bei ihiorischen Knochen, bei denen die Systeme der Mai-kkanälchen spärlicher smd, wie