Secret der Sclnveissdrüsen. 163 chemische BeschiilTeuheit desselben vor allem wünschenswerlh, allein diese ist bis jetzt noch sehr unvollsliindig. Ich kann nur angeben, dass derselbe durch Essigsäure noch dunkler und körniger wird, also wahrscheinlich Eiweiss enthält, ferner durch Alkalien sich klärt, wobei jedoch mehr oder weniger Fettkörner zurückbleiben; ob aber ausser Fett und Prolein noch andere eigenthümliche Substanzen, RiechstofTe etc., welche Salze und wie viel Wasser in ihm enthalten sind, vermag ich nicht zu sagen. Auf jeden Fall ist so viel klar, dass derselbe von gewöhnlichem Schweisse, der flüssig ist und keine geformten Bestandtbeile enthält, bedeutend difl'e- rirt und vielleicht eher dem Hauttalge sich annähert, und man könnte desshalb sich bewogen sehen, die Drüssen der Achselhöhle aus der Reihe der Schweissdrüsen zu streichen und ihr Secret als ein eigentbümliches zu betrachten. Allein hiegegeu lässt sich manches einwenden. Einmal enthalten auch die grossen Drüsen der Axilla nicht immer ein köruer- reiches Contentum, sondern manchmal eine körnerarme und selbst, obschon selten, eine ganz körnerfreie Flüssigkeit, so dass es mithin den Anschein hat, als ob hier in Bezug auf das Secret bald dieselben Verhältnisse wie bei den gewöhnlichen Schweissdrüsen, bald abweichende sich finden. Dann kommen unter den grösseren Drüsen der Achselgrube kleinere vor, welche auch in Bezug auf den Inhalt durch mannigfache Stufen einerseits in die ganz grossen, anderseits in gewöhnliche kleine Drüsen übergehen. Nimmt man hierzu endlich noch das, dass ausnahmsweise die Schweiss- drüsen auch anderwärts, wie ich es namentlich an den grösseren Drüsen der Areola gesehen habe, eine an oft sehr intensiv gefärbten Körnern reiche Flüssigkeit führen (Taf. I. Fig. 6.), so gelangt man zur Ueberzeu- gung, dass eine Trennung der grössern Achseldrüsen von den andern Schweissdrüsen bezüglich des Secretes nicht rathsam ist, um so mehr, da wir noch keineswegs wissen, ob nicht auch die letztem unter gewissen Umständen Körner enthalten. Was die Entstehung des körnerreichen Contentum der besagten Schweissdrüsen betrifft, so glaube ich dasselbe auf Rechnung von in den Drüsenschläuchen sich bildenden Zellen setzen zu können. Man trifift nämlich in den meisten Fällen in demselben Zellen, welche vollkommen dieselben Körnchen enthalten, die auch frei in den Drüsenkanälen vor- kommen , und findet bei Vcrgleichung vieler Drüsen von verschiedenen Individuen, dass diese Zellen oft ungemein häufig sind und so zu sagen für sich allein das Contentum bilden. Auch kommt es vor, dass in einer und derselben Drüse die Enden des Drüsenschlauches nichts als Zellen führen, während der Ausführungsgang fast keine Spur von solchen, son- dern nichts als Körner und einzelne freie Kerne enthält, und hier kann 11*