Knorpel an secimd.'ipen Knochen. 379 bestimmt nirgends eine Spur von solchem gesehen. Nach der Geburt fand ich in sehr vielen Fällen ganz das nümliche Avie früher, andere Male dage- gen allerdings auch einzelne Stellen, wo dicht am Knochenrand eine knor- pelarlige Substanz sich befand. Am ausgezeichnetesten sah ich dieselbe am .4ngnlus mastoidens des Scheitelbeins , wo ich in einigen Fällen kaum zweifeln konnte, wirklichen hyalinen Knorpel vor mir zu haben, allein hier fragt es sich , ob nicht der Knorpel des Primordialschädels, der hier lange persistirt, schliesslich mit dem Scheitelbein verwächst. An allen anderen Orten schien das knorpelartige Ansehen einfach davon herzurühren, dass die Grundsubstanz nur langsam in Verknöcherung überging, wodurch denn am Rande des dunkleren Knochens eine homogene Substanz mit ziemlich deutlichen Zellenhöhlungen entstand. Immerhin genügen die vorliegenden Thatsachen, um darzuthun, dass, wenn auch die secundären Knochen ganz gewiss aus weichem Blasteme, das, wie auch Reichert annimmt, von hyalinem Knorpel ganz verschieden ist, entstehen und lange Zeit nur auf Kosten eines solchen in die Breite und Dicke wachsen, doch nachträglich an einigen derselben wahrer hyaliner Knorpel an gewissen Stellen entstehen und das Wachslhum derselben besorgen kann. Diese Thatsache verliert viel von dem Auffallendem, das sie zuerst an sich trägt, wenn man be- denkt, dass jeder Knorpel anfänglich weich ist und aus ge- wöhnlichen Bildungszellen besteht. Es brauchen daher nur zu einer gewissen Zeit die Bildungszellen des weichen Blastemes der secun- dären Knochen dieselben Veränderungen durchzumachen, wie die Bildungs- zellen des embryonalen Knorpels, um das Auftreten von Knorpel an den fraglichen Knochen zu bewirken. Weitere Untersuchungen müssen erge- ben, ob solcher Knorpel nachträglich auch an anderen secundären Knochen und in welcher Ausdehnung derselbe bei Thieren sich findet. Noch kann erwähnt werden, dass, wenn ich früher angenommen, dass alle Verknöcherun- gen aus weichem Blasteme ohne Kalkkrümelablagerungen vor sich gehen, dies nur theilweise richtig ist, indem allerdings in manchen Fällen solche auch an diesen sich finden, jedoch nie in frühe reu Zeiten und im Gan- zen genommen selten. Immerhin ist aber der Ossificationsrand auch in diesen Fällen nicht scharf, wie bei ossificirendem Knorpel. Die letzten Veränderungen der secundären Knochen sind noch nicht alle genau erforscht. Wie dieselben unter einander und auch mit primären Knochen durch Näthe und Verschmelzung sich verbinden, ist so ziemlich bekannt. Am Schädeldach z.B. stehen die Knochen anfangs, da die ersten Knochenpuncte in der Gegend der Tubera der Scheitel- und Stirnbeine entstehen, weit auseinander und sind nur durch eine fibröse Haut mitein- ander verbunden, die die Fortsetzung ihrer beiden Periosllamellen ist und innen mit den Resten des häutigen Schädels der Embryonen und mit der Dura maier sich verbindet. Dann wachsen die Knochen immer mehr ein- ander entgegen und kommen schliesslich, indem sie in der erwähnten Fort- setzung ihres Periostes immer weiter vorrücken, in der Stirn- und Sagiltal- naht fast bis zur Berührung, doch bleibt noch lange namentlich eine grössere Xiieke zwischen denselben , die vordere Fontanelle, die jedoch im zweiten .lahre sich schliesst, während zugleich die Knochen, die bisher mehr ge- radlinig aneinandersliessen, ineinandergreifende Zacken ausbilden, bis sie