Vom Muskelsysteme. §. 64. Zum Muskelsysteme gehören sämmtliche quergestreifteMus- keln, welche zur Bewegung des Skelettes, der eigentlichen Sinnesorgane und der Haut dienen. Dieselben machen bei weitem die Hauptmasse der willkürlich beweglichen und auch der quergestreiften Muskeln aus und bil- den zusammen ein grösstentheils zwischen Haut und Knochen, zum Theil zwischen den Knochen selbst gelegenes System , dessen einzelne Theile, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhange, doch die meisten so neben und aneinanderliegen und durch gemeinschaftliche Hüllen vereint sind, dass sie füglich als ein Ganzes betrachtet werden können. Als Hülfsorgane gehören mehr oder minder wesentlich zu den Muskeln die ver- schiedenen Sehnenformen mit den Sehnenscheiden, Schleim- beuteln und Sesambeinen und die Fascien. §. 65. Alle erwähnten Muskeln gehören zu den zusammengesetzten Organen. Sie bestehen aus eigenthümlichen langen Fasern, den quer- gestreiften Muskelfasern, welche in verschiedener, meist sehr grosser Zahl durch Bindegewebe und elastische Fasern zu einem Ganzen verbunden sind und sehr zahlreiche Nerven und Gefasse zwischen sich enthalten. §. 66. Die eigentlichen Elemente der in Frage stehenden Muskeln, die von blossem Auge eben noch sichtbaren Muskelfasern, Fi.br ae inus- culures, auchPrimilivbündel{Faisceaux charnusprimilifs^ Fon- tana), zeichnen sich besonders durch ihre Stärke und die deutliche Aus- prägung ihrer einzelnen Theile vor denen der meisten anderwärts (Herz,