Ursprung der Nervenröhren des Grenzstranges. 525 wo an den Syrnpathicus nicht zu Fig. 162. V ' denken ist, wie im Mark und ^ :f, Hirn und, wenn man Beispiele von . - S " peripherischen Nerven wünscht, in =^ " \J~ j:r^L der Retina und in der Schnecke. -■'^—-:=^~''!7'^ Immerhin ist so viel sicher, dass die Knoten der Gangliennerven constant kleinere Ganglienzellen haben und dass die von diesen entspringenden Röhren nur feine sind. Den Ursprung derNerven- fasern des Grenzstranges anlangend, so ist es vor Allem augenscheinlich, dass dieselben, einem guten Theile nach, aus den Rami communicantes stammen, die unmittelbar unterhalb der Ganglia spiiialia aus den Stämmen der Rückenmarksnerven hervorgehen und, mögen sie nun einfach oder mehrfach sein, nachweisbar mit beiden Wurzeln sich verbinden. Die wichtige Frage ist nun die, zu wissen, ob die Fasern dieser Verbindungsäste in den Spinalnerven periphe- risch oder central verlaufen, mit andern Worten, ob dieselben aus den Spinalnerven abstammende Wurzeln des Syrnpathicus oder zu denselben sich begebende Aeste dieses Nerven sind. Bekanntlich haben Bidder und Volkmann beim Frosch nachgewiesen, dass die Rami communican- tes in der Mehrzahl ihrer Fasern mit den Rückenmarksnerven peripherisch sich ausbreiten, und nur einem kleineren Theile zufolge, der noch dazu von den Spinalganglien abgeleitet wird, als Wurzeln des Syrnpathicus an- zusehen sind, und wir werden daher auch beim Menschen und bei den Säu- gethieren die Möglichkeit ähnlicher Verhältnisse vor den Augen haben müssen. Da beim Menschen eine mikroskopische Untersuchung, die allein den Ausschlag geben kann, sich nur schwer anstellen lässt, so ging ich vor Allem an kleinere Geschöpfe, und da zeigte sich mir bei Kaninchen mit Bestimmtheit, dass die Rami commu?iicantes in der grossen Mehrzahl vorwiegend central verlaufen. Ob hiermit Bidder und Fo Ikmann^ s Angabe (I. c. pg. 49), dass dieselben bei Hunden, Katzen, Ratten und Maulwürfen auch peripherisch verlaufen, im Widerspruche steht oder nicht, lässt sich bei der Unbestimmtheit derselben nicht entscheiden, auf jeden Fall hielt ich es aber für unumgänglich nölhig, auch die menschlichen Ver- hältnisse zu berücksichtigen. Was ich hier gefunden, ist folgendes. Die Rami communicantes sind bei den meisten Ganglien weiss und stimmen dann in ihren Elementen, Neurilem und Nervenröhren, ganz mit den Ner- venwurzeln überein, so jedoch, dass das Verhältniss der feinen zu den dicken Fasern meist dasselbe ist, wie in den hinteren Wurzeln. Untersucht man an solchen Verbindungsästen den Faserverlauf an ihrer Abgangsslelle vom Spinalnerven nach der Application von Essigsäure oder Natron, wel- Fig. 102. Aus dem Sympalhir.us des Menschen 350 mal vergr. A. Ein Stückchen eines granen Nerven mit fissigsäore ; u. feine Ncrvenröhrc, Kerne der ÄemaA'schen P'asern. B. Drei Gnnglienkiigcin, eine mit einem blassen Fortsatz.