Verknöcherung- der Knorpelgrundsubslanz. 359 Fasersubslanz zwischen die Reihen hinein und umhüllen die untersten Theile derselben nach Art kurzer Rühren scheidenarlig (Tab. III. fig. 6d.) und im Wesentlichen dasselbe zeigt sich auch an den übrigen Stellen, wo die Knorpelzellen mehr in rundlichen Gruppen stehen, nur dass hier die ver- knöchernde Grundsubstanz mehr netzförmig dieselben umgibt. Die Kalk- krünicl, die erste sichtbare Ablagerung der Erdsalze der Knochen, sind rundlich eckig von Gestalt, weiss bei auffallendem, dunkel bei durchfallen- dem Licht, unter C-Entwicklung leicht löslich in Säuren und in verschie- denen Knochen verschieden gross, vom unmessbar Feinen bis zu 0,001, selbst 0,002 '; doch scheint ihre Grösse nicht gerade nach Zeit und Ort sich zu richten, obschon sie allerdings häufig gleichmässig hier feiner, dort gröber auftreten, eher noch nach etwa vorkommenden Wechseln in der Zu- fuhr plastischer Stoffe zum Verknöcherungsrande. Verfolgt man auf mi- kroskopischen Schnitten die Krümel von dem letzteren in das Innere des jun- gen Knochens hinein, so zeigt sich, dass derselbe noch auf eine gewisse Strecke, obschon mit abnehmender Deutlichkeit, das körnige und dunkle Ansehen des Randes selbst darbietet, dann aber allmälig immer gleichför- miger, heller und durchsichliger wird und endlich so ziemlich das Ansehen ganz fertigen Knochengewebes annimmt. Worauf diese Veränderung be- ruht, ist leichter zu vermuthen, als mit Bestimmtheit nachzuweisen. Allem Anscheine nach verschmelzen die ursprünglichen Krümel nach und nach mit einander, imprägniren so, statt wie früher nur einzelne Theilchen, das ganze Gewebe der Grundsubstanz des Knorpels und verschwinden sofort als isolirt zu unterscheidende Theile. Häufig denkt man sich die Sache als eine Wiederauflösuug der Kalkkrümel und nun folgende allgemeine Trän- kung des Gewebes mit dem Kalk, allein eine solche Vorstellung muss hei näherer Betrachtung als unmöglich erscheinen, indem man die Krümel doch nicht zuerst als reine Concremente in nicht nachweisbare Höhlen der Grund- substanz sich einlagern lassen kann und auch nicht einsieht, was sie auflö- sen soll, um sie gleich wieder niederzuschlagen. Ich bin daher der Mei- nung, dass die Kalkkörnchen von Anfang an eine Incrustation des Gewebes sind, und nur ihrer Isolirlheit, Gestalt und Kleinheit wegen so dunkel er- scheinen, ähnlich wie z. B. die fein zertheilte Luft im Mark der Haare, später dagegen, wenn sie verschmelzen, das gewöhnliche Ansehen kalkhal- tiger organischer Theile annehmen. b. üeber die Bildung der Knochenzellen haben die Mi- kroskopiker von jeher sehr verschiedene Ansichten gehabt, wie leicht zu begreifen ist, wenn man die Schwierigkeit der Untersuchung ihrer Entwick- lung kennt. Ich glaube durch Auffindung eines ausgezeichneten Objectes für die Beobachtung derselben, nämlich der rhachitischen Knochen, die Sache in den wesentlichsten Puncten ins Reine gebracht zu haben. Die Knochenzellen nämlich bilden sich, wie es schon Schwann als möglich und Ilenln als Vermulhung aufstellten, nach Analogie der verholzten Pflan- zenzellen mit Poren- oder Tüpfelkanälen, aus den Knorpelzellen durch Verdickung ihrer Wand unter gleichzeitiger Bildung von kanalarligen Lü- cken in derselben und Verknöcherung. Bei rhachitischen verknöchernden Diaphyscn (Fig. 112; lässt sich das Morphologische dieses Vorganges aufs schönste verfolgen, weil hier—ich rede von ausgezeichneteren Graden der