11 Elastisches Gewebe. übrigen Lederhautfläche auslaufen. Diese Fasern, die nach leichter Ma- ceration der Haut besonders schön sichtbar sind, nehmen besonders die äussern Tlieile der Papillen ein und lassen im Innern einen Raum für Ge- fässe und Nerven offen, der hie und da von cirkelförmigen Fibrillen sich um- gürtet zeigt. Eine strukturlose Haut (Todd und Bowman's Basement membrane), als Bekleidung der Oberfläche der Lederhaut und der Papil- len, kann ich beim Erwachsenen nicht annehmen, denn wenn auch die "•enannten Theile ganz scharf contourirt sind , so lässt sich doch auf kei- nerlei Weise an denselben eine besondere Haut darstellen. Dagegen scheint allerdings (siehe unten) eine solche Haut beim Embryo da zu sein, was dann die Annahme ihrer Existenz auch in spätem Zeiten, jedoch verschmolzen mit der übrigen Lederhaut, rechtfertigen würde. §. 7. Elastisches Gewebe. Fast alle Theile der Lederhaut im weitern Sinne sind reich an elastischen Fasern der gröbern oder feinern Art (eigent- lichen elastischen Fasern und Kernfasern). Ln Unterhautzellgewebe finden sich dieselben einerseits sehr spärlich in den schon oben berührten mehr sehnigen Streifen hie und da als ein lockeres Netz feiner Kernfasern uud feiner elastischer Fasern, oder als isolirte, geschlängelte Kernfasern andrerseits in der Fascia suy erficialis in reichlichster Fülle. Hier sieht man in besondern, zwischen das Bindegewebe eingeschalteten Lagen bald weitmaschige Netze von Kernfasern, bald wirkliche engma- schige, elastische Netzhäute mit platten Fasern von 0,002—0,004"', selbst 0,005 ", die manchmal selbst an die gefensterten Häute der Arterien er- innern, ohne jedoch wirklich ihnen ganz gleich zu werden. (Vergl. die Abbildung im 2. Buche von den elastischen Fasern ier Fascia lata.) Der Pannicultis adipos7is nnA die Wandungen Atv Bursae mucosae sub cutane a e stehen zwischen den beiden genannten Theilen in der Mitte; letztere enthalten in ihrem Bindegewebe ziemlich viele Netze von Kernfasern und feinen elastischen Fasern, während die ersteren in den zarten, die Fetlklümpchen umgebenden Bindegewebehäutchen gar keine oder nur spärliche Kernfasern führen, wogegen in den stärkeren Häuten und Bälkchen reichliche Netze von solchen oder feineren (selten über 0,0015"; elastischen Fasern vorkommen, die jedoch niemals, wie in der Fascia superficialis, zusammenhängende elastische Häute bilden, sondern in verschiedenen Höhen durch das Bindegewebe ziehen. Das fettlose Un- terhaulzcllgcwebe endlich schliesst in der Regel ungemein viele, netzför- mig verbundene oder Arabeskengestalt zeigende Kern fasern, selten breite elastische Fasern ein. Umspinnende Kernlasern (lle?ile) fand ich bis