442 Fascrverlauf im Mark. Seitenstränge, welche theils in der grauen Commissur, theils auch vielleicht in den Pyramiden sich decussiren, als vorzüglich der hewussten Empfindung dienend und zu den Ganglien des grossen Hirns aufsteigend betrachtet werden. Noch kann Einiges über die Verlheilung der sensiblen und motorischen Fasern im Marke bemerkt werden. Von der weissen Substanz stehen die Vorderstränge sicherlich nur mit den vordem Wurzeln, die H i n t e r - stränge mit den sensiblen in Verbindung und müssen den Resultaten der mikroskopischen Untersuchung zufolge die letzteren rein sensibel und die ersteren nur motorisch sein, was mit den Resultaten der genauesten Expe- rimentatoren vollkommen übereinstimmt (man vergleiche Volkmann 1. c. pg. 552, ig enbrodt pg. 25 ff.). Was die S e i t e n s t r ä u g e anlangt, so ergibt das Mikroskop, dass dieselben vorn in die vorderen, hinten in die sensiblen Wurzeln übergehen , mithin gemischler Natur sind. Eine Ab- grenzung ihrer motorischen und sensiblen Elemente findet sich jedoch nicht und es kann daher nicht mehr gesagt werden , als dass ihre vordere Hälfle vorzugsweise motorisch, ihre hintere besonders sensibel ist. Die viel be- sprochene Frage, ob auch die graue Substanz leite, kann nach dem, Avas ich sah, dabin beantwortet werden, dass dieselbe ganz sicher leilet, insofern als sie sehr viele Nervenfasern enthält. Namentlich möchte es auch nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, dass bei jeder willkürlichen Bewe"uno- und hewussten Empfindung die Leitung auch durch sie hindurch- geht ,° weil die motorischen und sensiblen Wurzeln ohne Ausnahme durch sie hindurchlreten, bevor sie an ihre respectiven weissen Stränge sich an- schliessen. Dem zufolge möchte wohl auch Reizung der grauen Commissur und des hinteren Hornes Schmerz , solche der Enden der vorderen Hörner Bewegung verursachen , wofür in der That schon einige Andeutungen vor- liegen (siehe Eii-enbrodt^^. 38 u. 39). So gut als die Functionen des Markes als Leiluugsorgan bei der An- nahme eines cerebralen Ursprunges der meisten peripherischen Nervenfasern sich erklären lassen, so auch die eines C en tr al organes. Bei den höheren Wirbelthieren kennen wir mit Sicherheit nur eine Art von Functionen, welche vom Rückenmark abhängen, nämlich die R ef 1 exer s c h ei n u n gen, indem die bisher auch hier erwähnte Vermittlung des Muskeltonus, der, wie wir oben beim Muskelsysteme sahen, gar nicht existirt, für uns wegfallt und directe Einflüsse des Markes auf die vom Sympathicns versorgten 1 heile wenigstens nicht feststehen. Was die Reflexerscheinungen anlangt, so darf es als sicher angesehen werden, dass dieselben nur durch die graue Substanz vermittelt werden und nicht nolhwendig an die Conlinu.tat der Fasern gebunden sind, indem dieselben auch zwischen ganz entfcniten Theilcn zu Stande kommen, ferner dass dieselben alle peripherischen Ner- ven betreuen und nicht blos zwischen sensiblen und motorischen Kiscrn, sondern auch zwischen sensiblen allein und vielleicht auch '-^^^^^^^^^ sich finden. Die Erklärung dieser Erscheinungen ist noch von Niemand gegeben worden und es bleibt auf jeden Fall m dieser trage ein ^^eIle. Silelraum. Was mich betrifft, so sehe ich mit Follnnann nin Grund ein besonderes System von peripherischen Fasern t.'Yl>cscDen zu statuiren und finde nicht das geringste Hinderniss für die Annahme, da.s