491 Araclinoidea. Icn Stellen mit Schnenglanz und an ihrer inneren Fläche ganz glatt und nieist auch eben. Als Verlängerungen dieser inneren Lamelle erscheinen die Fortsätze der harten Haut, die grosse und kleine Sichel und das Klein- hirnzelt, und zwischen heidcn Blättern sitzen mit wenigen Ausnahmen die Blutleiter der harten Haut. — Der feinere Bau der harten Haut bie- tet wenig Erhebliches. Ich finde in beiden Lamellen Bindegewebe von derselben Form, wie in Sehnen und Bändern , mit meist undeutlichen Bündeln und parallelem Verlauf der Fibrillen, welche entweder auf grosse Strecken ganz gleichmässig dahin ziehen oder, wie beson- ders an ^'^wSinus, kleinere, in verschiedenen Richtungen sich kreuzende, sehnige Streifen darstellen. An den meisten Stellen, namentlich an den äusseren Theilen, finden sich zwischen dem Bindegewebe auch Kernfa- sern gewöhnlich als dem Bindegewebe parallel verlaufende, geschlängelte, isolirte, feine Fäserchen, dagegen nirgends elastische Fasern oder ander- weitige Elemente. Die Innenfläche der Dum mater besitzt eine einfache (nach Hmle pg. 229 mehrfache) Lage von pflasterförmigen Epiteliumzel- len von 0,005 — 0,006"' Grösse mit rundlichen oder länglichen Kernen von 0,002—0,004"', dagegen keine Spur einer anderweitigen Beklei- dung, die als parietales Blatt der Arachnoidea zu deuten wäre. An der den Knochen zugewandten Seite ist bei Erwachsenen die Dura rauh und verbindet sich durch Fäserchen und Gelasse direct mit dem Knochen. Die Arachnoidea des Gehirns weicht weniger durch ihrenBau als durch ihren Verlauf von derjenigen des Markes ab. Zwar findet sich auch hier nur eine einzige als Spinnwebenhaut darstellbare Lamelle, wel- che dem sogenannten visceralen Blatte Atv Arachnoidea der Autoren ent- spricht und liegt dieselbe ebenfalls der Innenfläche der Dura mater ganz dicht an, allein die Arachnoidea tritt hier in eine viel innigere Beziehung zur Pia mater. Statt nämlich wie am Marke nur durch einzelne Fasern und Blätter mit dieser vereint zu sein, ist sie am Gehirn an sehr vielen Orten, nämlich an allen Gyris und an den vorspringenden Theilen der Gehirnbasis, mit derselben verklebt und selbst verwachsen, und ausserdem, wo diess nicht der Fall ist, durch viele Fortsätze mit ihr vereint. Aus diesem Grunde findet sich auch am Gehirn kein zusammenhängender Un- ferarachnoidealraum, sondern viele grössere und kleinere, nur zum Theil communicirende Räume. Die grossen derselben zwischen dem Cerebel- lum und der Medulla oblongata und unter dem Pons, den Hirnslielen der Fossa Sylvii u. s.w., gehen direct in den Unterarachnoidealraum am Riickenmarke über, während die kleineren, entsprechend den Sulcis, über die die Spinnwebenhaut brückenartig herübergeht, zum Theil wohl untereinander, aber,wenigstens die meisten, nichlrait den erwähnten gros-