180 Von den Talgdrüsen. C. Von den Talgdrüsen. §. 59. Die Talgdrüsen, Glandulae sebaeeae, sind kleine weiss- liche Drüsen, welche fast überall in der Haut sich finden und den Haut- talg oder die Hautschmiere, Sebum cutaneum^ secerniren. §. 60. Die Gestalt derTalgdrüsen ist eine sehr verschiedenartige. Dieein- fachsten(Fig. 48 A) bestehen aus einem einzigen, rundlichen oder längli- chen Schlauche, der durch einen kurzen weiten Gang aus- mündet, u. entspre- chen einem einzi- gen Endbläschen ei- ner aggregirtenDrü- se, ich nenne sie schlauchförmi- ge Talgdrüsen. Bei andern, (Fig. 49 *^ B) den einfach traubenförmi- g e n , sind zwei, drei oder noch mehr Schläuche oderßläs- chen wie vorhin mit einem kürzern oder längern Stiele vereint, bei noch andern endlich (Fig. 485.C,49^)kom- Fig. 48. Talgdrüsen von der Nase etwa 50 mal vergr. A. Einfache schlauchför- mige Driisen ohne Haar. B. Zusammengesetzte Drüse mit weitem Gang, in den ein kleiner Haarbalg einmündet. C. Eine iihnliche Drüse, die mit einem Haarbalg zusam- menmündet, fl. Drüscnepitcl, zusammenhängend mit b. dem Stratum- Malpighi Acv Oberhaut; c. Inhalt der Drüsen, Talgzellen und freies Fett; d. die einzelnen Traub- chen der zusammengesetzten Drüsen; e. Haarbälge (Wurzelscheidc) mit den Haa- ren /.