Geftissnerven der Muskeln. 243 Durchmesser geht eine andere des äussern Ansehens Hand in Hand. Ich kann auch für den Menschen Bidder-Volkmann nur beistimmen, wenn sie sagen, dass die Nervenröhren in den Muskeln ganz das Ansehen der von ihnen sogenannten sympathischen annehmen. In der That werden dieselben schliesslich Mass, einfach contourirt undzu Varicositätengenei"-t, während sie zugleich jede Spur von einer Bindegewebshülle zu verlieren scheinen, dagegen hatten sie immernoch dunkle Ränder, waren mithin nicht etwa freie Axencylinder, wie sie neulich R. Wagner in den Ner- venendigungen vermuthet. Die von mir beobachteten Theilungen zeigten durchaus nichts ßemerkenswerthes in Bezug auf das Verhalten der Nerven- röhren, wesshalb auf die beigegebene Abbildung verwiesen wird, aus der auch hervorgeht, dass sie an feinen Röhren vorkamen, und dass bei dem Falle vom Menschen noch Neurilem vorhanden war. Nerven und Muskelfasern scheinen in manchen Beziehungen in einem sehr wechselnden Verhältnisse zu stehen. Namentlich gilt dies von der Richtung der Nerven, auf die man früher (Prevost) so viel Gewicht le«-te. Die meisten Aeste der Muskelnerven, namentlich der feineren, ziehen wohl paraUel den Muskelfasern, viele jedoch auch quer und schief und dasselbe gilt auch von den Elementen derEndplexus, namentlich den aller- feinsten Theilen derselben, den schlingenförmig verbundenen Nerven- röhren. Dass keine Nervenfaser in eine Muskelfaser hineingeht, sondern sich nur äusserlich an das Sarcolemma anlegt, ist für mich eine entschie- dene Sache; eben so scheint mir nach dem Obenbemerkten ganz unbe- streitbar, dass die Nervenfasern statt die Muskelprimitivbündel in ihrer ganzen Ausdehnung zu begleiten, dieselben nachweisbar nur an einer kleinen SteUe berühren, wie dies auch schon von Andern ohne speciellere Angaben ausgesprochen wurde (Burdach, Volkmann), dagegen sind uns die feineren Verhältnisse in Betreff dieser Frage noch so ziemlich unbe- kannt. Genügt es, dass eine Nervenröhre eine Muskelfaser (von mittlerer Lange) an einer einzigen Stelle berühre oder sind mehrfache Berührungen hiezu nothwendig? Dass letzteres vorkommt, ist sicher, allein man mochte fast darauf schwören, dass auch ersteres sich findet, denn man sieht an kleinen Muskeln hie und da Fasern, die ausser von einem quer an ihnen vorbeiziehenden oder schleifenförmig sie umgebenden oder eine Strecke weit auf ihnen verlaufenden Nervenfaden sonst keine Spur von solchen erkennen lassen. Sei dem wie ihm wolle, so viel steht fest dass von der Gesammtmasse eines Muskels nur ein kleiner Theil in directc Berührung mit den Nervenfasern kommt. G e fä s s n e r V e n kommen in allen Muskeln vor im Begleite der Gc fassbundel, und zwar je nach der Stärke derselben stärkere oder feinere 16*