Vom Nervensysteme. §. III. Das Nervensystem ist, vom gröberen anatomischen Standpuncte aus betrachtet, ein vollständig zusammenhängendes Ganzes, an dem man zwei grössere Hauptmassen, Rückenmark und Gehirn und viele zu fast allen Organen von denselben ausgehende Stränge, die Nerven, unterscheidet. Die beiden ersten oder das centrale Nervensystem, die Centraiorgane, werden nicht blos vom anatomischen Stand- puncte aus, als Ausgangspuncte der Nerven, sondern auch von Seite der Physiologie, weil Anreger der Bewegungen und Sitz derEmpGndungen, so wie der Seelenthätigkeiten als übergeordnete Theile angesehen, wäh- rend man den letzteren oder dem peripherischen Nervensysteme mehr die Rolle der Diener, die Vermittlung der Contractionen und Sen- sationen zuschreibt. Diese Betrachtungsweise ist jedoch nur theilweise richtig, weil 1) auch in den sogenannten Centraiorganen sehr viele unter- geordnete Theile wie in den Nerven vorkommen und 2) das peripherische Nervensystem in den sogenannten Ganglien oder Nervenknoten ebenfalls physiologische und anatomische Centraiorgane besitzt. Auch die alte Eiutheilung des Nervensystemes in aniraales und vegetatives kann vor den Erfahrungen der Neuzeit nicht länger Stand halten, und ist das letztere oder der Sympathicus, auch das Gangliennerven- system, nur als ein, freilich eigenthümlich gestalteter Theil des peri- pherischen Nervensystemes zu betrachten. §. 112. Die in den Bau des Nervensystemes eingehenden Elemente sind verschiedenartige. Die eigentlich nervösen Theile bestehen aus zwei schon äusserlich abweichenden Geweben, der grauen und weissen