223 Verbindung- der Sehnen mit den Muskeln. eutfulteu und über die Oberlliiche der primitiven Muskclbündel hinziehen lässt, um zur primitiven Scheide oder dem Siircolemma derselben zu werden, das mithin eine unmittelbare Fortsetzung der Sehne ist, während die Fibril- len ohne Verbindung mit derselben für sich bestehen. Meine Ansicht von dem Verhalten der Sehnen und Muskeln kommt der- jenigen von Botvman (Cyclop. of Jnat. Art. Muscle, Todd-Bowman Phys.Anat. I. pg. 156.) am nächsten. Derselbe sagt: ,,Iede Muskelfaser ist an fibröses Gewebe oder etwas demselben Analoges geheftet, jedoch gibt eine genaue Untersuchung dieses schwierigen Gegenstandes der verbreiteten Ansicht, dass dieses Gewebe über die ganze Muskelfaser von dem einen Ende derselben bis zum andern als ihre Bindegewebsscheide sich erstrecke keine Stütze. Trotz vieler Bemühungen ist es mir bei Säugethieren und Vögeln niemals gelungen, eine Muskelfaser mit den zu ihr gehörigen Sehnen- fibrillen zu isoliren ; wohl aber gelingt dies gelegentlich bei Fischen und gewissen Muskeln von Insecten. Hier sieht man die Muskelfasern mit einer abgestutzten Scheibe endigen und mit der ganzen Oberfläche dieser Scheibe ist das Sehnenbündel vereint und zusammengekettet (is connected and con- tinuous). Das Sarcolemma endet plötzlich am Rande der erwähnten End- scheibe und hier scheinen einige wenige Sehnentheilchen sich mit ihm zu verbinden. Dieselbe Anordnung sieht man sehr deutlich in den Beinen ge- wisser Insecten. Andere Male, wenn die Muskeln schief an Häute befestigt sind, ist jede Faser, je nach ihrer Neigung, an ihrem Ende mehr oder w/e- niger schief abgeschnitten, wovon in den Extremitäten von Krustenthieren und anderwärts sich Beispiele genug finden." Soweit Bowman. Wie man sieht, hat derselbe schon ziemlich deutlich beide von mir geschilderten Verbindungsweisen der Muskelfasern und Sehnen erwähnt, deutlicher die, wo beide in Continuität stehen, als die, wo sie nur in Contiguität sich be- finden, welche letztere übrigens E. U. Weber schon und, wie es scheint allein von allen Früheren gekannt hatte, indem er (I. pg. 357) sagt, dass wo die Fleischbündel in schiefer Richtung in eine Sehne sich einpflanzen, an die Seitenfläche eines einzigen Sehnenbündels viele Fleischbündel sich ansetzen. Das Continuitätsverhältniss betref- fend, so stimmen Bowman, dem Sharpey (1. c. pg. CLXX), Car- penter (Pkysiology pg. 180, Fig. 73) und Cer/ßcÄ, nicht in seiner Beschreibung, aber in der Abbildung (1. c. pg. III, Fig. 43), durchaus folgen, und ich fast gänzlich überein, namentlich in Betrelf des Mano-els des Sarcolemma, da wo das Sehnenfascikel an das Ende des Muskelbündels sich anheftet und des directen Aneinanderstossens von Sehnen und Muskel- theilchen ; was dagegen das Verhalten der oberflächlichsten Sehnenftiserchen und des Sarcolemma anlangt, so habe ich oben bemerkt, dass ich mich über dasselbe nicht mit Bestimmtheit ausdrücken kann, so wenig als über die Frage, ob in diesen Fällen Sehnen und Muskelfibrillen in Contiguität oder Continuität stehen. Eine Verbindung der Sehne mit dem Sarcolemma, wie Bowman es will, oder seihst eine Continuität im Reic/i er t\d\en Sinne, möchte allerdings vorhanden sein, wenigstens sieht man nie ein freies Ende der Muskelscheide; dagegen muss ich für den Menschen mit Bestimmtheit läugnen, dass irgendwo die Sehncnbündel nur mit dem Sarcolemma zusam- menhängen, wovon ich auch beim Flusskrebs mich nicht überzeugen konnte