Verbindung- der Sehnen mit den Muskeln. Längsstreifen ersetzt, jedoch findet, so viel ich beim Menschen sehe, der Uebcrgang in der Regel nicht in einer und derselben Höhe , sondern bei einer und derselben Muskelfaser in einer Ausdehnung von beiläufig 0,01 bis 0,02", bei den einen Theilen hier, bei den andern dort statt, und ist zugleich kein durch eine scharfe Linie bezeichneter, sondern ein unmerk- licher , fast wie oft au Muskelfasern, die hier Querstreifeu, dort Längs- streifen darbieten. So absonderlich es auch klingen mag, so muss ich doch, soll ich den Eindruck bezeichnen, den solche Muskel- und Sehnen- grenzen auf mich gemacht haben, sagen, dass es der eines continuirlichea Zusammenhanges der Muskel- und Sehnenfibrillen war, womit ich jedoch nicht gemeint bin, einen solchen Zusammenhang als wirklich und ganz bestimmt vorkommend hinzustellen. Noch bemerke ich, dass die Mus- kelbündel, indem sie in Sehnenbündel übergehen, meist ihre frühere Breite beibehalten, seltener leicht sich verschmälern, während die Sehnen, obschon anfänglich ungefähr ebenso stark wie die Muskelfasern, im wei- teren Verlauf selten gleich bleiben, sondern meist sich etwas verschmälern und nur an mikroskopischen Präparaten mit ihren abgeschnittenen Enden pinselförmig sich aus- breiten. Wo die Muskelbündel unter schiefen Winkeln an Sehnen und Aponeu- rosen stossen, findet sich in vollem Gegensatze zu dem eben beschriebenen Verhalten eine scharfe Grenze zwischen Muskel und Sehne (Fig. 63). Hier nämlich enden die Muskelfasern wirklich, meist schief abges tutzt mit leicht kegelförmig vortre- tender Endfläche, selte- ner merklich zugespitzt, obschon immer noch ab- Fig. 63. Verhalten der Muskelfasern bei scbiefem Ansatz an Sehnen vom Ga- *^rocnen?z«.y des Menschen, 250 mal vcrgr. ^. Seitcnaiisiclit. a. Ein Thcil der Selinc im Längsschnitt, h. Muskelfasern mit leicht eonischen oder abgestutzten Enden au die innere Fläche der .Sehne in Grübchen befestigt, an deren Uand das Perimysium inter- num c. sich ansetzt, ß. Flächenansicbt. a. Sehne, b. Muskelfasern mit Enden, c. Grübeben, in denen einige entfernte Fasern sassen.