16 Lederhaut. richtig, gewiss nicht in allen vorkommt. Die zusammengesetzten Fett- träubchen finden sich besonders schön hei grosser Entwicklung der Fetthaut und lassen dann eine grössere Zahl immer kleiner werdender Fettkliimpchen mit successive immer feineren Scheiden erkennen; bei magern Individuen finden sich dagegen einfachere Klümpchen, was auch bei dem in der eigentlichen Lederhaut befindlichen Fette die Regel ist, das nur ungefähr bis zu den Talgdrüsen emporsteigt und im Corpus pa- pilläre selbst gänzlich fehlt. Nicht zu Läppchen vereinigte, isolirte oder reihenweise neben den Gefässen liegende Fetlzellen sah ich bis jetzt nur, obschon in geringer Menge, in den tiefsten Lagen der Tunica dartos, ferner hie und da um die Haarbälge herum und zwischen den Windungen der Kanäle der Schweissdrüsen. Die Beschaffenheit der Fettzellen der genannten Theile ist bei nur eini- germassen wohlgenährten Individuen die, dass dieselben runde oder ovale, 0,01—0,06" (im Panniculus adiposus der Handfläche nach Harting [i.c.p.51.] beimiManne0,022-0,034"', im Mittel0,046"') grosse dunkel- randige, mit flüssigem blassgelbem, einen einzigen Tropfen bildendem Fette erfüllte Zellen mit einem wandständigen, schwer sichtbar zu machenden Kerne darstellen (Fig. 7). Bei Magern finden sich dagegen fast gar keine Zellen dieser Art, sondern mehr oder we- niger abweichende Formen. In weissgelb- lichen Fettträubchen zeigen sich hin und wieder Zellen, die statt eines grossen Fett- tropfens mit vielen kleinen erfüllt sind und ganz granulirt und undurchsichtig aussehen. Am häufigsten aber sind in den ihrer gros- sen Mehrzahl nach intensiv gelb, gelbroth oder braungelb gefärbten kleineren Fettläppchen Zellen, wie sie schon zum Theil von Henle (p. 394) und Todd und Bowman (I. p. 82), neulich auch von Ger lach beschrieben worden sind, die neben dem mehr oder weniger geschwundenen Fett eine helle Flüssigkeit ent- halten, serumhaltige Fettzellen (Taf. 1. Fig. 1, 1). Die einen derselben gleichen noch sehr den gewöhnlichen Fettbläschen, indem der Rest des Fettes einen noch ziemlich grossen Tropfen bildet und das zwi- schen demselben und der Membran der Zelle angesammelte Serum spär- lich ist; bei andern schwimmt in vieler Flüssigkeit eine sehr verklei- nerte, intensiv gelbgefärbte Fettkugel, bei noch andern endlich finden Fig. 7. Normale FettzellcQ von der Brust 350 mal vcrgr. a. Ohne Reagentien, h. nach Behandlung mit Aether, wodurch das Fett ausgezogen wird und die faltige zarte Hülle bleibt.