268 Physiologische Bemerkungen. aus, dass nicht die sichtbaren Elemente der Muskeln, sondern die unmess- bareu Molecüle derselben bei denselben sich betheiligen, nimmt jedoch den gesammten Inhalt des Sarcolemma als eine gleichmässige Masse an. Dies ist, wie wir oben sahen, vom anatomischen Standpuncte aus nicht stich- haltig und es mus daher, meiner Meinung nach, die Erzeugung der elektri- schen Ströme in die Fibrillen verlegt werden, in welchem Falle die zwi- schen denselben befindliche Substanz wohl einfach wie das Sarcolemma die Rolle eines leitenden Körpers übernimmt. — Die mechanischen Verhält- nisse der Muskeln sind in trefflicher Weise behandelt in dem Artikel von E. Weber, aus welchem noch Folgendes hervorgehoben werden mag. Die Grösse der Verkürzung der Muskeln beträgt bei Experimenten an Thieren im Mittel %, bei kräftigen Muskeln selbst %. Die Kraft der sich verkür- zenden Muskeln hängt ceteris paribus nicht von deren Länge, sondern nur von ihrem Querschnitte, d. h. demjenigen aller ihrer Primitivbündei ab, so dass ein langer und ein kurzer Muskel dieselbe Kraft ausüben, wenn die Summe der Querschnitte aller Muskelfasern bei beiden dieselbe ist. Da die Grössenverhältnisse der Primitivbündel bei einem und demselben Indivi- duum in den meisten Muskeln (siehe oben die Ausnahmen) so ziemlich dieselben sind, kann man, ohne wesentlich zu irren, auch sagen, dass die Kraft der Muskeln von der Zahl ihrer Primitivbündel abhängt. Gefiederte Muskeln sind daher im Allgemeinen stärker, weil sie, obschon kurze, doch viel mehr Bündel haben als andere Muskeln von gleicher Länge und gleichem Querschnitt durch den gesammten Muskel. Nach Schwann''s und fFe- ber''s Beobachtungen mindert sich bei jeder Contraction die Elasticität der Muskeln , und es müssen daher die unter dem Nerveneinflusse zu Stande kommenden Molecularbewegungen in denselben mit einer ganz eigenthüm- liclien Aenderung ihrer Substanz verbunden sein, welche jedoch gewiss nur als ein NebenefTect zu betrachten ist. Die Verkürzungen der Muskeln sind verschieden, je nachdem sie mehr oder weniger Widerstand finden. Ist letzterer hinlänglich bedeutend, so kommt es zu keiner eigentlichen Bewegung eines Gliedes , d. h. die Insertions- und Ursprungsstellen eines Beugers z. B. nähern sich nicht, wohl aber tritt eine etwelche Verkürzung der Fasern desselben ein, in Folge welcher der Gesammtmuskel in Span- nung übergeht. Diese letztere ist von der elastischen Spannung der Mus- keln wohl zu unterscheiden, welche meist viel geringer ist. WasmanTonus der Muskeln genannt hat, beruht in den meisten Fällen nicht auf Con- traction , sondern ist elastische Spannung; so halte ich dafür, dass die Stellung des Körpers im Schlafe, der Schluss der quergestreiften Sphincteren während desselben durchaus nicht mit einer Contraction verbunden ist, ob- schon allerdings eine solche vonnöthen ist, um den Körper in diese Lage zu bringen. Meiner Meinung nach sind im Schlafe alle Muskeln, natürlich mit Ausnahme der Athemmuskeln, im Zustande der Ruhe und nur durch ihre elastischen Kräfte gespannt und einander entgegenwirkend, verhalten sich demnach wie ein unterstützter Muskel am Tage. Wie z. B. ein Bi- ceps, wenn er den Arm gebogen, sogleich seine Spannung verlieren kann, wenn der Arm unterstützt wird, so auch alle andern willkührlichen Muskeln, nur muss man nicht vergessen, dass eine solche Muskelruhe «luf alle denk- baren Contractionsgrade folgen kann. Auch der contrahirte Orbictdaris