463 Faserverlauf im kleinen Gehirn. Seitenstrange des Rückenmarkes im verlängerten Marke geäussert wird, und dieselben immer noch nicht genug auf die Elementartheile Rücksicht nehmen, so ist doch nicht zu liiugnen, dass sie eine Masse wichtiger Thatsachen enthalten. Ich habe, wenn auch nicht alle, doch die wichtigsten Angaben Stilli/ig's selbst geprüft, wie die über das Verhalten der Ner- venwurzeln, der horizontalen Fasern Aer Medulla oblongata, der Crura cerebelli ad cerebrum u. s. w. und fast alle dieselben vollkommen bestä- tigt gefunden und ergreife daher gerne diese Gelegenheit, Stilling als den zu nennen, dem wir die ei'ste genauere Untersuchung des Faserver- laufes in den Centraiorganen verdanken. Immerhin muss ich auch hier bemerken, 1) dass bei ferneren Forschungen der Art die Chromsäure oder das chromsaure Kali dem Alkohol vorzuziehen sind, namentlich auch, wenn man sich mit Vorsicht der kaustischen Alkalien (Natron) bedient, um den Verlauf der Nervenröhren in der durchsichtig werdenden grauen Sub- stanz zu verfolgen und 2) dass neben schwächeren auch die stärksten Ver- erösserunsen anzuwenden und die Elementartheile auch sonst in ihrem Ver- halten genau zu prüfen sind. Ich füge hier noch Einiges über den Faserverlauf in den in diesen Paragraphen behandelten Theilen bei, insofern dies nicht oben schon vorkam. Die P e diinculi cerebelli gelangen nach B urd a c /i in den Lobulus centralis und seine ^lae, in den Lobas quadrangularis und semilunaris superior, sowie in den sogenannten Vermis superior, mithin in die obere Hälfte des Cerebellum^ die Crura ad pontem gehen nach demselben Autor in alle Lappen, mit Ausnahme der Lingula, des Lobulus centralis cumalis, der Flocculi nnddes Nodulus, die Crura ad cerebrum in den Lobas semilunaris inferior und bivenler, in die Tonsilla, den Floceulus und den ünterwurm. Diese Angaben, mit denen auch ^rno/rf im Allgemeinen übereinstimmt, können, obschon nur durch Präparation an Spirituspräparaten erhalten, doch annähernd als richtig bezeichnet Averden, da im Mark des kleinen Gehirns, wie das Mikroskop lehrt, der Bruch entsprechend dem Fasen erlaufe statt hat und es möchte mit einiger Wahrscheinlichkeit hier- aus der Schluss sich ableiten lassen, dass die obere Hälfte des kleinen Hirns mit dem Mark, die untere mit dem grossen Hirn in Verbindung steht und dass die queren Fasern des Pons eine Verbindung der beiden Hälften mit der Medulla oblongata darstellen. Wie die Fasern aller dieser Gebilde im Cerebellam enden und beginnen, darüber ergibt die Beobachtung nichts. Nichts destoweniger Hesse sich etwas ziemlich Bestimmtes sagen, M'enn wir die Bedeutung der ins kleine Gehirn eindringenden Fasern kennten, allein leider stehen in Bezug auf diesen Punct die Resultate der verschie- denen Experimente unter sich und mit den Daten der Anatomie, wenigstens auf den ersten Blick, in sehr geringem Einklang. Während die Physiologie lehrt, dass das kleine Gehirn den grössten Einfluss auf die Bewegungen hat, Regulator der zusammengesetzten Bewegungen ist, ist es der Anatomie nicht möglich, irgend erhebliche Bündel (mit Ausnahme einiger Theile des Fasciculus olivnris) von den motorischen Strängen des Markes in dasselbe hinein zu verfolgen und zeigt auch das Experiment, dass dasselbe bei einem lebenden Thiere gereizt niemals Convulsioncn oder andere motorische Effecte hervorruft. Ebenso bringt auch Reizung der queren Fasern des Pons keine