10 Lederhaut. in der Fascia superßcialis (Bursa olecrani) oder zwischen den Blättern der Fascia muscula?'is (Bursa patellae). Die innen glatten aber mit vie- len Unebenheiten versehenen Wandungen derselben sind aus gewöhnlichem Bindegewebe gebildet, besitzen kein Epitelium und schliessen etwas kleb- rige , helle Flüssigkeit ein. Ungemein wiegt das Bindegewebe vor in der Pars reticularis der eigentlichen Lederhaut, wogegen es, vorzüglich wegen der ausneh- mend zahlreichen Gefäss- und Nervenausbreitungen, in der Pars papil- laris wieder etwas zurücktritt. Am ersteren Orte setzt dasselbe einmal in Gestalt von breiteren und schmäleren, wellenförmig verlaufenden Bün- deln die hautartigen Streifen zusammen, die in allen denkbaren Richtun- gen gekreuzt neben- und in vielen Schichten übereinander liegen, und das dem blossen Auge sichtbare Maschenwerk der innern Lederhautlagen darstellen, und umgibt zweitens in Form eines lockeren Gewebes die verschiedenen in den Maschen gelegenen Haarbälge, Drüsen, Gefässe u. s. w. In der Pars papillaris bildet das Bindegewebe mit Bündeln ver- schiedener Stärke ein, je weiter nach aussen man geht, um so dichteres Geflecht in der Weise, dass zu äusserst eine zusammenhängende feste Haut entsteht, in der keine besondern, von Fett und lockerem Bindege- webe u. s. w. erfüllten weitern Räume, sondern nur enge Lücken zur Aufnahme der Drüsenausführungsgänge und Haarbälge sich finden. Der alleräusserste Theil der Lederhaut besteht in vielen Fällen, am schönsten an den Nasenflügeln, deutlich aus denselben Bindegewebsbündeln oder wenigstens aus Fibrillen wie die tieferen Schichten, in anderen Fällen er- scheint derselbe auf eine ganz schmale Strecke mehr homogen mit undeut- licher Faserung. Das letztere gilt von den Papillen, in denen oft nichts als eine blasse, hie und da feingranu- lirte Substanz und nichts von Fasern zu sehen ist. Andere 3Iale (Fig. 4.) bestehen dieselben aus ganz deutlichen, a ?7 ; der Länge nach verlaufenden geschlän- / gelten Bindegewebsfibrillen , welche an der Spitze schleifenartig umbiegen und an der Basis in die Fasern der Fig. 4. Zwei Papillen der Handfläche von leicht macerirter Haut 350 mal vergr. a. Wellenförmig verlaufende, ausnehmend deutliche ßindegewcbsGbrillen. h. In der Axe der einen Papille gelegene quere l^'ibrillcn und kernartige Gebilde, welche letztere vielleicht der Blulgelassschlinge angehören. Von den Nerven ist ohne Reagentien keine Spur zu sehen.