Gestalt und Lage der Knoclienhöhlen. 291 Betrachtung der Kuochenhölilcn übergeben. Dieselben sind länglich runde, abgeplattete Räume von 0,01"'mittlerer Länge, 0,004"' Breite und 0,003"' Dicke, die sowohl von den Rändern als und namentlich von den Flächen eine grosse Zahl von sehr feinen Kanälchen, die erwähnten Knochen- kanälcheu, abgeben (Fig. 86, 87 u. 88). Die Knochenhöhlen sind in den beiderlei beschriebenen La- mellensystemen gleich zahl- reich und so dicht anein- ander gelagert, dass nach Har ting (1. c. pg. 78) auf lnmn>.709_i 120, im Mittel 910 derselben kommen. Sie liegen meist in den Lamellen drin, aber auch zwischen denselben, stehen ohne Aus- nahme mit ihren breiten Seiten parallel den Ober- flächen der Lamellen und zeigen selbst in denen der Gefasskanälcheu eine den- selben entsprechende Krüm- mung; ihre Längsaxe ent- spricht in den Haversischen Systemen derjenigen der Gefässkanälchen, in den ^— ^r^'W^^W^ Haupllamellen wenigstens der langen Knochen meist derjenigen des ganzen Kno- chens. Die von ihnen aus- gehenden Kanälchen durchsetzen in unregelmässigem, oft wirklich gebo- genem Verlauf und mehrfach verästelt die Knochensubstanz nach allen Richtungen, gehen jedoch vorzüglich einerseits von den zwei Flächen der Knochenhöhlen aus gerade durch die Lamellen und zweitens parallel mit den Haversischen Kanälchen u. s. w. von den beiden Polen der Höhlen ab. Nur an gewissen kleinen Stellen enden dieselben blind, an allen an- dern Orten anastomosirt ein Theil von ihnen auf's mannigfachste mit den ^^^^ Fig. 86. Ans einem Querschliff der Diapliyse des Humerus, 300inul vcrgi*. a. Ila- versische Kanäle, h. Knochenhöhlen mit ihren Kanülen in den Lamellen derselben. Hnochcnhöhlen der interstitiellen Lamellen, d. Solche mit einseitig abgehenden Strahlen an der Obprllächc Haversischer Systeme. 19*