505 Spinalganglien. Fig. 152. Knotens geraden Weges durch denselben durch, bilden jedoch auch hie und da im Ganglion mit mehreren Bündeln einen Plexus der einfachsten Art. Beim Menschen findet sich bei den kleinsten Knoten dasselbe, was bei kleinen Säugern , na- mentlich überzeugt man sich mit der grösslen Bestimmtheit von dem einfachen Durchtre- ten der Wurzelfasern. In grös- seren Ganglien dagegen zeigt sich eine innigere Mengung der verschiedenen Elemente, so dass ihr Verhallen schwie- riger zu ermitteln ist. Bei Verfolgung des Faserverlaufes an frischen Präparaten und an durch Chromsäure erhärteten und durch Natron durchsichtig gemachten Segmenten ganzer Knoten zeigt sich jedoch auch hier deutlich und sicher, dass die Wurzelfasern, obschon fast die ganze Breite des Ganglion einnehmend und in demselben ein reiches Netzwerk mit läng- lichen Maschen bildend, doch nur durch dasselbe hindurch- gehen und nie mit den Zellen in genauere Verbindung treten. — Die Fasern der Nervenwur- zeln zeigen, indem sie durch die Ganglien hindurchsetzen durchaus nichts Eigenlhümliches, namentlich keine Veränderung im Durchmesser; auch Theilungen sah ich durchaus keine und glaube mit Bestimmtheit behaupten zu können, dass solche, wenn überhaupt vorhanden, auf jeden Fall sehr selten sind, da ich, obschon ich speciell nach ihnen forschte und bei Säuge- thieren viele Nervenfasern durch das ganze Ganglion hindurch verfolgen konnte, doch nichts von ihnen bemerkte. Die Ilauplbeslandlheile der Ganglien sind die Ganglienkugeln oder Ganglienzellen (Fig. 153 u. 155.), die alle Charactere der Nerven- zellen besitzen, jedoch von den bisher beschriebenen centralen Zellen ■/7 .a Flg. 152. Em Gnnfrlion lumbale eines jungen Hundes mit IValron lieliandelt und 45 mal vcrgr. .S'. Sensible Wurzel, M. molorisclie Wurzel, R.a. vorderer Ast des Riickenmarksnerven, ILp. liinterer Ast; hei beiden ist ihre Zusammensetzung aus bei- den Wurzein deutlich, G. Ganglion mit den Zellen und den Ganglicnlasern, die die durchtretende sensible Wurzel verstärken helfen.