Gangliennerven. 530 iig, meist homogen oder fein granulirt und verhüll sich gegen verdünnte organische Säuren gerade wie Bindegewebe; die Kerne endlich, die ihrer Blässe wegen im natürlichen Zustande schwer zu erkennen sind, und durch Essigsäure vollkommen deutlich werden, sind meist länglich oder spindel- förmig 0,003 — 0,007"' lang, 0,002 — 0,003"' breit, seltener rund von 0,0025 — 0,0035'" Durchmesser. Diese Fasern nun finden sich in fast allen grauen Theilen der Gangliennerven (ich vermisse dieselben in vielen Theilen der Beckengeflechte des Menschen, wo an ihrer Stelle ein kernlo- ses reichliches Bindegewebe sich zeigt, doch sollen sie nach Remak in den Nerven des schwangeren Uterus reichlich sein {Darmnervens. St. 30.)) in sehr grosser Menge, so dass sie die dunkelrandigen ächten Nervenröhren um das 3—lOfache und noch mehr an Zahl übertreffen. Meist bilden sie die eigentliche Grundlage dieser Stränge und mitten durch sie ziehen dann, bald mehr isolirt, bald in grösseren oder kleineren Bündeln beisammen, die dunkelrandigen Röhren, seltener und nur in der Nähe und in den Ganglien selbst erscheinen sie als Hülle einzelner der feinsten Röhren. — Was nun die Bedeutung dieser blassen, kernhaltigen Fasern anlangt, so neigen sich in der neuesten Zeit die meisten Forscher zu der zuerst von Valentin (Reperl. 1838. S. 72. Müll. Jrch. 1839. S. 107.) vertheidigten An- sicht, dass dieselben keine Nervenröhren seien sondern zum Bindegewebe der Nerven zählen, während Remak immer noch an seiner früheren An- sicht, dass dieselben wenigstens zum Theil Nervenfasern seien oder sein können, festhalten zu müssen glaubt {Darmnervensystem St. 30). Was mich betrifft, so erkenne ich zwar vollkommen den Werth der von diesem Forscher vorgebrachten Gründe an, die sich vorzüglich auf die Aehnlichkeit der fraglichen Fasern und der embryonalen blassen Ner- venfasern, sowie darauf stützen, dass auch beim Erwachsenen im Olfacto- rius kernhaltige Nervenfasern vorkommen, muss jedoch nichtsdestoweniger immer noch wie früher vollkommen an Valentin mich anschliessen, wie es auch Bidder und Volkmann und viele andere gethan. Meine Gründe sind vorzüglich folgende: 1) Die Remak'sehen Fasern gehen, wie sehr leicht nachzuweisen ist, von den Scheiden der Ganglienkugeln der sympathischen Ganglien aus und setzen sich, die von diesen entspringenden Nervenröhren umhüllend, in die Nervenstämme fort. Da nun diese Scheiden sicherlich eine Art Bindegewebe sind, wie auch die Spinalganglien lehren, wo diesel- ben in ganz ähnlicher Weise nur spärlicher und, ohne in die Nerven über- zugehen, sich finden, so können auch die Remak'schen Fasern kaum etwas anderes sein. 2) Den Remak'sehen Fasern ganz ähnliche kernhaltige Fa- sern zeigen auch die feinsten Zweige der Spinalnerven, z. B. die an die Haui tretenden u. s. w., bei denen, da sie in den Stämmen fehlen, auch nicht von ferne an Nervenfasern zu denken ist. 3) Die Menge der Remak'- sehen Fasern nimmt gegen die feinsten Ausbreitungen immer ab, was nicht der Fall sein könnte, wenn sie Nerven wären. Es ist zwar nicht ganz rich- tig wenn Valentin angibt, dass sie in den feineren Intcstinaluerven nicht mehr vorkommen, denn hier sind dieselben allerdings noch vorhan- den , aber viel spärlicher als in den Stämmen und erst bei Comprcssion zum Vorschein zu bringen. Auch an den Ilerznerven der Säuger sind sie nach Remak {Müll. Jrch. 1844. St. 464.) noch vorhanden, jedoch so