490 Hüllen des Gehirns. reu Masclion verbunden sind. Die Kcrnlasern sind von gewölinli- cher liescliaflenheit, liegen jedoch seltener in den Bündeln, son- dern laufen als sogenannte umspinnende {Henle) in zierliclien cngcien oder weiteren Spiraltouren um die Bindegewehsbiindel herum, so dass diese, wenn durch Essigsäure aufgequollen, eine rosenkranzförmige Ge- stalt annehmen. An vielen Bündeln sind dieselben sehr fein und scheinen manchmal selbst ganz zu fehlen. Die GefUsshaut, Pia mater, nmschliesst das Rückenmark und die graue Substanz des Filum tenm'nnle ganz eng, ti'itt einerseits an der vordem und der hintern Spalte, wo dieselbe sich findet, in Gestalt dünner Fortsätze in das Rückenmark hinein, und gieht anderseits auch den Ner- venwurzeln zarte Scheiden ab. Dieselbe enthält meist gewöhnliches Bin- degewebe mit gerade verlaufenden, nicht anastomosircnden Bündeln; letztere so wie umspinnende Kernfasern sah ich ausser au den Stellen, wo Arachnoidealfortsätze an die Pia gehen in der letztern niclit, wohl aber ziemlich viele Kerne oft von linienförmiger Gestalt und spärliche Kernfasern. Die verdickten Seitenstreifen, an die das Lig. deniiculatum sich ansetzt, haben denselben Bau wie die Zacken selbst, während die Gefassforlsätze im Mark fast nichts als Gefässe enthalten. Hie und da finden sich in der Pia goldgelbe oder braune Pigmentzellen von unregel- mässig spindelförmiger Gestalt mit fein auslaufenden Enden und 0,04 — 0,05 " Länge, die am Ilalstheile derselben durch ihre grössere Menge nicht selten eine braune, selbst schwärzliche Farbe der Haut bewirken. Das Filum terminnle hat denselben Bau wie die Pia maier überhaupt, nur zeigen sich hier viele isolirle oder netzförmig vereinte Bündel, die viel- leicht noch zur Arachnoidea zu zählen sind. 2. Gehirn. Die Hüllen des Hirnes stimmen zwar im Allgemei- nen mit denen des Markes überein, zeigen aber doch einige Verschieden- heiten. Die Dura mater^ die hier, wie Fr. Arnold zuerst gezeigt hat {Annot. de velam. cerebr. 1838), aus der eigentlichen harten Haut und dem Periost der Innenfläche der Schädelknochen besteht, welche als unmittelbare Fortsetzung der entsprechenden Häute des Rückgratkanales in der Höhe des Atlas mit einander verschmelzen, ist im Allgemeinen dicker, auch weisslicher als am Mark. Ihre äussere oder Periostlamelle ist weissgelhlich von Farbe, sitzt den Knochen mehr weniger fest an, trägt die grösseren J^asa meningea und ist auch sonst reicher an Gelas- sen als die innere eigentliche harte Haut, mit der sie in früherer Zeit nur locker verbunden ist, und von der sie mit Ausnahme der Stellen, die die Sinus enthalten, auch beim Erwachsenen nicht selten noch theilwcisc sich trennen lässt. Die innere Lamelle ist gefässärmcr, weisser, an vie-