134 Von den Haaren. tu. (,... ■ni- Fig. 34. Maschen eines zierlichen Cupiliar- netzes drin lagen; ihre Zellen zeig- ten sich auch in der That denen der Schleinischicht der Oberhaut voll- kommen gleich (Fig. 34.5), nämlich rund, 0,003—0,004 " gross und mit einer hellen körnigen Masse und runden Kernen von 0,002—0,003 " versehen. Von einer Umhüllung dieser Anlagen mit einem Theile der i Cutis war keine Spur zu sehen, mit andern Worten das, was ich oben den eigentlichen Haarbalg genannt habe, noch gar nicht angelegt. In der löten Woche zeigten sich an den angegebenen Orten die Fortsätze der Schleimschicht der Oberhaut zum Theil schon grösser (0,025—0,03"' lang, 0,013—0,02"' breit), flaschen- förmig von Gestalt und von blossem «' Auge noch leichter als weissliche, längliche, in Abständen von 0,06—0,1"'reihenweise geordnete Flecken zu erkennen. Dieselben waren immer noch durchaus solide, aus kleinen runden Zellen gebildete Körperchen wie früher und enthielten von einem Haare noch keine Spur. Dagegen fond sich jetzt um sie herum eine an- fangs ganz zarte, nach und nach immer schärfer werdende Contour, die, wie die Behandlung mit Natron (Fig. 34. B) erwies, nur der mikroskopi- sche Ausdruck einer besonderen um sie herumgelegten structurlosen Hülle war, die continuirlich in ein zwischen Rete Malpighi und Cutis gelege- nes und mit ersterem fester verbundenes zartes Häutcheu sich fortsetzte. Ausser dieser Hülle, die wohl nichts anderes als die auch an den ausge- bildeten Haarbälgen vorhandene, von mir aufgefundene struclurlose Mem- bran (siehe §. 41) ist, kommt an den Haarbälgen noch hie und da eine äussere einfache Zellenlage vor, die meist nur in Fetzen, selten ganz mit denselben von der Cutis sich ablöst, in welcher ich die erste Andeu- Fig. 34. ^.Ein Stückchen der Oberhaut der Stirn eines 16 Wochen alten mensch- lichen Embryo von der untern Fläche mit den Anlagen der Ilaarbälge und Haare/, 50 mal vergr. B. Eine solche Haaranlage, 350 mal vergr., von der Seite ; ö. Hornschicht der Oberhaut; h. Schleimschicht derselben; i. structurlose Haut aussen um die Haar- anlagc herum, die sich zwischen Schleimschicht uud Gorium fortzieht; m. rundliche, «um Theil längliche Zellen, welche die Haaranlage vorzüglich zusammensetzen.