Vorkominen der Talgdrüsen. 181 men zwei, drei und nocli mehr einfache Träubclien in einem gemeinsamen (junge zusammen und bilden ein zierliches zusammengesetzt trau- biges Driisehcn. Ausser diesen drei Formen, welche nur die Hauptva- rietäten darstellen, existiren nun aber noch eine ziemliche Zahl anderer, die namentlich als Mittelglieder und Combinationeu der genannten auftre- ten und keiner ausführlichen Beschreibung bedürfen. Die Talgdrüsen kommen vorzüglich an behaarten Stellen vor und münden zugleich mit den Haarbälgen an der Oberfläche*aus. Diese Ver- einigung beider Gebilde ist so constant, dass unter normalen Verhältnis- sen wohl nie Haare ohne Talgdrüsen und nur selten freie Drüsen zwi- schen den Haaren gefunden werden, weshalb man die ersteren auch mit demNamenHaarbalgdrüsen belegt hat; jedoch zeigt sich dieselbe nicht überall in gleicher Weise. Einmal nämlich erscheinen die Drüsen als seitliche Anhänge der Haarbälge und öffnen sich mit engeren Ausführungs- gängen in dieselben (Figg. 37, 38, 39, 47), oder zweitens Drüsengänge und Haarbälge sind ungefähr gleich stark (Fig. 48 c) und münden in einen gemeinsamen Kanal, den man ebenso gut als Fortsetzung des einen als des andern Gebildes betrachten kann, oder endlich es überwiegen die Drü- sengänge (Fig. 48 B, k^A) und die Haare treten in das untergeordnete Verhältniss, so dass sie mit ihren Bälgen in die Drüsen ausgehen und selbst zur Drüsenöffnung herauskommen. Ersteres ist bei weitem das häußgere Verhalten und bei stärkeren Haaren sogar das einzig existi- rende, die beiden anderen Fälle kommen bei Wollhaaren vor, jedoch lange nicht bei allen, sondern nur an gewissen Stellen, vorzüglich an derNase, dem Ohr, ütn Labia majora (innere Seite), der Caruncula lacrymalis, dem Pg«2A-(vordere Hälfte). — An unbehaarten Stellen fehlen die Talg- drüsen meist ganz, so an der Handfläche, Fusssohle, dem Rücken der 3len und oft auch der 2. Phalanx von Finger und Zehen; doch kommen die- selben im Bereich der Genitalien an einigen solchen Stellen vor, wie an den Labia minora und der Glans und dem Praeputium penis, fehlen da- gegen an der Glans und dem Praeputium clitoridis. Grösse und Lage der Talgdrüsen sind nicht überall dieselben. Im Allgemeinen sitzen die Drüsen dicht an den Haarbälgen in den oberen Theilen der Cutis und sind bei kleineren Haaren stärker als bei grösseren; doch zeigen sich im Einzelnen manche Verschiedenheiten. Was die Drüsen der stärkeren Haarbälge anbelangt, so sind dieselben meist einfach traubenförmig von y.o — Vio" mittlerer Grösse und zu 2—5 um die Bälge heruragc- stellt. Die kleinsten von 0,1 — 0,16"' finden sich je zu zweien an den Kopfhaaren, schon stärkere von 0,16 — 0,24"' an den Barlliaaren und den längeren Haaren der Brust und Achselgrube, an denen sie meist zu