Schleimbeutel uiul Schlcimscheiden. 227 Zellen, die das Biudegewebe bilden, sondern denen besonderer Zellen von ephemerer Natur, was, wenn es allgemeine Geltung hätte, begreillich machen würde, dass Kernfasern auch secundUre Bindegewebsbündel spi- ralig umgeben und ohne Bindegewebe vorkommen (membranartig ausge- breitete Kernfasernetze). §• 75. Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. A. Bänder der Sehnen, Lt'g: iendinum. Die Sehnen werden durch verschieden- artige Bänder in ihrer Lage erhalten. Ausser gewissen der schon er- wähnten, bandartig gebildeten Theilen von Fascien, welche, indem sie an Knochen sich ansetzen. Sehnen röhrenförmig umgeben oder sonst be- festigen {Lig. carpi volare commune, Lig. carpi dorsale, cruciatum pedis, laciniatum externum et internum), kommen solche sogenannte Sehnenscheiden {Lig. vaginalia tendinum) auch selbstständig vor, wie z.B. an den Sehnen der Finger- und Zehenbeuger, wo dieselben aus vielen hintereinanderliegenden, die hier vorkommenden Schleimscheiden verstärkenden Bändchen bestehen. Andere Bänder, die man ebenfalls passend zu den Sehnenscheiden rechneu kann , befestigen , von Knochen zu Knochen gehend, ganze Sehnengruppen {Lig. carpi vol.proprium) qA&c einzelne Sehnen {Trochlea), noch andere endlich ziehen im Innern von Synovialscheiden und Schleimbeuteln in Gestalt platter oder drehrunder Bändchen von Knochen oder Weichtheilen gerade an Sehnen, Retina- cula tendinum , Haltbändchen der Sehnen. 5. Schleimbeutel und Schleimscheiden, Bursae mucosae Uni f^aginae synoviales. Wo Muskeln oder Sehnen an Hartgebilden (Knochen, Knorpeln) oder an andern Muskeln, Sehnen und Bändern bei ihren Bewegungen sich reiben, finden sich zwischen den betreffenden Ge- bilden mit einer kleinen Menge zäher Flüssigkeit erfüllte Räume, wel- che die Anatomen als von einer besondern Membran, einer Synovialhaut, ausgekleidet zu betrachten gewohnt sind. Diese soll geschlossene Säcke von rundlicher oder länglicher Form bilden, welche entweder einfach die einander zugewendeten Seiten von Knochen und Sehnen, Knochen und Muskeln u.s. w. bekleiden, Schleimhculel, Bursae m7icosae, oder in Gestalt von doppelten, jedoch zusammenhängenden Röhren , einmal die Oberfläche der Sehnen und zweitens die Oberfläche der Theile, zwischen denen dieselben sich bewegen, überziehen, Schleimschciden, f^a- ginae synoviales. Das Wahre an der Sache ist das, dass nur die wenigsten dieser Räume von einer zusammenhängenden Membran über- zogen sind, die meisten an vielen Stellen einer solchen entbehren. Die 15*