554 Erklärung der Tafeln. Fig. %. Ein Segment der Rinde eines Gyrus des grossen Hirnes ungefähr 100 mal vergr. a. weisse Substanz des Gyrus, b. grauröthliclie Scbiclit mit den ge- rade einstrahlenden Nervenfascrbiindeln und einzelnen queren Fasern, c. mittlere weisse Schicht mit vielen horizontalen Fasern , d. graue Lage mit den sich verlierenden weissen Bündeln, mit Nervenzellen und einzelnen durchtretenden Fasern, die wie bei 1 Schlingen bilden oder wie bei 2 an die oberflächliche weisse Schicht e sich anschliessen. Fig. 3. Querschnitt durch das Rückenmark in der obern Lendengegend ungefähr 60 mal vergr. halbschematisch. a. Vorderstränge, b. Seitenstränge, moto- rischer Theil, c. Seitenstränge, sensibler Theil, d. Hinterstränge, e. vor- dere Längsspalte, ^. hintere Längsspalte, g. motorische Wurzeln, h. inne- res Bündel, i. äusseres Bündel derselben; k. Kreuzung der Vorderstränge in der vordem Commissur; /. graue Fasern der Seitenstränge in die vor- dere graue Commissur übergehend; m. grauer centraler Kern, hier inner- lich mit zwei Gruppen etwas dunklerer Zellen; n. hintere graue Commis- sur, mit einem querdurchschniltenen Gefäss ; o. Fasern der Hlnterstränge, in die graue Commissur übergehend; p. Fasern der sensiblen Wurzeln in die Seitensträuge abgehend; 5. eben solche in die Hinterstränge eintretend; r. longitudinale Bündel von Fasern, die in die sensiblen Wurzeln überge- hen ; s. Substantia i^elatino.ia, mit durchsetzenden Bündeln der sensiblen Wurzeln w; t. horizontal nach vorn zu den grauen Commissuren verlau- fende sensible Wurzelfasern ; u. grosse Zellen der vordem Hörner (die Puncte), innere Gruppe; v. ebensolche, äussere Gruppe. Fig. 4. Ein Segment der Rinde eines Gyrus des kleinen Gehirns, ungefähr 150 mal vergr. A. Marksubstanz mit ihren Fasern ausstrahlend in B. die rostfar- bene Schicht, C. reingraue Lage. 1. Grosse vielstrahlige Zellen in C; 2. Kerne in B; 3. Fasern in ß; 4. Grundsubstanz und kleine Zellen in C. Die Nervenröhreu im inneren Theile von C wurden nicht gezeichnet, um nicht die Figur zu überladen. Druck von lircilküpl' uiiii H'ili'lcl in lA-ipzis-