Literatur der Knochen. 388 ten Kuochen. Für die mikroskopische üutersuchiing der anorganischen Theile der Knochen glüht man KnoclicnscIilifTe auf einem Plalinblech, doch müssen dieselben sehr fein sein, weil sie nachher wieder undurch- sichtiger werden und ihrer Brüchigkeit wegen ausser in kleinen Frag- menten nicht feiner sich schleifen lassen {Bruns), oder man kocht Schliffe in Kalilauge. An beiden sieht man die Knochenhöhlen deutlich und leer mit den Anfängen der Poren in feinkörniger Grundsubsfanz. Den natür- lichen Zustand der Knochenhöhlen sieht man leicht an ganz frischen Kno- chen an Schnittchen oder in dünnen Knochenlaraellen, wie sie z. B. an vielen Theilen der Gesichtsknochen vorkommen. An frischen Knochen kann man auch die Gefasse in natürlicher Injection und mikroskopisch Studiren, was auf jeden Fall schneller zum Ziele führt als die nicht leicht gelingenden Injectionen derselben, zu deren genauer Verfolgung übrigens die Knochen nachher in Salzsäure macerirt und in Terpentinöl aufbewahrt werden müssen. Die Nerven der Knochen findet man an den Arteriae nutritiae grosser Röhrenknochen von blossem Auge, an kleineren Ge- fässen mit dem Mikroskope leicht, die des Periostes studirt man, nachdem man dasselbe durch Natron oder Essigsäure durchsichtig gemacht hat. Zum Stu- dium der Knorpel eignen sich die Rippen- und Gelenkknorpel am besten, indem die Membranen der Knorpelzellen zum Theil ohne Weiteres, zum Theil nach Zusatz von Essigsäure und Natron, die die Grundsubslanz aufhellen, deutlich sind. Die Entwicklung der Knochen untersuche man an einem Röhrenknochen und am Scheitelbein, die Bildung der Kno- chenhöhlen in specie an rhachitischenKnochen und an den Knochenflächen der Symphysen und Synchoudrosen. Literatur der Knochen. Deutsch, De penitiori o/tsium structura ohservationes. Diss. inavg. Vratisl. 1834, cum tob. (Beschreibung der feinsten Knochenlamellen, der Knochenhöhlen und der, wie D. glaubt, kalkhaltigenKnochenkanälchen unter Ptf;7«w/e'* Leitung.) W. und f". Arnold, Ueber das Gewebe der Knochen und Knorpel in Zeitschr. für Physiologie 1835. (Nehmen in den Knochenhöhlen und Kanälchen Kalk an.) M eck au er, De penitiori cartilagimmi structura. Diss. inaug. Vratisl. 1836, cuvi tob. (Erste vollständige Beschreibung der Knorpel des Menschen unter Purkinje:s Leitung.) Mies eher, De inßammatione ossium corumque anatome generali. Aeceduni oh- servationes de eanaliculis corpusculorum ossium etc. auetore J. Müller, Bero- lini 1836, cum tab. IF. (Eine treffliche Abhandlung. M. nimmt an, dass die Kno- chenhöhlen Kalk enthalten, beschreibt auch die Knorpelelcraente, zeigt den Zu- sammenhang der Knorpel und Knochenelementc.)