263 Guiilractiuacu der Fibrillen. vorzüglich aber von Bow- die sich schou bei Lauth augedculcl lindcl man mitBeslinimlheit nachgewiesen wurde, ist von grosser Wichtigkeit, indem sie uns einen deutlichen Fingerzeig über die bei der Contractiou der Bündel betheiligteu Elemente gibt. Erinnern wir uns, dass dieselben, wie oben auseinandergesetzt wurde, schon im Leben aus meist varicösen Fäden bestehen und dass ihre Querstreifung nur von diesen herrührt, so werden wir mit Bestimmtheit auf diese Fibrillen als die vor allem ver- kürz ungsfähigen Elemente geführt und zur nähern Erforschung der Ver- hältnisse derselben aufgefordert. Die Fragen, die sich aufdrängen, sind: Wie verhalten sich die einzelnen Fibrillen, namentlich deren Varicositäten während der Contraction und w^elche ist die Bedeutung dieser letzteren? Ad 1) kenne ich nur Ein Object, bei dem man an eine experimentelle Lösung der Frage denken könnte und zwar die Thoraxmuskeln mit leicht isolirbaren Fibrillen von Insecten ; ich habe mich jedoch bisher vergeblich bemüht, ganze Bündel derselben oder einzelne Fibrillen nach der Methode YonE. fVeber mit dem Rotationsapparate zur Contraction zu bringen und kann nur folgende, mehr indirecten Beobachtungen beibringen. Untersucht man die erwähnten Fibrillen möglichst frisch und mit den gehörigen Vorsichtsmaassregeln, so wird man überrascht, dieselben bei verschiedenen Thieren und oft auch bei einem und demselben Individuum in sehr wechselnden Zuständen zu finden. Bald nämlich sind dieselben fast ohne Querstreifen und sehr blass, bald dunkler und mit deutlicheren Querlinien, bald endlich sehr ausgezeichnet quergeringelt und mit diesen Zuständen gehen dann auch die Dicke der Fibrillen und die Entfernungen der Querstreifen Hand in Hand, so dass die Fibrillen mit der deutlichsten Streifung fast noch einmal so breit sind als die andern und beinahe noch einmal so dicht stehende Querlinien haben. Es wird nun nicht zu gewagt sein, diese Zustände der Fibrillen mit denen der Bündel zu parallelisiren und dieselben als den Veränderungen der letztern während der Contraction analog zu betrachten, dagegen möchte es wohl schwierig sein, sich über das eigentliche Verhalten der Fi- brillen während des Auftretens ihrer verschiedenen Formen Rechenschaft zu geben , besonders auch , weil die Beziehung der Querstreifen zu den Contractionen der Muskclbündel noch Fig. 79. Primitivfasern der Flügclmuskcln der Selimeisslliege, 350 mal vergr. a. Dünne Fibrille mit cntl'ernlstelienden zarten Querstreilen, ft. dickere Faser mit dicliter stehenden , abwecliselud stärkeren und schwäclieren Strcileii, c. noch dickere Fibrille mit noch dichteren Streifen, d. Fibrille mit halbseitigen, ollernirend slchoii- den Erhebungen (dieselben sind zu dunkel ausgefallen). Fiß:. 79. J