138 Von den Haaren. durch ihre ganze Länge erstrecken und eine vollkommene innere Scheide haben. Ich bin daher ganz und gar gegen die Annahme einer allmäligeu Entwicklung der fraglichen Theile vom Grunde der Haaranlagen aus, um so mehr, da ich auch beim Haarwechsel (siehe unten §.45) dasselbe, näm- lich die Entstehung der Haare gleich in ihrer ganzen Länge mit Spitze, Schaft und Zwiebel gesehen habe. Eine Beobachtung Simonis allein scheint gegen meine Annahme zu sprechen, die nämlich, dass bei den Anlagen der gefärbten Haare von Schweineembryonen das Pigment zuerst an der Stelle der spätem Haarzwiebel auftiitt; allein wenn auch die Pig- mentkörner in den centralen Zellen der Haaranlagen nicht überall zu glei- cher Zeit auftreten, so ist doch damit nicht gesagt, dass die Umwandlung dieser Zellen in Haarelemente, ihr Verhornen nicht allerwärts, oben, unten, in der Mitte zugleich stattfinde. — Die Elemente der jüngsten Haare scheinen nichts als verlängerte Zellen, ähnlich denen der Rinde der spätem Haare zu sein, deren Entstehung wohl unzweifelhaft durch Verlängerung und chemische Umwandlung der innersten Zellen der Haar- anlagen zu denken, aber nicht wirklich zu beobachten ist. Markzellen fehlen gänzlich, dagegen ist das Oberhäutcheu deutlich vorhanden. Die innere'Scheide ist streifig, hat keine Lücken und scheint aus Zellen zu bestehen, deren Entwicklung ich ebenfalls nur vermuthungsweise durch eine Metamorphose der zwischen Haar und äusserer Scheide gelegenen Zellen erkläre. — Der eigentliche Haarbalg bildet sich in seinen Faser- lagen wesentlich in loco aus den die Haaranlage umgebenden Bildungs- zellen der Cutis, kann aber möglicherweise auch als eine Einstülpung der Cutis durch die hervorsprossenden Oberhautfortsätze gedacht werden. Sein structurloses Häutchen, das schon so früh erscheint, möchte in einer engen Beziehung zu den äusseren Zellen der Haaranlagen, resp. der äussern Wurzelscheide stehen und ähnlich den Mcmbranae propriae. der Drüsen durch eine Ausscheidung derselben sich bilden, doch stehen mir in Betreff dieses Punctes keine bestimmten Thatsachen zu Gebote, so wenig als über die Entstehung der Haarpapille, die man a priori als eine Wucherung des faserigen Theiles des Haarbalges aufzufassen geneigt ist, wogegen nur der Umstand spricht, dass sie zu einer Zeit erscheint, wo der Haarbalg noch kaum als Ganzes sich nachweisen lässt, und dass sie immer mit der Anlage von Haar- und Wurzelscheiden sich herauszieht. Vielleicht entsteht auch sie in loco mitten in der Zellenmasse, die später zur Haarzwiebel wird und setzt sich erst später mit dem übrigen faserigen Haarbalg in Verbindung. Die weitere Entwicklung der einmal gebildeten Haare ist nun ein- fach folgende. Die jungen Haarbälge verlängern sich immer mehr, wie