Gefässe der Muskeln. 236 derselben in der Muskelsubstanz und an der Oberfläche derselben beson- ders hervorgehoben und angedeutet, dass sie auch in andern Muskeln, wenn schon nicht so leicht und vollkommen wie am Diaphragma, sich injiciren lassen. Im Gegensatze zu diesen Angaben kommt Herbst, in Berücksichtigung des Umstandes, dass der resorbirende Apparat der Be- wegungsorgane, einer Extremität z. B., relativ weniger umfangreich ist als der eines Secretionsorganes, und dass von diesen Lymphgefässen die meisten auf die äussere Haut kommen, zu dem Resultate, dass sich für die Muskeln, in Ansehung ihres Reichthumes an Lymphgefässen, ein sehr ungünstiges Verhältniss herausstellt. Was mich betrifft, so gestehe ich, dass mir Herbst's Annahmen schon a priori sehr plausibel vorkamen und in der That fanden sich dieselben denn auch bei einer Reihe von Unter- suchungen so ziemlich bestätigt. Da die Injection der Lymphgefässe der Muskeln geübteren Händen als den meinen misslungen war, so schlug ich den Weg der mikroskopischen Forschung ein und kam hierbei zu folgen- den Thatsachen: 1) Kleine Muskeln haben keine Lymphge- fässe. In den menschlichen Muskeln, in denen die Ausbreitung der Ge- fässe sich vollkommen übersehen lässl (Subcruralis, Ster7iothyrcoideus, Platysma myoides, Omohyoideus, Costo-cervicalis [vom Knorpel der er- sten Rippe in die Fascia cervicalis seitlich an der Cartilago thyreoidea], einzelnen abnormen zarten Bündeln des Omohyoideus an die Thyreoidea, des Sternothyreoideus in die Fascia cervicalis am grossen Zungenbein- horn), sieht man im Innern der Muskeln nicht die Spur von Lymphgefässen, weder zwischen den Fascikeln, noch in Begleitung der Blutgefässe, und doch müssten die grösseren unter denselben, falls sie vorhanden wären, riothwendig bei Anwendung von Essigsäure und Alkalien ebenso zum Vorschein kommen wie die andern Gefässe. Ebenso wenig zeigen kleinere Muskeln {Omohyoideus, Sternohyoideus z. B.) im Begleit der zu und von ihnen ti'etenden Gefässe und Nerven oder sonst an ihrer Oberfläche eine Spur eines Lymphgefässes, was durch das Mikroskop sehr leicht aus- zuraitteln ist, da, wie ich finde, beim Menschen die Lymphgefässe sowohl von Arterien als von kleineren Venen deutlich sich unterscheiden (vor- züglich durch längs- und schief verlaufende glatte Muskeln). 2) Bei den grössten Muskeln finden sich im Begleit des zu ihnen tretenden Gefässbündels hie und da einzelne spärliche Lymphgefässe. So sah ich unter den Gefässen, die zum Rectusfe- moris gehen, ein einziges Lymphgefässchen von Ys'" Durchmesser, beim langen Kopf des Biceps fcmoris konnte ich, trotz aller darauf verwandten Mühe keines finden, wogegen der Ci'uralis ein solches von y*'" zeigte. 3) Die tiefen oder Muskelgefässe der Extremitäten sind