Sehnen. 214 Flg. 59. 0,03-0,06 " und tertiäre Bün- del mit polygonalen Contouren von 0,1—0,5"' und darüber Dicke, und etwas stärkeren Scheidewänden als Begren- zung; meist treten auch noch grössere Abschnitte aus vie- len tertiären Bündeln zusam- ^ mengesetzt hervor und bilden dann, in sehr verschiedener Zahl und Gruppirung, fest ver- eint und noch durch eine ge- meinsame Hülle von lockerem Bindegewebe verbunden, die Sehne selbst. Die Aponeuro- seu haben entweder dieselbe Zusammensetzung wie die eigentlichen Sehnen und bestehen aus einigen Schichten in der Fläche nebeneinanderliegender, paralleler, secundärer Bündel oder sie gleichen mehr den fibrösen Häuten und besitzen nach zwei oder mehr Richtungen sich kreuzende primäre und secundäre Bündel (Bauchmuskeln, Zwerchfell). In den secundären Bündeln aller Sehnen finden sich Kerne und Kern fasern in verschiedener Gestalt und Zahl. Erstere kommen länglichrund, Spin- del- oder selbst fadenförmig von Gestalt bald spärlicher, bald und zwar gewöhnlich recht häufig vor und stehen in ziemlich re- gelmässigen Längen - und Breitenabständen, von denen die letzteren offenbar die Breiten der untereinander fest verbundenen Primitiv- bündel andeuten. Wenn sie fadenförmig sind, so gleichen sie kurzen Kernfasern völlig, be- sonders da sie auch dannzumal, wenigstens nach Essigsäurezusatz einen geschlängelten 1> Verlauf zeigen. Längere isolirte Kernfasern Fig. 59. Querschnitt einer Sehne des Kalbes, 20mal vergr. «•Secundäre Bündel, b. tertiäre, c. Kernrasern nicht ganz im Querschnitt, sondern als Strichelchen m den crsteren, d. interstitielles Bindegewebe. Fig. 60. Sccundäres Sehnenbündel des Ochsen in feinem Querschnitt 350mal vergr. a. interstitielles Bindegewebe, welches das Bündel von den benachbarten abgrenzt. b. Kernfasern im Querschnitt.