197 Untersuchung der Talgdrüsen. wie ihn Simon auffasst (l.c.pg. 334), rechne, sind mit Haultalg erfüllte, ausgedehnte Ilaarbillge und Talgdrüsen, die besonders da vorkommen, wo die Drüsen durch Grösse sich auszeichnen, so an der Nase, den Lippen, dem Kinn, Ohr, Warzenhofe und dem Scrotum. Sie entstehen entweder durch Verstopfung der flaarbalgniündungen durch Uureinigkeiten oder durch Bildung eines zäheren, consistenteren Secretes, was aber nicht schlechthin als Fetlentartung der Drüsenzellen bezeichnet werden kann, wie v.Bären- sprung es thut, da, wie schon bemerkt, mit Fett ganz vollgepfropfte Zellen in keiner Drüse jemals fehlen. Der luhalt solcher Comedonen besteht neben einem oder mehreren Haaren, die aber auch fehlen können, aus felthaltigen Zellen, wie im normalen Hauttalg, Epidermiszellen von den Haarbälgen herrührend, freiem Fett, manchmal Cholestearinkrystallen und dem Acorus folliculorian. Das Hirsekorn, Milium, kleine weissliche Knötchen an den Augenlidern, der Nasenwurzel, Aem Scrotum, Ohr, bildet sich, wie V. Bärensprung gewiss mit Recht annimmt, ebenfalls aus den Talgdrüsen und zwar dann, wenn dieselben für sich allein, nicht aber die Haarbälge sich ausdehnen, wodurch rundliche, die Haut hervortreibende Knötchen ohne Oelfnung entstehen , deren dem der Comedonen ähnliches Secret sich manchmal noch durch die Haarbälge ausdrücken lässt. Aehn- liche Knötchen sah v. D. auch seitlich an per primam intentioncm geheilten Wunden, von durchschnittenen Drüsen herrührend, deren Ausführungsgänge durch die Narbensubstanz verschlossen worden waren. Endlich müssen, wie wohl von Niemand mehr bezweifelt wird, auch die Schraeerbälge, die in der Cutis selbst sitzen (Atheroma, Steatoma, Meliceris und auch das ÄIol- luscum) als colossal vergrösserte Haarbälge mit Talgdrüsen angesehen Avei-- den, worüber das Nähere in den citirten Werken nachzulesen ist. — Auch in Betreffeines kleinen Schmarotzers, Aes A carus f o l Ii cu lorum, der in gesunden und erweiterten Haarbälgen und Talgdrüsen wohnt, verweise ich auf G. Simon (1. c. p. 287). Bei dem oben erwähnten Falle von Ichthyosis congenita fanden Dr. H. Müller und ich die Ausfüh- rungsgänge der Talgdrüsen in der Epidermis allerwärts erweitert von 0,02 — 0,06 ", mit sackartigen, oft zu mehreren hintereinanderliegenden Ausbuchtungen von 0,04—0,12 " und ganz voll von Hauftalg. Hie und da war ein Härchen in einem solchen Gange drin, so dass derselbe dann zu- gleich als Haarbalg erschien. §. 63. Bei der Untersuchung der Talgdrüsen präparirt man die- selben entweder von innen her und schneidet sie mit den betreffenden Haarbälgen von der Cutis ab, oder man niachl nicht zu feine senkrechte Hautschnille. Hat man den feineren Bau der Drüsen an denen des Scrotum und Penis, sowie der Labia minora, welche ohne alle Mühe sich isoliren lassen und daher am besten zur ersten Untersuchung sich eignen, studirt, wobei namentlich auch Essigsäure, die die umliegenden Theile durchsichtig macht, sich sehr dienlich erweist, so kann man bei den übrigen, wenn es nur auf Form, Lage und Grösse ankommt, sich