418 Bau des Rückeumnrks. (Icrs die um weitesten nacli innen eingetretenen Bündel (Taf.IV.Fig. 3. ä), gehen, olnie Geflechte zu hiiden oder in erheblicherer Weise in unter- geordnete Fascikel sich zu sondern, in den iinierslen Theilen der Vorder- hörner, an die Vorderstränge angrenzend, gerade rückwärts und etwas nach innen. Hierbei treten sie durch die innere Gruppe der vielstrahligen grossen Nervenzellen hindurch, jedoch als ganz compacte Bündel und ohne mit den JJortsätzen der Zellen irgendwie zusammenzuhängen, wie dies bei stärkeren Vergrösserungen sehr leicht sich ergibt, welche die einzelnen Nervenfasern durch diese Zellen hindurch zu verfolgen erlau- ben. Geht man nun diesen von den vorderen Wurzeln abstammenden Bündeln weiter nach, so ergibt sich an günstigen Schnitten, wie es schon E. Weber (1. c. pg. 21) vermuthete , aber nicht wirklich sah , dass die- selben, immer in den Vorderhörnern verlaufend, bis zu den Seitentheilen der vorderen Commissur sich erstrecken und schliesslich unter einem stär- keren oder schwächeren Bogen continuirlich in die Fasern derselben sich fortsetzen und zwar so, dass die Wurzelfasern der rechten Seite in die linken Vorderslränge, die der linken Seite in die rechten übergehen. Es ist mithin nicht etwa ein Zusammenhang der motorischen Wurzelfasern der beiden Seiten, der sich hier darbietet, wie E. JVeber zu vermulhen scheint, noch auch eine Kreuzung derselben in der Weise, dass die Fasern nach der Kreuzung in der grauen Substanz sich verlieren, sondern es findet in der weissen Commissur einZusammenhang der longitudi- nalen Fasern der Vorderstränge und eines Theiles der motorischenWurzeln, verbunden mit einer totalenDurch- kreuzung statt. Ob ausser diesen sich kreuzenden, die motorischen Wurzeln und Vorderstränge verbindenden Fasern noch andere Nerven- röhren in der weissen Commissur existiren, ist schwer zu entscheiden. Auf Querschnitten sieht man hie und da einzelne kleinere Fasermassen, statt den Weg nach den vorderen Wurzeln einzuschlagen, in mehr querer Richtung nach aussen in die Basis der vorderen Hörner treten, und in ihrem weiteren Verlauf dem Blicke sich entziehen 5 andere Male gelingt es, solche Röhren fast rechtwinklig umbiegen und den vorderen Wurzeln sich anschliessen zu sehen, so dass es nahe liegt zu vermuthen, es ge- schehe dies in der That bei Allen diesen Fasern und cutziehe sich die Continuität derselben nur desswegen oft der Beobachtung, weil dieselben mehr isolirt oder nicht ganz horizontal verlaufen. Wenn E. Weber (1. c.) vermuthet, dass alle Fasern der motori- schen Wurzeln mit der weissen Commissur in Verbindung stehen, so ist dies nicht richtig. Ein bedeutender Theil derselben nimmt an der be- schriebenen Kreuzung keinen Antheil und steht mit den vorderen Bundein