Markscheide. 397 der structurloseu Scheiden der gewöhulichen Nervenröhren haLeu. Am exquisitesten sieht man diese Kerne und Scheiden im electrischen Organe des Zitterrochen (siehe H. fFag/ier's Abhandlungen) ^ ferner ganz deut- lich in den Hautnerven des Frosches (siehe auch Czermak in Müller^s Archiv 1849, Tab. V.), in manchen Muskelnerven desselben Thieres, in den Hautnerven der Maus u. s. w. Die Schwierigkeit ist jedoch die, dass sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen lässt, ob diese kernhaltigen Schei- den wirkliche Hüllen der Nervenröhren sind oder dem Neurilem angehören und deshalb kann der Entscheid nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte gegeben werden. Weist diese nach, dass solche Scheiden durch Verschmel- zung von Zellen zu Röhren entstanden sind und dass in ihnen die dunklen Nervenröhren sich bildeten, wie dies für die Hautnerven des Frosches durch mich, für die des electrischen Organes durch Ecker geschehen ist, so kann man dieselben mit Sicherheit als eigentliche Nervenscheiden an- sehen, ist dies jedoch noch nicht geschehen, so wird man auch sein Urtheil zurückhalten müssen. Ueber die chemische Natur der Nervenscheide war bisher fast nichts bekannt. Ich theile als Anhaltspunct mit, dass dieselbe mit Acid. acet. glaciale fünf Minuten lang gekocht sich nicht auflöst, ja sich kaum ver- ändert; ferner, dass sie auch ein kurzes Aufkochen mit Natron causticum üherdauert und nur etwas aufquillt, nach längerem Kochen dagegen sich auflöst. In Wasser, Alkohol undAether verändert sie sich auch beim Kochen nicht. Durch die Pei/enkofer'sche Gallenprobe (Zucker und concentrirte Schwefelsäure), die nach Sc hu Uze auch Proteinverbindungen, Elain, nicht aber leimgebende Substanz und elastisches Gewebe roth färbt, scheint dieselbe sich nicht zu färben, doch ist dies wegen der Röthung der Mark- substanz nicht mit aller wünschbaren Bestimmtheit auszumilteln. Durch Salpetersäure und Kali endlich werden die Hüllen gelb (Xanthoproteinsäure), wie dies nach Paulsen auch mit dem elastischen Gewebe der Fall ist! Dem zufolge scheint die Nervenscheide noch am meisten mit dem elasti- schen Gewebe übereinzukommen, nur dass dieselbe offenbar in Alkalien minder resistent ist. Die Markscheide oder das Nervenmark ist seiner leichten Ver- änderlichkeit wegen einer der am schwierigsten zu erforschenden Theile des Körpers. Um dasselbe in seinem normalen Verhalten zu sehen, muss man einen Nerven eines eben getödteten Thieres ohne Zusätze schnell unter das Mikroskop bringen, in welchem Falle man immer einzelne Fasern ganz unverändert sieht, jedoch durch das Eintrocknen der Nerven sehr schnell gestört wird. Ausserdem ist noch zu empfehlen die Beobachtung der Ner- ven in durchsichtigen Thcilen eben getödteter oder lebender Thiere (Nick- haut, Schleimhaut des Frosches, Schwänze der Froschlarven), ihre Be- trachtung auf erwärmten Glasplatten (Stark) und nach Behandlung mit Chromsäure, welche namentlich die Hirnfaseru oft untadelig erhält. Das Nenenmark ist, wie II c nie dasselbe richtig schildert {Canuslall's Jahres- bericht 1844, pg. 23), offenbar eine zähflüssige, dehnbare, klebri-e ctwi mit dichterem Terpentinöl in Bezug auf Consislenz zu vergleichende Sub- stanz, welche durch Druck alle möglichen Formen annimmt und in Gesf.U von Kugeln, Fäden und haulartigen Massen für das Auge sehr verschieden