472 Seh- und Vierhügcl. Die Verhältnisse der Nervenfasern anlangend, so ist allerdings ganz sicher, dass der obere Theil der Hirnstiele, d. h. die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, die Fortsetzungen der Olivarstränge, Theile der Corpora restiformia und die Eminentiae teretes in die genannten Ganglien einge- hen, jedoch hat es mir bisher nicht gelingen wollen, über deren Verlauf etwas Bestimmtes auszumitteln. Nur das glaube ich angeben zu können, dass die genannten Fasermassen, wenigstens einem grossen Theile nach, nicht in die Markmasse der Hemisphären übergehen, weil einerseits die meisten ihrer Fasern von dem anfänglichen Durchmesser von 0,0012— 0,004"' bis zu den geringsten unter 0,001"' befindlichen herabsinken und anderseits an der der Markmasse zugewendeten Seite der Sehhügel vou einem solchen Uebergange nichts sich findet. Auszunehmen ist jedoch der oberflächliche weisse Beleg der fraglichen Ganglien, der immerhin eine Beziehung derselben zu den Hemisphären vermitteln könnte, indem die Fasern desselben von 0,001 — 0,003'", selbst darüber, bündelweise ge- lagert und in verschiedenen Richtungen horizontal sich kreuzend, nicht in denselben zu enden scheinen. Wie diese Puncte ist auch das Ver- halten des Sehnerven zum Vier- und Sehhügel, und dasjenige des Foimix zu dem letzteren nicht ganz klar, so dass es als sehr erfreulich erscheint, dass wenigstens eine andere Hauptfrage sich ziemlich sicher beantworten lässt. Untersucht man den äusseren Thcil der Sehhügel, so findet man, dass derselbe an eine bedeutende Masse weisser Substanz anstösst, die auf den ersten Blick als Fortsetzung der Basis der Hirnstiele unten und aussen am Sehhügel, zwischen Linsenkern und geschwänztem Kern des Streifenhügcls hindurch , geraden Weges in das Mark der Hemisphären eingeht. Bei näherer Besichtigung ergibt sich, dass diese weisse Substanz zum Theil, wie schon oben angegeben wurde, in den Streifenhügel, na- mentlich in den Linsenkern eingeht, zum Theil von aussen nach innen aus der Hemisphäre in den Sehhügel ausstrahlt. Es treten nämlich von ihr aus schon von blossem Auge sichtbare, sehr zahlreiche weisse Bündel in der ganzen Höhe der Thalami in diese ein, verlaufen nach der oberen Fläche, dem oberen inneren Rande und gegen das Pulvinar zu und ver- lieren sich schliesslich gerade ebenso, wie die aus dem Hirnstiel in das Corpus striatum sich fortsetzenden Fasern, d. h. es lösen sich diese Bündel, die anfänglich Elemente von 0,0012 — 0,0025"' führen, zuletzt in äusserst dichte Verflechtungen der allerfeinsten Fasern von 0,0004 — 0,0008"' auf, deren wirkliche Endigungen nicht zu verfolgen sind. Ich berühre noch den Bau einiger mit den beschriebenen Ganglien in Zusammenhang stehenden Gebilde. Die Substantia nigra der Hirnstielc enthält ganz ähnliche pigracntirte Zellen, wie die Substantia