Faserverlauf im Mark. 440 an der Bildung der Eminentia tereles und AerFasc. /«/erö/<?*Antheilnininirat. Dagegen trifTt die Kreuzung im Marke selbst 1) inder Cow7?z. fl/i»ffFasern, dievon denOlivarsträngen aus in denVorderslrüngen herab- laufen und sich noch nicht kreuzten und 2) in der Commissura grisea zum Theil Fasern der Hinter- striinge, die mit den Corpora restijormia zusam- menhängen, die in dem verlängerten Mark ebenfalls sich nicht mehr kreuzen, zum Theil Röhren der Sei- tenstränge , wahrscheinlich von denen, die in den Eminentiae teretes ebenfalls keine Decussation mehr zeigen. Vorausgesetzt nun, dassAlle diese sich kreu- zenden Fasern willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung vermitteln, was wohl von allen Seiten zugegeben werden wird, so ist die Fortdauer der Empfindung und Bewegung nach halbseitiger Tren- nung des Markes unter der Trennungsstelle leicht zu verstehen. Hat man z. B. wie in Fig. 131. bei einen halbseitigen Schnitt rechts über den Nerven der vorderen Extremitäten gemacht, so wird aller- dings der motorische Einfluss, der von den linken Pyramiden P aus durch den rechten Seitenstrang zu den Extremitäten der rechten Seite geleilet wird, aufgehoben sein, dagegen bleibt die Einwirkung der linken Olivar- stränge 0 durch die linken Vorderslränge Tauf die rechten Extremitäten ungeschwächt und es werden daher dieselben noch, wenn auch nicht wie unter normalen Verhältnissen, beweglich sein, während auf der andern Seite auch die linken Glieder nicht ihre normale Kraft besitzen können, Aveil der Einfluss der rechten Vorderstränge auf sie abgeschnitten ist. Fügt man dem ersten Schnitte bei ^ noch einen bei B hinzu, so sind alle und jede Leitungsfasern des motorischen Einflusses des Hirnes durchschnitten und die Extremitäten werden unbeweglich sein. Spaltet man das Rücken- mark der Länge nach, so wird die von Valentin und Stilling wahr- genommene Fortdauer der Bewegung und Empfindung ebenfalls ganz be- greiflich, da in diesem Falle der Einfluss aller Pyramidenfasern ungeschwächt fortbesteht, dagegen können, wegen der Trennung aller im Marke selbst sich kreuzenden Fasern der Commissuren, die Erscheinungen natürlich nicht mit derselben Energie vor sich gehen wie normal, was auch in der That von Stilling (pg. 82) bestimmt angeführt wird. — Wie bei den motori- schen , wird die Sache auch bei den sensiblen Fasern sich verhalten, wenn auch diese, wie ich es wahrscheinlich zu machen suchte, in der grauen Commissur sich kreuzen, Fig. 131. Schema, um den Verlauf der motorischen Fasern im Marke deutlich zumachen. /'/^^ Pyramiden, DP üecussatio pyrainidum; ,S'rechter Seitenstrang des Markes, Fortsetzung der linken Pyramide ; S linker Seitenstrang, Fortsetzung der rechten Pyramide ; 0' rechter Olivarstrang in den rechten Vorderstrang des Mar- kes übergehend und aus diesem durch die Coramissurenkreuzung des Markes zu den Nerven der linken vordem und hintern Extremität /. VE und /. HE Nerven abgebend; 0 linker Olivarstrang in den linken Vorderstrang V und die rechten Extre- initäten gelangend.