212 Von den Muskeln. §. 70. Verbindung 4ef Muskela mit anderen Theilen. Milden beweglichen Gebilden, den Knochen, Knorpeln, den Gelenkkapseln, der Haut u. s. w. sind die Muskelfasern theils direct, theils durch Vermitt- lung von fibrösen Elementen, den Sehnen, Sehnenhäuten, gewissen Ab- schnitten der Muskelbinden und Bänder {Lig. interossea, Membrana ob- turatoria) verbunden. Ausserdem werden sie noch sammt den Sehnen einzeln oder in Gruppen von festen Scheiden, den Muskelbinden oderFas- cien, umhüllt, welche, ohne ihre Bewegungen zu beeinträchtigen, denselben eine bestimmte Richtung vorzeichnen. Als Halt der Sehnen dienen auch noch die Sehnenscheiden und ihre accessorischen Bänder, zu ihrer Festig- keit tragen gewisse Faserknorpel bei und zur Verminderung der Reibung finden sich zwischen den einzelnen Weichtheilen oder diesen und den Knochen die Schleimbeutel der Muskeln und Sehnen und die Schleim- scheiden der letzteren. §. 71. Die Muskeln, welche ganz oder an dem einen oder andern Ende ohne Vermittlung von Sehnen sich befestigen, bilden im Ganzen die gerin- gere Zahl. Die einen von ihnen entspringen direct von Knochen {Obliqui, Iliacus, Psoas, Glutaei elc.) oder setzen sich unmittelbar an solche an {Sei'rati, Omohyoideus, Sternohyoideus), andere strahlen zum Theil in die Haut aus (kleine Gesicbtsmuskeln zum Theil) oder liegen flach unter derselben {Platysma, Orhicularis oris etc.), einige wenige endlich kom- men von Knorpeln und gehen zu solchen (Ohrmuskeln zum Theil, Trans- versus abdominis, Diaphragma). Die Art und Weise, wie die Muskel- fasern in diesen verschiedenen Fällen sich verhalten, ist noch fast gar nicht erforscht. Nach dem was ich gesehen, ist, wo die Muskeln sei es am Ursprünge oder am Ende eines Knochens haften, die Verbindung überall gleich. Immer gehen die Muskelfasern nur bis an das Periost und enden an demselben, gerade wie bei ihrem schiefen Ansätze an Sehnen (siehe unten), stumpf zugespitzt, ohne in seine Fasern sich fortzusetzen oder gar mit dem Knochen in unmittelbare Berührung zu kommen. Auch mit den Knorpeln verbinden sich die Muskeln immer nur vermittelst des Perichondrium und zwar in der eben erwähnten Weise. Wo endlich Muskeln an die Haut und Schleimhäute (Zunge) gehen, liegen sie ent- weder ohne directen Zusammenhang flach unter derselben oder strahlen mit divergircnden grösseren oder kleineren Bündeln (Gesichtsmuskeln) oder mit ramificirten Muskelfasern (Froschzuuge) in dieselbe aus, wobei