Vorwort, VIII Wissenschaft nur dann ihre Aufgabe befriedigend wird lösen können, wenn ihr eine möghchst vollständige normale Histiologie zur Seite steht. Für das Studium der Gewebelehre sind Abbildungen fast unumgänglich nöthig und es war daher mein Bestreben, auch dieses Desiderat zu erfüllen. Die Zeichnungen der beige- gebenen Holzschnitte sind fast alle Originale und von mir und einigen meiner Jüngern Freunde, namentlich dem Herrn Dr. C. Gegenbaur, dann auch von Dr. J. Czermäk und Dr. A. Corti, denen ich hiemit meinen besten Dank sage, nach der Natur verfertigt. Die Ausführung derselben durch Herrn J. G. Flegel in Leipzig verdient die vollste Anerkennung und leistet sicherlich Alles, was von Holzschnitten bei mikroskopi- schen Objekten erwartet werden kann und bisher gegeben wor- den ist. Auch für die Vollendung der lithographirten Tafeln trug der Herr Verleger alle Sorgfalt, wie derselbe denn überhaupt keine Mühe und keinen Aufwand scheute, um das Unternehmen zu fördern. Würzburg, den 24. August 1850. Dr. A. Kölliker.