185 Bau der Talgdrüsen. messen 0,08 — 0,18"' im Ganzen; die Oeflnungen der Leiderlei Drüsen von 0,02 — 0,06"' sind nicht schwer zu sehen. Bezüglich auf den Silz dieser Drüschen hemerke ich, dass ich dieselben, 10—50 und darüber an Zahl, an der Vorhaut (innere Lamelle), besonders in der Gegend des Fre- nulum und ihres vordem Theiles nie vermisse, während sie an der Glans selbst und ihrem Halse bald vollkommen mangeln, bald und dann meist in grösserer Zahl bis auf 100 besonders an ihrer vordem Fläche vorkommen. An der Vorhaut sind die Drüsen vorzüglich traubige, hier mehr einfache. Der Inhalt derselben ist vollkommen wie bei andern Talgdrüsen, nämlich fetthaltige Zellen, worüber unten mehr. Ueher die Talgdrüsen der weiblichen äusseren Genitalien herrschen we- niger Controversen. Die meisten nehmen an, dass die an den Labia mi- nora vorkommenden frei ausmünden, wie die an der Glans penis; nur Henle {Jahresb. von Canstalt 1844. pg. 34.) wendet hiegegen ein, dass an den Nymphen aussen und innen bis zum Hymen sehr feine, kurze, regel- mässig gestellte Härchen vorkommen. Diese Härchen, deren Existenz nicht bezweifelt werden soll, sind jedoch auf keinen Fall constant, we- nigstens habe ich sie noch nicht gesehen, und es gilt mir als Regel, dass die Drüsen der kleinen Schamlippen für sich ausgehen. Diese Drüsen fin- den sich an der innern und äussern Seite Aev Labia minora meist in grosser Menge und sind zum Theil eben so gross wie die an den kleinen Härchen der Innenfläche der Labia wajora, zum Theil kleiner. Glans und innere Lamelle des Praeputium ch'loridis haben mir nie Talgdrüsen dargeboten, obschon Burckhardt yoa solchen an iev Coro?ia clitoridis spricht, wohl aber in einzelnen Fällen die Umgegend der Ilarnröhrenmündung und der Scheideneingang selbst. Den Talgdrüsen in allem Wesentlichen ganz gleich , nur grösser, sind die Meibomschen Drüsen der Augenlider, von denen eine genauere Be- schreibung beim Auge gegeben werden soll. Nach E. H. Weber (Fror. Notiz. März 1849) rührt das Smegma praeputii des Bibers, das Castoreuni oder Bibergeil, nicht hauptsächlich von Drüsen her, indem nur an einem kleinen Theile der dasselbe secerni- renden Beutel sehr einfache runde, linsenförmige Drüschen von V33'" die grössten sich finden. Das Secret ist vielmehr bei Individuen beiden Ge- schlechtes eine, die Castorbeutel ganz auskleidende geschichtete Masse, die nur aus Oberhautzellen und kleinen fetlartigen Kügelchen besteht. Lcydig (Zeilschr. f. wiss. Zoologie., Bd. II. pg. 22, 31 u. flg.) findet in den Bibergeilsäcken gar keine Drüsen und ebenso verhalten sich auch nach ihm die Vorhautsäcke des Wiesels ; dagegen besitzen die Ratten und Mäuse an der Vorhaut wirkliche Talgdrüsen, jedoch von complicirtem Bau. §. 61. Der feinere Bau der Talgdrüsen ist folgender: Jede Drüse be- sitzt eine äussere Hülle von Bindegewebe in Gestalt einer je nach der Grösse der Drüse stärkeren oder schwächeren Älcinbran, die von dem Haarbalge oder bei freien Drüsen von der Ledcrhaul ausgeht, die Drüse genau bekleidet und dieselbe Structur besitzt, wie die Bindegewebshülle