173 Literatur. und Brustwarze. Zur Demonstration eignen sich vorzüglich gut die durch Gurlt beschriebeuen grossen Drüsen der Sohlenballen des Hundes und nach passender wären die ganz lose im subcutanen Gewebe liegenden grossen Drüsen der Vorhaut und der Haut des Euters des Pferdes. Will man die Drüsen zählen, so kann man auf Flächenschnitten der Haut ihre Oeifuungen suchen oder ein Hautstück von bestimmter Grösse nach der Gii'aIdes'schm Methode behandeln und Stück für Stück untersuchen [Krause). Für das Studium der Entwicklung der Drüsen mache man mit Doppelmesser oder Rasirmesser Durchschnitte der frischen und ge- trockneten Haut von Ferse und Handfläche von Embryonen; auch an Embryonen in Spiritus kann man, wenn die Schnitte fein sind, die Drüsen noch ganz gut sehen, namentlich auch im ersten Momente der Einwirkung von caustischem Natron. Literatur. Eichhorn in Meck. Arch. 1826. Genauere Beschreibung der schon von Grew, Prochaska, Autenrieth gekannten Schweissporen. A. JFendt, De epidermide humana, Diss. inaug. Vratisl. 1833 und: lieber die menschliche Epidermis in Müll. Arch. 1834, pg. 278. (Beschreibung der Ausfüh- rungsgänge der Schweissdrüsen unter Purkinje's Leitung.) BreschetetRousse.lde Va uzeme, Recherches anatomiques et pliysiologiquei sur les appareils tegumentaires des animaux iaAnnal. d. scienc. natur. 1834, pg. 167 und pg. 321. (Entdeckung der Schweissdrüsen selbst, schlechte Abbildung derselben, Annahme schleimabsondernder Drüsen der Haut, Appareil blennogene, die nichts als Schweissdrüsen sind, wie auch die Abbildung derselben zeigt, die die Windungen richtig angibt. PI. X. Fig. 22.) Gurlt, Vergleichende Untersuchungen über die Haut des Menschen und der Haus- säugethiere, besonders in Bezug auf die Absonderungsorgane des Haultalges und des Schweisses in Müll. Arch. 1835, pg. 399. (Erste gute Abbildung der Drüsen selbst.) Giraldes, Recherches sur Pexistence des glandes tegumentaires chargees de se- creter la sueur in Anual d. sc. nat. 1841, pg. 310. {Extrait d'un memoire presente ä fAcad.) Ch. Robin, Note sur U7ie espece particuliere des glandes de la peau de Vhomme in Annal. d. sc. natur. 1845, Dcc. pg. 380. ff^. E. Horner, On the odoriferous glands oj the negro in americ. Journ. of science, Jan. 1846. p. 13. Ausserdem vergleiche man noch besonders die allgemeinen Werke von Todd- Bowman, Henle, V alentin, Ilassall, die oben bei der Haut citirten Ab- handlungen von Krause, mir (Beschreibung der Muskulatur der Schweissdrüsen), Simon, v. Bärensprung, naA ff^ilson; ferner die Abbildungen von 5erre« Tab. XXIV, R. fFagner hon. phys. Tab. XVI. Fig. 9 und F. Arnold Icon. org. sens. Tab. XI.