Gelenkverbindung. 316 getreu ab (pg. 325, Fig. 1). Die Rippenknorpel haben in der neuesten Zeit besonders i9o«</er5(pg. 261) und//. Mßyer (pg. 300u. flgd.), auch Rokitansk]! (1. c.) beschäftigt. H.Meyer lässt die faserigen Stellen der- selben richtig durch Umwandlung der gewöhnlichen Grundsubstanz entste- hen , während nach D. zuerst Erweichung und Auflösung der Knochensub- stanz sich zeigt, dann Entwicklung von Zellen und Bildung einer körnigen Grundsubstanz in dem Erweichten und zuletzt erst Aneinanderreihung der Körnchen zu Fasern. Meiner Meinung nach hat sich Z>. durch das häufige gleichzeitige oder nebeneinander Vorkommen von faserigen und erweichten Stelleu verleiten lassen, die letzteren für das frühere zu halten, während sie doch ein späterer Zustand sind. — Die Rippenknorpel verknöchern im höhera Alter ungemein häufig, doch ist diese Ossification, ebenso wie die Zerfaserung ihrer Grundsubstanz, nicht als etwas ganz normales zu be- trachten und mit der gewöhnlichen Ossification nicht auf eine Linie zu stel- len. Die Verknöcherungen sind bald beschränkter bald ausgebreiteter. Im ersten Fall kommt es häufig nicht weiter als bis zu Incrustationen der Knor- pelzellen und ihrer faserig gewordenen Grundsubstanz ; im letzteren (und auch oft im ersteren) geht der Ossification die Bildung von Hohlräumen im Knorpel und eines Knorpelmarkes mit Gefässen in demselben voraus, welche theils mit denen des Perichondrium, theils mit denen der Rippen zusammenhängen, und ist die Knochensubstanz normaler ähnlicher, doch fast immer dunkler, minder homogen und mit wenig ausgebildeten, oft krümlige Niederschläge enthaltenden Knochenhöhlen. Cnter dem Namen Knorpel mark, den Mies eher eingeführt, versteht man nicht den Detritus, der beim Auf- lösen der Knorpelsubstanz entsteht, wie H.Meyer glaubt, der (I.e. pg. 303) ganz unnöthigerweise gegen den angegebenen Namen eifert, sondern die an die Stelle dieses Detritus tretenden Markzellen, Fettzellen, Bindegewebs- bündel und Gefässe (siehe auch Engel 1. c. pg. 377), welche mit denen sich entwickelnder fötaler Knochen so zu sagen ganz übereinstimmen und in ossificirenden Rippen- und Kehlkopfsknorpeln leicht zu beobachten sind.— Die Zellen der Rippenknorpel sind oft sehr eigenlhümlich, namentlich sind herrliche Mutterzellen mit vielen Tochterzellen (bis zu 60, ü on ders) ganz gewöhnlich ; dann sah ich auch in verknöchernden Knorpeln Zellen mit ungemein verdickter Wand bis zum fast totalen Verschwinden der Zellen- höhle. Die Felttropfen in den Zellen kann ich nicht, wie die Meisten es thun , für veränderte Kerne halten, denn ich sah in vielen Fällen deutlich neben ihnen die Zellenkerne, dagegen ist es allerdings richtig, dass, wie es auch H. Meyer (I. c. pg. 316) angibt, die Fetttropfen oft die Kerne umgeben und verdecken, welche dann zu schwinden scheinen. §. 96. Gelenkverbindung, Diarthrosis. Bei den Gelenkverbin- dungen des Knochensyslemes treten zwei mit überknorpelten Flächen versehene Knochcntheiie oder zwei Knorpel, oder ein Knorpel und em Knochen durch eine besondere, sie umfassende und von einem zum andern Theil herübergehende Membran, die Gelenkkapsel, Capsula syjio-