13 Lederhaut. jetzt nur in diesem Theile {Skrotum, Penis) und im Unterhautzellgewebe der Handfläche. Auch die eigentliche Lederhatft enthält elastische Elemente in beträchtlicher Zahl. Als Regel findet man in der Pars reticularis vor- wiegend wirkliche elastische Fasern von platter Gestalt und höchstens 0,0035"'Breite, daneben noch Kernfasern in geringer Menge, in dem Papillartheil dagegen mehr Kernfasern und zartere elastische Fasern von nur 0,001"', in den Papillen selbst endlich niemals elastische Fasern, da- gegen fast in allen, oft in beträchtlicher Zahl, Kernfasern. (Siehe die Fig. 12 bei §. 11.) Durch Armuth an elastischen Elementen zeichnet sich aus die Lederhaut der Handfläche, Sohle und Nase, durch grossen Reichthum die der Gelenke, des Penis und Scrotum. Beim weib- lichen Geschlechte tritt in der ganzen Haut das elastische Gewebe etwas in den Hintergrund. Die Anordnung der genannten Fasern in der eigent- lichen Lederhaut betreffend, so erscheinen die elastischen im engern Sinne selten in der Arabeskenform , meist als Netze, doch nie als zu- sammenhängende Häute, sondern als lockere, in vielen Schichten über- einanderliegende und stellenweise untereinander vereinigte Gilterwerke, die mitten durch das Bindegewebe ziehen und verschiedentlich mit dessen Fasern sich kreuzen. Die Kernfasern verhalten sich in den meisten Fäl- len ebenso und einigen sich auch oft mit den elaslischcn Fibern, oder sie zeigen sich als isolirte Fäserchen (Papillen) und umspinnende Fasern (Handfläche, Ferse). Noch erwähne ich, dass, abgesehen von den später zu besprechenden Hüllen der Haare und Drüsen, in gewissen Theilen der Lederhaut auch ft'eie Kerne vorkommen, wie namentlich in der Tunica dartos und im Unterhautzellgewebe des Penis. Diese Kerne sind durchaus nicht in Zel- len eingeschlossen und fast alle länglich rund, seltener spindelförmig und im Uebergange in Kernfasern begriffen; häufig haften sie seitlich an ßin- dcgcwebsbündeln, wodurch sie sich wohl unzweifelhaft als die wenig veränderten Kerne der Zellen ergeben, aus denen das Bindegewebe sich bildete. Auch Todd und Boioman (p. 74) erwähnen solche Kerne als etwas im Bindegewebe nicht Seltenes. §• 8. Glatte Muskeln kommen meinen Untersuchungen zufolge in der Haut weit verbreiteter vor als man bisher angenommen hat. Nicht nur finden sich dieselben in der Tunica dnrtos, wie Todd, und Bowman (p. 161) und Valentin (p. 787) melden, sondern auch im Unter- hautzellgewcbc des Penis und Perinaeum, im Warzenhofe und in der