9 Bindegewebe. §. 5. Die Grundlage und Hauptmasse der Lederhaut besteht aus Fasern, die theils zum Bindegewebe, theils zum elastischen Gewebe gehören. Zwischen diesen Fasern kommen hie und da glatte Muskeln und fast überall Fettzellen oft in ungeheurer Menge vor, während Blutgefässe, Nerven und Saugadern durch alle Theile der Lederhaut in reichlichster Zahl sich hindurchziehen. §. 6. Das Bindegewebe, das in allen Theilen der Lederhaut in grosser Menge vorhanden ist, giebt in Bezug auf seine elementare Structur zu wenig Bemerkungen Anlass. In der i''a*c/a superf icialis finden sich bald massig breite Bündel, bald grössere Balken und Blätter von Fibrillen, die sich nicht in einzelne Bündel zerlegen lassen; indem diese Elemente parallel neben und dicht über einander sich legen, und zugleich nach allen möglichen Richtungen sich kreuzen, entsteht eine feste Haut, die je nach ihrer Dicke künstlich in eine verschiedene Zahl von Lamellen gespalten werden kann. Im fettlosen Unterhautzellgewebe ies Scrotum, Penisn. s. w. erscheinen gröbere und feinere Bindegewebsbündel, die theils in mannig- facher Richtung aneinander vorbeiziehen oder, wie namentlich am Penis, nicht selten wirklich anastomosiren und das von mir {Xeitschrifl für wis- senschaftliche Zoologie Bd. 1. p. 54.) sogenannte netzförmige Bin- degewebe darstellen. Diese Bündel setzen, und zwar die nicht anasto- mosirenden für sich oder zu Balken und Blättern vereint, ohne irgend welche Zwischensubstanz ein loses Maschenwerk zusammen, dessen Räume alle untereinander communiciren und im normalen Zustande eine äusserst geringe Menge Flüssigkeit enthalten. Dieselbe Anordnung der Bindegewebsbündel findet sich auch im Panniculus adiposus, nur dass dieselben hier meist ausgedehntere Lamellen von verschiedener Stärke zusammensetzen, die meist viel grössere und von Fett erfüllte Maschen- räume einschliessen, und dass netzförmiges Bindegewebe , so viel ich we- nigstens sehe, spärlich ist oder gänzlich fehlt. Die stärkeren Streifen, welche von Steile zu Stelle von den Fascien zur Fetlhaut oder von die- ser zur eigentlichen Lederhaut gehen, haben, namentlich die letzteren, mehr den Bau der Sehnen und bestehen aus parallelen, wellenförmigen, undeutlich in Bündel abgclbcilten Fibrillen. Die Bursae mucosae subcutaneae sind nichts als grössere, einfache oder theilweise gethcilte Maschenräume im Untcrhautzellgewebc,