421 Verhalten der hintern Wurzehi im Mark. % Fig. 129. gelatinosa u. der hinteren Commissur. Auch die in die Seitenstränge abgehen- den horizontalen Wufzelfasern sind oft ausnehmend deutlich, doch scheinen sie an Zahl den in die Hinterstränge treten- den bedeutend nachzustehen. Der Zu- sammenhang der grauen Commissuren mit einem Theil der sensiblen Wurzel- fasern ist bei der hinteren nicht schwer zu sehen, deren Fasern, zum Theil wenigstens, längs der hinteren Stränge rückwärtslaufend, direct in die Bündel ^^^lli^lfTill||||jt|%> ^^'^ Substantia gelatinosa sich fort- y fi. setzen. Auch bei der vorderen grauen Commissur habe ich, wenn auch nicht einen directen Zusammenhang mit den sensiblen Wurzeln, doch Fasern gesehen, die horizontal in der Richtung gegen die Spitzen der hinteren Hörner in dieselben hineinliefen. Die Commissurenfasern stehen übrigens nicht Mos mit den sensiblen Wur- zeln , sondern auch, und zwar ganz evident, mit den Hintersträngen und minder deutlich mit den Seitensträngen in Zusammenhang, aus deren vorderen an die Basis der Hinterhörner angrenzenden Theilen bogenför- mig verlaufende Bündel in die Commissuren übergehen und mit den andern Commissurenfasern sich mischen (Taf. IV. Fig. 3, o u. /). Wahrschein- lich gehen dieselben auf der entgegengesetzten Seite in die mit den hinteren Wurzeln zusammenhängenden Commissurenfasern über, in welchem Falle, ähnlich der vorderen Hälfte des 3Iarkes, auch eine Faserkreuzung in der hinteren Commissur sich fände. Dem Bemerkten zufolge beziehen die sensiblen Wurzeln ihre Fasern vorzüglich aus den Hintersträngen und Seitensträngen (der hinteren Hälfte) ihrer Seite und wahrscheinlich auch durch die grauen Commissuren von den beiden genannten Strängen der anderen Seite. Ob ausser diesen noch andere, 'auf jeden Fall geringere Quellen für diese Wurzeln sich finden, bleibt unausgemacht, doch muss Fig. 129. Senkrechter Durchschnitt durch das Mark mitten durch die grauen Hörner und die Einlrittsstellen der Wurzeln , circa 25 mal vergr. a. Hintere Stränge von den sensihlen Wurzeln A quer durchsetzt, b. Substaniia gelatinosa. c. Fortsetzun- gen der hinteren Wurzeln, die vor der Substantia gelatinosa sich urahiegen und longitudinal verlaufen, um sich dann namentlich an die Hinterstriinge anzuschliessen. d. Basis der hinteren Hörner mit den (weil durchschnittenen) scheinharcn Enden des horizontal verlaufenden Theiles der sensihlen Wurzeln, e. Vorderes Horn mit den grossen Nervenzellen (die Puncte) und den ehenfalls horizontal verlaufenden und ab- geschnittenen Fortsetzungen der motorischen Wurzeln. /. Vordcrslränge mit durch- setzenden motorischen Wurzeln t.