Von den Muskeln. 204 Fig. 56. einzelnen Fibrillen und zwar ausgezeichnet schön zu beob- achten sind (Fig. 56). Bei der grossen Uebereinstimmung der Muskeln der Insccten und der höheren Thiere in allen andern wesentlichen Verhältnissen ist dieses Factum, wie mir scheint, schlagend, und ich bin daher aus diesem und den andern Gründen entschieden fiir eine Existenz der Fi- brillen während des Lebens, und glaube , dass sie, wo sie nicht leicht sich isoliren lassen, wie beimMenscben und vie- len Thieren, durch eine homogene, klebrige (eiweisshaltige) Zwischensubstanz mit einander verbunden sind, und zwar so fest, dass auch unter gewissen Verhältnissen selbst Risse der Bündel in die Quere, namentlich in der Richtung der dünneren Stellen der Fibrillen entstehen können, wie solche auch bei andern Fasern, z. B. bei den elastischen, den glatten Muskeln, und selbst bei verhornten Zellen (innere Wurzelscheide und Rinde des Haares) vorkommen. Eine solche Zwischensubstanz ist selbst beim Älenschen, wenn auch nicht in Längenansichten der Bündel, doch auf Quer- schnitten derselben zu sehen, indem bei solchen zwischen den als kleine runde Pünctchen erscheinenden Fibrillen noch kleine helle Zwischenräume erscheinen. Bei gewissen Thieren ist zwischen den Fibrillen eine körnige Zwischensubstanz zu finden, so constant in den erwähnten Muskeln der Insecten und sehr häufig beim Frosch. Auch beim Menschen zeigen sich, wie schon H etile anführt (pg. 580), nicht selten dunkle, auch wohl gefärbte Körnchen zwischen den Fibrillen, die, wie beim Frosch, der Einwirkung von Essigsäure und Alkalien widerstehen und Fett - oder Pig- mentmoleküle sind. Ich sah dieselben vorzüglich in atrophischen, fettig entarteten oder sonst kranken Muskeln oft ungemein zahlreich, selbst so, dass sie die Fibrillen ganz verdrängten, in andern Fällen freilich auch ohne nachweisbare Störung der Vegetation im Muskel. Die Durchmesser der Primitivbündel variren bei verschiedenen Muskeln und in einem und demselben Muskel nicht unbedeutend, ffenle, der die- selben früher (und so neulich noch Ger lach) zu 0,005—0,006"', höch- stens 0,017'" angegeben, hat später (Stadelman?i Sectiones tra?is- versae) diese Angabe als nicht allgemein gültig bezeichnet. Ich gebe hier für die oben angeführten Zahlen einige Belege. Bei einer weiblichen Leiche maassen die Muskelfasern im Sacrolvinbaris 0,016—0,028"', die Mehrzahl 0,020 — 0,022", im Pectoralis major 0,01 —0,03"', die meisten 0,02"', im Deltoideus 0,016 — 0,026'", die meisten 0,02 bis 0,022'", imMasseter 0,006—0,02"', die Mehrzahl 0,01—0,018"', im Retrahens flwrzcM/ße 0,006 — 0,015"', die meissten 0,008— 0,01'". Bei einem Manne betrugen im Pectoralis die Extreme 0,018 — 0,028'", die am häufigst vorkommenden Zahlen 0,02 — 0,022"', \m Del- toideus 0,012 — 0,024'" die ersten, die letzten 0,016 — 0,02'", im Ohliquus abdominis externus waren die Zahlen 0,016 — 0,024 Fig. 56. Primitivfasern aus einem ganz frischen quergestreiften Muskel einer Wanze, 350 mal vergr.