Von den Haaren. 136 Fig. 36. sind (Fig. 36. J). „ Zugleich tritt die schoa früher (Fig. 35. B) in schwachen Spuren sichtbare Haarpapille deutli- cher hervor und wird auch der eigentliche Haarbalg kenntlicher, in- dem die äusserlich an seiner structurlosen Haut ge- lagerten Zellen in Fasern überzugehen beginnen, und schon jetzt in ihrer sich kreuzenden Richtung sich kund geben. Vollkommen in derselben Weise, wie an den Augenbrauen, entstehen auch die Haar- bälge und Haare an den übrigen Orten, nur fällt ihre Bildung in eine etwas spätere Zeit. In der 15ten Woche sind ausser an Stirn und Brauen noch keine Haaranlagen sichtbar, in der 16ten und 17ten Woche treten sie am ganzen Kopfe, Rücken, Brust und Bauch auf, in der 20ten Woche erst an den Extre- mitäten. Die Haare selbst zeigen sich nie früher als 3—5 Wochen nach Entstehung der Haaranlagen, so sind z. B. in der 19ten Woche, ausser an Stirn und Augenbrauen, nirgends Haare in den Anlagen zu se- hen und in der 24sten Woche mangeln dieselben noch an Hand, Fuss und zumTheil am Vorderarm und Unterschenkel. Ueber- all erscheinen sie uranfänglich in Gestalt gestreckter, conischer, blasser Fig. 36. A. Haaranlage von den Augenbrauen mit eben entstandenem , aber noch nicht durchgebrochenem Haar von 0,28'" Länge. Die innere Wurzelscheide überragt oben die Haarspitze in etwas und seitlich am Halse des Balges zeigen sich in Gestalt zweier warzenförmigen Auswüchse der äussern Wurzelscheide die ersten Anlagen der Talgdrüsen. C. Haarbalg von ebendaselbst mit eben durchgebrochenem Haar. Die innere Wurzclscheide ragt in die Oeffnung des Haarbalges hinein; Talgdrüsenanlagen sind hier noch keine da. B. Haarbalg von der Brust eines 17 Wochen alten Embryo. Das Haar ist noch nicht durchgebrochen und liegt mit seiner Spitze und einem Thoile seiner Innern Wurzclscheide flach unter der Hornschicht der Oberhaut, zumTheil selbst zwischen den Lamellen derselben. Die Buchstaben a, b, c, h, i, bedeuten dasselbe, wie in Fig. 35. e. Haarzwiebel; /. Haarschaft; g. Haarspitzc; n. Anlagen der Talg- drüsen.