Ganglien des iV. sympathicus. 523 fachen Quelle sich zusammensetzen, in einer gewissen Beziehung aller- dings den Nerven der letzleren gleichen, die ebenfalls aus Ganglienfasern des Spinalknotens und aus solchen, die aus dem Marke hervorkommen, sich bilden, dass sie jedoch namentlich darin abweichen, dass sie eine viel grössere Zahl von Ganglien und Ganglienfasern besitzen und mithin das selbständige Element in ihnen prädominirt. Die Verschiedenheit beider Abschnitte würde auch dann noch in die Augen springen, wenn man den ganzen Sympathicus in viele einzelne Abschnitte zerlegen und jeden der- selben entsprechend den Rami communicantes einem Rückenmarksnerven beigeben wollte. Auch in diesem Falle würde sich ergeben, dass diese Eingeweideäste der Nerven, wie man sie nennen könnte, so innig unter- einander zusammenhängen, wie man das sonst bei keinen anderen Aesten derselben, auch nicht in den ausgedehntesten Plexus, findet, und dass sie weit vorwiegend selbständige Elemente führen. Wenn es mithin auch vom anatomischen Standpuncte aus gerechtfertigt erscheinen kann, die Gang- üennerven für sich zu betrachten, so ist es doch nicht erlaubt, dieselben für etwas ganz besonderes zu halten, indem eben im Grunde jeder Spi- nalnerv dieselben Hauptelemente darbietet und ausserdem die verglei- chende Anatomie die Hervorbildung derselben aus den Spinalnerven und die Physiologie den Mangel eigenthümlicher Functionen lehrt. Die Verbreitung und der Verlauf der Gangliennerven stimmen, so viel wir wissen, in den meisten Beziehungen mit demjenigen gewisser Theile der Spinalnerven überein und ebenso zeigen auch die in ihren Bau eingehenden Elemente durchaus keine wesentliche Verschiedenheit von den sonst vorkommenden Gebilden. Will man den Bau der Gangliennerven beim Menschen und bei den Säuge- thieren genau auffassen, so muss man von dem Grenzstrange, dem G a n g- liennerven oAer dem Nerv us S7j mp a th icu s ausgehen, daraus vielen Ganglien und einfachen oder doppelten, sie verbindenden Fäden, dem Stamme des Gangliennerven besteht. Der letztere ergibt sich beim Menschen als ein weisslicher oder weisser Nerv mit Neurilem und dunkelrandigen Ner- venröhren, die meist eine einzige compacte Masse, seilen daneben noch kleinere untergeordnete Abtheilungen bilden. Seine Nervenröhren verlau- fen in der Regel einander parallel, ohne jemals sich zu theilen oder zu anastomosiren und zeigen in Bezug auf ihren Durchmesser ganz bestimmte Verhältnisse, indem die einen 0,0025 — 0,006'" selbst mehr, die anderen nur 0,0012 — 0,0025" messen. Diese feineren und dickeren Fasern ver- laufen zum Theil mit einander vermengt, zum Theil mehr bündelweise ne- ben einander, letzteres namentlich in der Nähe der Ganglien des Grenz- stranges und in diesen selbst. Der Bau der Ganglien ist im Allgemeinen der der Spinalganglien. Ein jedes derselben besteht 1) aus durchtrclendcu