480 Ursprung des Olfactorius und Opticus. Windungen der Hemisphären, doch findet sich in der grauen Substanz des erslcren ein besonderer Streifen, der vorzüglich runde Zellen ohne Fort- sätze, eine dicht an die andere gedrängt, enthält. Nach Todd-Bo wmnn (1. pg. 284) soll die weisse innere Lage der Hirnwindungen am Unterhorn eine Schicht von Kernen gerade wie das kleine Gehirn enthalten, wovon ich bisher noch nichts sah. Schliesslich ist noch von dem Ursprünge der zwei ersten Nerven- paare zu reden. Der Olfactorius entspringt in seinem Tractus be- kanntlich mit drei Wurzeln. Die mittlere sogenannte graue Wurzel ist einfach eine Forlsetzung der grauen Substanz der Hirnwindungen an der Basis des Vorderlappens, die innere weisse verliert sich in dem Anfang des Gyrus fornicaius Arnold's, und den Stielen des Septum, die äussere endlich steht nach Fovüle mit dem Unterlappen, dem Ende des Cornu Ammonis {hhnhus und Fascia dentaia), dem Nncieus lenticularis corp. striati und mit zarten Fäserchen auch mit der Comynissiira anterior im Corp. striatum drin in Verbindung. Wie diese verschiedenen Wurzeln in Bezug auf den Ursprung der Fasern sich verhallen, ist unbekannt. Im weissen Theil des Tractus olfactorius findet man feine Nervenfasern von 0,0004 — höchstens 0,002"', die feinsten blassrandig, wahrscheinlich marklos, und ausserdem auch graue Substanz aus feinkörniger 3Iasse und Zellen von 0,007 — 0,008"'. Dieselben Zellen und auch noch kleinere bis 0,003 " herab, viele mit verästelten Fortsätzen, bilden den Bulbus N. oljactorü, untermengt mit vielen feinen Fasern (Fig. 159), deren Verhältniss zu den Zellen und zu den eigentlichen Geruchsnerven sich nicht ermitteln lässt.— Der Nervus opticus entspringt mit seinem Tractus, in zwei Schenkel gespalten, von den Corpora geniculata und den Vierhügeln und Sehhügeln und steht ausserdem noch mit den Hirnstielen, der Subst. perf. antica, dem Tuber cinereum und der Lamina terminalis in Ver- bindung. Wo seine Fasern, dunkle Röhren von 0,002"', entspringen, ist beim Menschen unbekannt, nach Experimenten an Thieren zu schliessen, vorzüglich in den Vierhügeln, dagegen weiss man, dass dieselben im Chiasma grösstentheils sich kreuzen. In diesem finden sich ausserdem noch, wie Arnold, Todd-Bowman u. A. angeben, 1) Fasern, die sich nicht kreuzen, sondern aus dem Tractus in den Opticus ihrer Seite übergehen und 2) commissurenartige Fasern und zwar hintere, die eine Commissur der beiden Ursprungsstellen der Sehnerven bilden würden und vordere, die nur die Reti?iae vereinigen könnten. Die Existenz der erst- genannten Fasern ist sicher, doch sind dieselben, wie Todd-Botvman richtig angeben, viel spärlicher als die sich kreuzenden Elemente, allem auch die andern können kaum geleugnet werden. Physiologisch kann