Verbindung der Sehnen mit Knochen. 221 Fidl ist, woher es denn auch vorzüglich herzuleiten ist, dass die Sehneu meist einen viel geringeren Durchmesser haben als die Muskeln. Ausser mit Muskeln verbinden sich die Sehnen auch noch mit Kno- chen, Knorpeln, fibrösen Häuten (Sclerotica, Vagina nervi optici. Sehnen, die in Fascien ausgehen), Bändern und Synovialhäuten {Suhcruralis z. B.). Mit den erstgenannten Theilen geschieht die Vereinigung entweder indi- reet, unter Mithülfe des Periosteum und Perichondrium, in deren gleich- artige" Elemente die Sehnenfasern meist continuirlich überzugehen oder sie zu verstärken scheinen oder direct. Im letztern Falle (Tendo Achillis, Sehne des Quadriceps, Pectoralis major, Deltoideus, Latissirmis, Iliopsoas, Glutaei etc. etc.) stossen die Sehnenbündel unter schiefen oder rechten V^inkeln an die Oberfläche der Knochen und haften ohne Mithülfe von Periost, das an solchen Stellen gänzlich mangelt, allen Erhebungen und Vertiefungen derselben genau an (Fig. 64.). Von blossem Auge, so wie bei den stärksten Vergrösserungen erkennt man in solchen Fällen als Grenze zwischen beiden Ge- Fig. 64. bilden eine scharfe, dunkle, wellenförmige Linie und über- zeugt sich ausserdem noch durch das Mikroskop, dass die Sehnen da, wo sie an den Knochen grenzen, in einer gewissen Ausdehnung häufig isolirte oder in kleinen Reihen beisamraenliegende zierliche Kuorpelzellen enthalten, eine Thatsache, deren Bedeu- unten in der Entwick- der Knochen erörtert werden wird. Aus- nahmsweise sah ich auch die Sehnenfibrillen an ihrer Grenze gegen den Knochen mit Kalksalzen in Gestalt von Körnchen ganz incrustirt (verknöchert). In fibrösen Häuten verlieren sich die Sehnen ganz unmerklich, ohne Unterbrechung der Con- tinuität, wie am besten z. B. die Aponeurose des Biceps, gewisse Theile der Sehnen des Pectoralis major, des Latissimus, des Glutaeus jnaxi- mus bei ihrem Uebergange in die Fascien des Armes und Oberschenkels lehren. tung lungsgeschichte Fig. 64. Ansatz der Sehne des Flcxor hrevis hallucis an das eine Sosambein, 50mal vergr. /l. Knochca. B. Sehne.