468 Stroifcnhügel. Fig. 139. letzleren die Ganglien einerseits mit dem kleinen Geln'rn und verlängerten Mark, anderseits mit den Hemisphären des grossen Hirnes verbinden. Der Strcifenhügel enthält zwei grosse graue Kerne, den Nu- cleus caudatus vorn und oben und den iV. lenticularis unten und hinten, welche jedoch vorn mit einander zusammenhängen und Eine Masse bilden, ausserdem den dünnen iV. tacniaeformis mit der Amygdala aussen am Linsenkern, und steht vorzüglich mit der Basis der Hirnsliele oder der Fortsetzung der Pyramiden in Verbindung, die mit vielen weissen Bün- deln in ihn einstrahlt. Die graue Substanz zeigt, wie fast überall, Nervenzellen und feine Nervenfasern. Die ersteren sind bei ober- flächlicher Untersuchung, namentlich an frischen Hirnen, einem guten Theile nach ohne Fortsätze, ergeben sich jedoch bei vorsichtiger Präpa- ration und besonders deutlich an Chrorasäiirepräparaten und leicht mace- rirten Gehirnen als fast alle mit Fortsätzen versehen, so dass es, wenn man bedenkt, wie leicht dieselben abreissen, selbst nicht unwahrscheinlich erscheint, dass auch die fortsalzlosen Zellen, die man sieht, nur verstümmelte sind. Die Gestalt die- ser Zellen (Fig. 139.) ist in allen Theilen des Streifenhügels so ziemlich dieselbe, näm- lich birn- oder spindelförmig, dreieckig, vier- oder fünfeckig, ebenso die Zahl der Fortsätze (2, 3 — 5) und die Verästelungen derselben, die in kleinerem Maasstabe ganz dasselbe z€\i- gen, was die schon beschriebenen der grossen Zellen vom Mark, kleinen Hirn u. s. w., da- gegen finden sich in der Grösse, und in der Menge und im Inhalte der Zellen einige, zum Theil nur geringfügige Differenzen. Erslere anlangend, so finde ich in den zwei grossen Kernen die Zellen ziemlich gleichmässig von 0,006—0,01"' Grösse mit Kernen von 0,004—0,005 " und Kernkörper- chen von 0,00r"5 hie und da sind jedoch einzelne Zellen grösser bis zu 0,012—0,014"', was im Nticleus taeniaeformis und der Amygdala, wo dieselben bis zu 0,018"' gehen, Regel ist. Die Menge der Zellen ist am bedeutendsten im äusserstcn dritten Gliede des Linsenkernes und im ge- schwänzten Kern, bedeutend geringer im zweiten und namentlich im ersten Gliede des Linsenkernes, in denen die weisse Substanz vorwiegt. Der Inhalt der Zellen ist, obschon immer körnig, doch verschieden. Grössere Fig. 139. Nervenzellen des Corpus striatum des Menschen, 350mal vorgr.