484 Hemisphären des grossen Gehirns. wenn diess gar nicht geschähe, wie Langel will. Vielleicht entstehen auch die Bewegungen, das Schreien, die man als Schmerzenszeichen genommen hat, nur wenn man gewisse Theile des Thalamus trifl't, von wo aus durch die Crura cerebclli ad cerehrum das erstere Organ ei-regt werden kann (vgl. Schiff \.c. pg. 13). Die Bewegungen anlangend, so halle ich für unzwei- felhaft, dass die Sehhiigel motorische Centraiorgane sind, denn wie will man die wider den Willen vorsichgehenden Drehbewegungen nach Section eines Hirnstieles oder eines Sehhügels anders erklären als durch die An- nahme, dass in diesen Fällen die vom Willen unabhängigen motorischen Ein- flüsse des einen Sehhügels prävaliren. Es könnten nun freilich diese mo- torischen Einwirkungen sich ebenso verhalten, wie beim kleinen Gehirn, das einseitig eingeschnitten Drehbewegungen, freilich anderer Art (um die Längsaxe), veranlasst und hiermit würde dann übereinstimmen , dass die Thalami gereizt gerade wie das Cerebellum keine Zuckungen hervorrufen, allein eine nähere Betrachtung zeigt, dass eine solche Auffassungsweise nicht möglich ist. Das physiologische Experiment lehrt, dass noch die Hirnstiele gereizt Äluskelcontractionen veranlassen, also eigentlich motori- sche Fasern enthalten. Wie kann man nun annehmen, dass die Sehhügel keine solchen mehr führen, da sie doch unmittelbar an die Hirnstiele stossen und die Anatomie aufs bestimmteste eine Continuität der Fasern beider Theile ergibt? Ich halte dies für unmöglich und glaube, dass wenn Reize der Thalami in manchen Fällen keine Contractionen veranlassen, diess ein- fach davon herrührt, dass motorische Fasern, die in grauer Substanz ver- laufen, kaum mechanisch erregbar sind, wie wir es am deutlichsten ara Marke sehen, durch dessen graue Substanz so schwer Bewegungen sich erzielen lassen. Auf gleiche Weise müssen auch meiner Ansicht nach die Resultate der Reizungsversuche der Corpora striata beurtheilt werden. Hier ist namentlich der oberflächliche Nuclcus caudatus überaus reich an grauer Substanz und gerade diesen wählt man bei den Versuchen oder etwa noch den äussersten ähnlich beschaffenen Theil des N. lenticularis. Wenn die Basis der Hirnstiele evident motorisch ist, so wird man niclit annehmen wollen, dass deren Fasern auf einmal ihre Natur ändern, wenn sie in den Nuclcus lenticularis eintreten. Ich betrachte daher auch die Streifenhügel als motorische Centraiorgane wie die Sehhügel und möchte glauben, dass es bei Thieren gelingen sollte, durch Reizung der Nervenbündel in dem Articulus I et IL des N. lenticularis Bewegungen zu erzielen. Alles Bemerkte zusammengehalten halte ich es für gerechtfertigt, die Ganglien des grossenHirns als C e n trala pp ara te derEmpfin- dung und Bewegung anzusehen, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass dieselben die einzigen solchen Organe sind. Für sehr wahrscheinlich halte ich es, dass alle motorischen und sensiblen Rückenmarksnerven in dieselben heraufgehen und in ihnen ihren Ursprung nehmen, und sicher ist, dass der Opti- cus als Centraiorgan die Vierhügel hat, dagegen erscheint es unausgemacht, wie der Jcuslicus und die andern sensiblen und motorischen Kopfnerven sich verhalten , ob sie in der Mcdnlla oblongata und dem /'o//.s vielleicht .luch zum Theil im Cerebellum entspringen oder bis zu den Streifen- und Sehhügeln gehen, und vom Olfactorius kann wohl bestimmt angenommen werden, dass er ihcilvveise anderswo herkönunt. Die Zukunft wird in Re-