504 Rückenmarksnerven. Bei den andern Nerven sind die Differenzen weniger bedeutend , am wenig- sten bei den N. t/wracici, deren beide Wurzeln bäufig nur um 0,05 bis 0,09"' abweicben, jedocb nie sich gleicbsteben. (Die Durchmesser aller vorderen und hinteren Wurzein der linken Seite einer männlichen und weib- lichen Leiche habe ich milgclheill in den Fcrhmidl.^d. IFürzb. pftys. med. Ges. 1850, Heft II, die aus denselben berechneten Querschnitte linden sich oben §. 116.) — Die Wurzeln besitzen ein zartes Neurilem, das von der Pia abstammt, wie diese gebaut ist und sowohl eine äussere Hülle der- selben von 0,002"' Durchmesser als innere Scheidewände der einzelnen Nervenbündel bildet. — Häufig anastomosiren die benachbarten Wurzeln und zwar ist dies bei den sensiblen viel gewöhnlicher und namentlich an den Halsnerven beim Menschen constant bei dem einen oder andern Nerven zu finden. Rcmak M. Jrch. 1841. St. 520) traf in einigen Fällen beim Ochsen, dass der zwei Wurzeln verbindende Faden allem Anscheine nach beiderseits peri- pherisch verlief, eine Beobachtung, die ich für den Menschen bestätigen kann, bei welchem in den Anastomosen der hinteren Wurzeln, besonders bei den vier oberen Cervicalnerven sehr häufig grossere oder kleinere, bei- derseits centrifugal verlaufende Bündel vorkommen. Man erinnert sich bei diesem Anlasse an die bekannten Folkman?i'sehen Schlingen ohne periphe- rische Ausbreitung {Müll. Jrch. 1846, St. 510) und sieht leicht ein, dass durch solche zwischen den Wurzeln befindliche, nach der Peripherie geöff- nete Schlingen, Fasern, die ohne scheinbar irgendwo sich ausgebreitet zu haben , nach dem Centrum zurücklaufen, doch möglicher Weise dasselbe nicht erreichen, sondern durch einen zweiten Nerven austreten. In dieselbe Kategorie, wie die yon Remak und mir gesehenen Schlingen, würden auch die von Volkmann in der Theilungsstelle der N. thoracici Aes Maulwur- fes in die beiden Aeste gesehenen dicken Bogenfasern {M. Jrch. 1838, St. 291) gehören, wenn dieselben wirklich vorhanden sind {Bidder-Volk- viann Si/vip. St. 74). Der Bau der Spinalganglien (Fig. 152) ist beim Menschen schwer zu erforschen. An den grösseren derselben lassen sich keine vollständigen Re- sultate erzielen, wohl aber an den kleineren und kleinsten, wie an denen des Sacralis V und Coccygeus, die innerhalb des Sackes der Dura matcr sich befinden, auch wohl an dem des Sacr. IF und iV. cervic. I. Benutzt man noch zur Vergleichung die Spinalganglien kleiner Säugethiere (von Kaninchen, jungen Hunden, Maulwürfen, Mäusen, Ratten) und bedient man sich nicht hios des Messers und der Nadeln, sondern untersucht man auch ganze Ganglien unter Anwendung von Essigsäure und vor Allem von verdünntem Natron unter Beihülfe des Compressorium, so wird man eine ganz genügende Einsicht in den Bau derselben gewinnen. — An jedem Spinalknoten sind zu unterscheiden 1) die von den Wurzeln abstaninienden Fasern desselben und 2) die Ganglienzellen und mit diesen verbundenen Nervenröhren, die ich Ganglienfasern nennen will. Die Wurzel fasern treten beim Menschen u n d b e i den genannten S ä u g e t h i e r e n in durchaus kein Verhältniss zu den Nervenzellen des Ganglion. Bei den letzteren sitzen sie meist als ein einziges zusammen- hängendes , jedoch etwas aufgelockertes Büudel nicht ganz in der Axe des