Schlelnischicht. 41 stellenden Zellenlagen wegen bei stärkeren Vergrösscrungeu in ihren tiefsten Lagen ein streiBges Ansehen erhält. Dieses Vcrhällniss lallt um so mehr ins Auge, als die übrigen Elemente der Schleimschicht, je weiter mau dieselben von den ersten runden Zellen an nach aussen verl'olgt, um so mehr in einer andern Richtung sich verschmälern , nämlich horizontal sich abplatten (Taf. 1. Fig. 3. c) und endlich in den obersten Schichten in 0,00(3—0,016" breite und lange 0,002—0,008"' dicke Bläschen sich umgestalten (Taf. 1. Fig. 3. d). Zugleich nehmen dieselben in Folge gegeuseiligen Druckes eine mehr oder weniger deutliche polygonale Ge- stalt an, die auch an isolirten Zellen zu erkennen ist. Alle Zellen der Schleimschicht stimmen in ihrem Bau im Wesent- lichen iiberein und sind mit Flüssigkeit prall gefüllte kernhaltige Bläschen. Ihre Membran ist blass, an den kleinsten oft schwer nachzuweisen , oft ganz deutlich, immer zart, an den grösseren stärker, jedoch bei weitem derjenigen der Zellen der Hornschicht nicht zu vergleichen. Der Inhalt ist nie ganz flüssig, aber auch, die gefärbte Oberhaut ausgenommen (siehe unten), normal nie mit grösseren Gebilden, Körnern oder Fettlropfen z. B,, versehen, sondern fein granulirt mit verschieden deutlich ausge- prägten Körnchen, die ohne Ausnahme in den äusseren Zellen spärlicher werden. Der Kern endlich ist in den kleinsten Zellen klein (0,0015 bis 0,0025 "), in den grössern grösser (0,003—0,005"'), kugelig oder linsen- förmig in den runden und abgeplatteten, länglich in den länglichen Zellen. In den grössei'u Zellen erscheint er deutlich als Bläschen, oft mit einem Nucleolns und liegt inmitten des Inhaltes central; in den kleinern ist er dem Anscheine nach mehr körnig oder homogen , ohne sichtbaren Nucleolus, und so gelagert, dass er nicht selten die Zellenwände da oder dort berührt. Mehrere Autoren nehmen zwischen Oberhaut und Lederhaut noch ein besonderes Häutchen an. Krause findet (1. c. pg. 112) auf der freien Fläche der Lederhaut eine durchsichtige, völlig texturlose, halbfliissige zähe Schicht von nur ^aao—Vaso , nach ihm wahrscheinlich das Cytoblastem der Epidermiszellen, auf die eine Lage von freien Kernen und endlich wirkliche Zellen folgen; üenle (I. c.p. 1010) betrachtet die unterste Lage der Oberhaut als ein noch nicht in Zellen getrenntes Cytoblastem mit ein- gelagerten Kernen und nennt dieselbe intermediäre Haut; solche freie Kerne nehmen auch (pg. 358), Gün t/i e?-(pg. 287), Hyrtl (pg. 379;, IJassal (Tpg. 242) u. A. an, während Reichert dieselben, sowie Krausc^s structurlose Haut leugnet (Müll. Arch. 1845. pg. 142). Koiornan und Todd endlich (pg. 413. fig. 84) halten zwar die untersten Theile der Epidermis für ganz ausgebildete Zellen, nehmen aber (pg. 404. 411; unter denselben als äusserste Begrenzung der Lederhaut eine ein- fache , homogene und durchsichtige Membran an (basement viembrane), welchei Ansicht auch Carpenter (pg. 117.) sich anschliesst. Was mich