339 Ursprung der Knochennerven. Hand und des Fusses, nur dass ihre zahlreichen Nerven wegen der hier unentwickelten Markhöhle nicht so regelmässig in Apophysen- und Diaphysennerven sich scheiden. Von kurzen Knochen fand ich die Wirbel äusserst reich an Nerven, namentlich die Körper. Dieselben dringen sowohl von hinten im Begleit der hier liegenden Arterien und Venen {Venne basivertebra- les) als auch vorn und seitlich mit den Gefdssen ein und breiten sich im Marke der schwammigen Substanz aus. Auch im Talus, Calcaneus, Os naoiculare, cuboideum, cuneiforme I. sah ich in den grösseren meh- rere, in den kleineren wenigstens je ein NervenPädchen; die Handwurzel- knochen untersuchte ich noch nicht, zweifle jedoch nicht, dass auch sie Nerven besitzen. Im Schulterblatt und Hüftbein sind die Nerven sehr zahlreich und zwar dringen dieselben vorzüglich an den oben bezeichneten Stellen mit den grösseren Gefässen theils in der Fläche, theils in der Gegend der Gelenkgruben ein. Auch im Brustbein und in den platten Schädelknochen gelingt der Nachweis der Nerven nicht schwer. Bei letzteren sah ich schon bei Neugebornen im Os occipüis und parietale Nerven durch die Foramina emissaria, die um diese Zeit auch eine Arterie enthalten ein- ' dringen und bei Erwachsenen finden sich im Scheitelbein, Stirnbein, Hin- terhauptsbein, obschon spärKch, doch hie und da mikroskopische Fädchen ; an den kleinen Arterien, die von aussen in die compacte Substanz eintre- i ten, und wahrscheinlich bis in die Diploe dringen. Aus diesen Beobachtungen, zusammengehalten mit den unten er- wähnten früheren geht nun wohl der bedeutende Reichthum der Knochen ian Nerven unzweifelhaft hervor, und es bleibt nur noch übrig, nach dem 1 Ursprünge und der Endigung derselben zu fragen. Was ersteren anlangt, :So sind, wie aus dem unten Bemerkten hervorgehen wird, mehrere Kno- 'chennerven schon von den Früheren zu Kopf- und Rückenmarksnerven 'verfolgt, wie die Diaphysennerven des Femur, derTibia, des Humerus ;zu den N. cruralis, tibialis, isckiadicus und perforans Casseri, ebenso • ein Stirnbeinnerv zum N. supraorbitalis, was ich wenigstens für die Tibianerven bestätigen kann, wogegen nur an Einem Orte die Abstam- rmung eines solchen von einem Sacralganglion des Sympathicus beobach- 'tet wurde, so dass es scheint, dass der Sympathicus nicht wesentlich bei der Abgabe derselben sich bctheiligt. Diese Verrauthung wird auch in ■:der That durch die mikroskopische Untersuchung bestätigt, welche zeigt, idass der Bau der Knochennerven in den Stämmen und Endigungen 2ganz an die sensiblen Aeste der Rückenmarksnerven erinnert. So ent- bhält z. B. der Diaphysennerv des Humerus im Stamme Ya Fasern von 22*