135 Erste Eiilwlckluug. luug der Faserlagen der Haarbälge sehe. In der löten und 17teu Woche vergrössern sich die Fortsätze der Schleimschicht sammt ihren Hüllen, die ich nun einlach Haaranlageu nennen will, bis zu 0,04—0,06 " Länge und 0,03—0,04" Breite, verstärken sich in ihren Hüllen, zeigen jedoch noch keine Spur eines Haares; dagegen tritt jetzt in ihren Zellen eine etwelche Aenderung ein, indem diejenigen unter ihnen, die an die structur- lose Hülle austossen, sich, besonders am dickeren Ende der Haaranlagen, etwas verlängern und mit ihrer Längsaxe senkrecht auf die Fläche der- selben stellen. Schon jezt zeigt sich auch, dass nicht alle Haaranlagen des Gesichtes gleich rasch vorrücken, und noch deutlicher wird dieses in der ISten Woche, in der an den Augenbrauen zuerst die Haare sich zu zeigen beginnen. Dies geschieht so. Wenn die flaschenförmigen Haar- aulagen bis zu 0,1 und 0,2"' gewachsen sind, so zeigt sich als allererstes Zeichen weiterer Veränderungen, dass die centralen von den Zellen, welche die structurlose Hülle umschliesst, etwas sich verlängern und mit ihrer Längsaxe denjeni- gen der Anlagen sich gleichstellen, während die peri- pherischen Zellen mit ihrem nun ebenfalls länger ge- wordenen einen Durchmesser sich in die Quere legen. So entsteht eine verschiedene Schattirung der bisher noch ganz gleichmässig gebauten Haaranlagen und grenzt sich in denselben eine centrale kegelförmige, unten breite, nach oben spitz auslaufende Masse von einer unten schmalen, oben stärkeren Rinde ab (Fig. 35. Jl). Ist die Haaranlage 0,22" lang, so wird diese Abgrenzung noch deutlicher, indem dann der etwas länger und besonders breiter gewordene innere Kegel ein lichteres Ansehen gewinnt und so ganz scharf von den peripherischen Zellen sich markirt (Fig. 35. B). Endlich scheidet sich auch an Haaranlagen von 0,28"' der innere Kegel in zwei Gebilde, ein centrales, etwas dunkleres und ein äusseres, ganz durchsichtiges, glas- helles, Haar und innere Wurzelscheide, während nun- mehr die peripherischen, undurchsichtig gebliebenen Zellen als äussere Wurzelscheide nicht zu verkennen Fig. 35. Anlagen der Haare der Augenbrauen, 50 mal vergr. A. Anlage von 0,2"' Länge, deren innere Zellen von den äussern sicli etwas abzugrenzen beginnen und einen scbwach angedeuteten längsstreifigen Kegel bilden. B. Eben solche von 0,22"' Länge, deren innere Zellen einen deutlichen Kegel bilden, noch ohne Haar, aber mit angedeuteter Papille, a. Hornschicht der Oberhaut; h. Schleimschicht dersel- ben; c. äussere VVurzelschcide des späteren Balges; i. structurlose Haut aussen an derselben ; A. Papilla pili.