26t Gontraclionen der Muskeln. die bei mikroskopischer Untersuchung als hohle Priniitivbündel sich ergaben, die ganz mit elliptischen, leicht gebogenen Körperchen von 0,004 bis 0,005" LJinge und 0,0019 " Breite, offenbar Eiern, erfüllt waren. Die in Schläuche umgewandelten Stellen der Bündel hatten Wandungen von 0,009—0,01'" Dicke mit Querstreifen und gingen an ihren Enden in ganz normale Bündel über. §. 80. Physiologische Bemerkungen. Die hervorragendste Eigen- thiimlichkeit der Muskeln ist ihre Contractilität. Vom anatomischen Standpuncle aus erhebt sich vor Allem die Frage, wie die Elemente der selben bei den Zusammenziehungen sich verhalten. Fassen wir zuerst die Primitivbündel als Ganze ins Auge, ohne auf ihre Elemente einzugehen, so ergibt sich als übereinstimmendes Resultat der neuern Untersuchungen, insbesondere derer von Bowman und E. Weber, dass dieselben bei jeder Zusammenziehung geradlinig sich verkürzen und zugleich dicker werden, ohne jedoch in irgend erheblicher Weise sich zu verdichten (eine geringe Verdichtung wird auch durch E. Weber constatirt). Zick- zackbiegungen der Bündel, welche früher besonders Prevost und Du- mas und viele nach ihnen als Zustand der contrahirtenMuskeln beschrie- ben hatten, zeigen sich nach den neuern Erfahrungen(5o«Owen, E. Weber) gerade umgekehrt nur bei erschlafften Bündeln und auch da nicht unter natürlichen Verhältnissen, sondern nur wenn dieselben abge- schnitten und ohne alle Spannung sind. Bei willkürlicher Thätigkeit eines tebenskräftigen Muskels treten die Gontraclionen höchst wahrscheinlich in der Regel in allen Theilen eines Bündels gleichzeitig ein, wie es E. Weber bei seinen Versuchen mit dem Rotationsapparate gesehen hat und ich nach meinen Beobachtungen bestätigen kann, womit jedoch natür- lich nicht gesagt sein soll, dass nicht die Stellen, wo die Nervenendigun- gen sich finden, eigentlich doch zuerst sich verkürzen und um einen ganz unmessbaren, wenigstens unserm Auge entschwindenden Zeitraum den andern voraneilen. Unter gewissen Verhältnissen beobachtet man aber auch successiv fortschreitende und partielle Contractionen. Die letztern nimmt man als gegen den Willen geschehende Zuckungen nicht selten an sich selbst wahr, namentlich nach grossen Anstrengungen, aber auch sonst an ganz unscheinbaren Stellen von ^|^-~V\ z. B. am Pectoralis major, Orbicu- laris palpebrarum, ferner auch krankhafter Weise bei Störungen der Innervation, ebenso in den Muskeln eben getödteler Thiere, namentlich am Diaphragma, den Bauchmuskeln, dem Triangularis sterni, den Intercostales etc., endlich auch an isolirten und mit allen Vorsichtsmaass- regeln mikroskopisch untersuchten Bündeln wirbelloser Thiere, bei denen