52 Oberhaut. Gesicht (rliabarberlarbene Flecken), bei Individuen, die den Sonnenstrahlen mehr oder weniger ausgesetzt sind, im Gesicht, namentlich an Stirn, Kinn und Wangen, am Halse, dem Nacken, der Brust, dem Handrücken, Vorderarm , endlich bei Individuen mit dunklem Teint fost über den gan- zen Körper ein stärkeres oder schwächeres, oft sehr dunkles Pigment an, das ebenfalls im Stratum Malpighi wurzelt. Der Sitz dieser Färbungen sind nicht besondere Pigmentzellen, sondern einfach die gewöhnlichen Zellen der Schleimschicht (Taf. 1. Fig. 2). Wo dieselbe weiss oder gelblichweiss erscheint, findet sich kein mikroskopisch sichtbares Pigment in den Zellen und rührt die Färbung einzig von dem granulirlen Inhalte derselben und den hie und da leicht gelblich tingirlen Kernen her; wo dagegen intensiver gelbe, bräunliche oder selbst braunschwarze Schat- tirungen auftreten, lässt sich wirklich ein Pigment nachweisen, dessen Sitz jedoch noch etwas zweifelhaft ist, indem die einen, v/ie Krause uni Bruch dasselbe vorzüglich in die Kerne, andere, wie Todduni Bowman, in Körnchen um den Kern verlegen, während t». ßa>ß«- Sprung (Beiträge zur Anatomie u. Pathologie d. menschlichen Haut. Leipzig, 1848) Todd-Bowmans und/f?-ö?/Äe'A-Ansichten zu ver- binden scheint (pg. 31 u. 69). Meinen Beobachtungen zufolge befindet sich dasselbe einmal in den Kernen in Gestalt eines feinkörnigen oder mehr homogenen Farbstoffes und zweitens in den Zellen selbst in Form von Pigmentkörnchen. Bei leichten Färbungen der Haut sind meist nur die Kerne und zwar nur die der alleruntersten Zellenschicht betheiligt, so dass man auf senkrechten Hautschnitten die Papillen von einem gelblichen Saume begrenzt findet; dunklere Nüan^en werden dadurch hervorge- bracht, dass die Färbung auf 2, 3, 4 und mehr Zellenschichten und auch auf die um den Kern gelagerten Körnchen sich erstreckt, theils beruhen sie auf dunklerer Färbung der Kerne und Körner der tiefsten Zellen- schicht, welche beiden Momente gewöhnlich mit einander vereint sind. Auch die Hornschicht der gefärbten Hautstellen ist Krause (pg. 120) in den Wandungen der Zellen leicht gefärbt, was sich jedoch nur bei ihrer Vergleichung mit derjenigen ungefärbter Hautpartieen und nur an stärker gefärbten Stellen zeigt. Beim Neger und den übrigen farbigen Menschenstämmen ist es eben- falls nur die Oberhaut, welche gefärbt ist, während die Lederhaut sich ganz wie beim Europäer verhält, doch ist das Pigment viel dunkler und ausgebreiteter. Beim Neger (Taf. I. Fig. 4), bei dem sich die Epidermis in Bezug auf Anordnung und Grösse ihrer Zellen ganz wie beim Euro- päer verhält, sind die senkrecht stehenden Zellen der tiefsten Theile der Schleimschicht am dunkelsten, dunkelbraun oder schwarzbraun und bilden