140 Von den Hanren. Die Wollhaare, Lanugo, sind kurze feine Härchen, deren eigen- thüiuliche Stellung oben schon berührt wurde. Dieselben messen an der Zwiebel 0,01"', am Schaft 0,006"', an der Spitze 0,0012—0,002", sind hellblond oder fast farblos, bestehen vorzüglich aus Rindensubslanz und brechen eben so wenig allerwärts zugleich durch, als ihre Anlagen zu derselben Zeit sich bilden, vielmehr zeigen sie auch in Bezug auf dieses Verhältniss dieselben Unterschiede, die sonst in ihrer Entwicklung sich kund geben, so dass zwischen dem Durchbruch der ersten Härchen an Augenbrauen, Stirn (meist in der lOten Woche) und denen der Extre- mitäten (in der 23ten bis 25ten Woche) ein Zeitraum von 5 bis 6 Wochen liegt, und erst am Ende des 6ten oder im Anfange des 7ten Monates der Durchbruch vollendet ist. Die Wollhaare besitzen kein Mark, wohl aber ein Oberhäutchen. Die Zwiebel ist beim Menschen meist ungefärbt, sel- tener, wenigstens hier in Franken, schwärzlich, und sitzt auf einer oft sehr deutlichen Haarpapille auf, welche vom Grunde des Haarbalges wie ge- wöhnlich sich erhebt. An diesem unterscheidet man jetzt schon die lon- gitudinale und transversale Faserlage und ebenso die Glashaut. Sein Epidermisüberzug ist sehr entwickelt. Die äussere Wurzelscheide misst 0,004—0,008"', selbst 0,012"' und besteht durch und durch aus kernhal- tigen rundlichen Zellen, wie die der untersten Zwiebel; die innere Scheide, von der relativ sehr bedeutenden Breite von 0,006—0,008", ist glashell und besitzt, wenn auch anfänglich eine grössere Länge, doch denselben Bau wie später, nur fehlen in ihrer äussern Schicht die Lücken. Nach ihrem Hervorbrechen wachsen die Wollhaare langsam fort, bis zur Länge von etwa 7^—Va" und zwar am Kopfe mehr als an den übri- gen Theilen, bleiben in ihrer Mehrzahl bis ans Ende des Fötallebens be- stehen und färben sich nach und nach etwas dunkler, in manchen Fällen, wie am Kopfe, selbst schwärzlich, ein anderer ganz geringer Theil lallt ab, gelangt ins Fruchtwasser, wird mit demselben oft vom Fötus ver- schluckt und ist dann im Meconium zu finden. Ein eigentliches Abwerfen der Haare findet sich nach dem, was ich sehe, in der Fötalperiode durch- aus nicht, vielmehr kommen die Kinder mit der Lanugo zur Welt; eben so wenig zeigt sich aber auch nach ihrem gänzlichen Hervorbrechen ferner noch eine Spur von einer Haarbilduug, wenigstens kann ich meinen bis- herigen Erfahrungen zufolge G wra / Ä e rAusspruch (pg. 307), dass man auch später fast zu allen Zeiten des Fötallebens neben älteren Haaren noch ganz junge Haarbälge finde, nicht beistimmen. Valentin nimnil an, dass alle Haare der Embryonen zu derselben Zeit sich entwickeln und gleichmässig fortschreiten (pg. 275). Dies ist allerdings für die von ihm angeführten Thcilc so ziemlich richtig, gilt al)cr