Sehnen. 220 gerundet, und setzen sich unter mehr oder weniger spitzen Winkeln an die Flächen der Sehnen und Aponeurosen und an die Ränder der ersteren an. In diesen Fällen, wo die Elementartheile der beiderlei Gebilde einer ganz verschiedenen Richtung folgen, kann natürlich nicht von einem con- tinuirlichen Zusammenhange beider, sondern nur von einem Aneinander- stossen derselben die Rede sein, nichts destoweniger ist die Verbindung auch hier eine recht innige. Es senken sich nämlich, wie ich finde, die Enden der Primitivbündel in kleine Grübchen der Sehnenoberfläche ein, während zugleich auch das Bindegewebe zwischen denselben {Perimysium internum) continuirlich in dasjenige der Oberfläche der Sehne übergeht. Am besten überzeugt man sich von diesen Verhältnissen an 3Iuskeln, die lange Zeit in Spiritus lagen oder an gekochten. An solchen lassen sich mitLeichtigkeitvonder Innenfläche einer Aponeurose oder platt auslaufen- den Sehne theils Muskelfasern für sich allein, theils mit dazu gehörenden Sehnenpartikelchen ablösen und bei der mikroskopischen Untersuchung die Enden der Muskelfasern, ihre Verbindung mit der Sehne und die Grübchen, in denen ihre Enden stecken, wahrnehmen. Senkrechte Schnitte solcher und getrockneter Muskeln vervollständigen das Bild. — Noch erwähne ich, dass das Verhalten des Sarcolemma am Ende der Muskelfasern in vielen der letzteren Fälle nicht zu erkennen ist, jedoch habe ich in einigen, wo die erwähnte Hülle zufällig von den Primitivfasern sich abgelöst hatte, ihre schlauchförmige blinde Endigung mit Bestimmtheit gesehen. Ueber das Vorkommen der zwei beschriebenen Verbindungsweisen von Sehnen und Muskeln fehlen mir noch manche Daten. So viel ist ge- wiss, dass überall, wo Muskelbündel und Sehnen schief aneinanderstossen, nur eine Contiguität derselben und freie Enden der Muskelfasern sich fin- den, mithin bei allen halb und ganz gefiederten 3Iuskeln, bei denen, deren Ansatzsehnen membranös beginnen(5£»/ez/,y, Gastrocnefnius z.B.) und die von den Flächen von Fascien, Knochen und Knorpeln entspringen. Wo dagegen Aponeurosen oder Sehnen mit ihren Elementen geradlinig an Muskeln anstossen, kommt vorzugsweise ein wirklicher Uebergang der Sehnenbündel in Muskelfasern vor, doch nicht immer, denn man findet öfter auch bei scheinbar geradlinigem Uebergang von Muskeln in Sehnen eine schiefe Ansetzung der ersteren mit freien Enden, jedoch unter sehr spitzen Winkeln, so namentlich da, wo Sehnen tief ins Muskelfleisch hin- eingehen und hier in einzelne Bündel sich zertheilen. Nach dem was ich bisher gesehen habe, gibt es viele Muskeln, bei denen alle mit Sehnen verbundenen Bündel frei beginnen oder enden und wohl kaum einen, bei dem dies nicht bei einer grösseren oder geringeren Zahl von Bündeln der