Spinalganglicn. 511 im Sympathicus und in einigen kleineren Ganglien, glaubt jedoch, obschon er hier bipolare Kugeln fast gar nicht sah, die Skepsis so weit treiben zu müssen, diese Verhältnisse für noch nicht zweifellos zu erklären. In den Spinalganglien einiger Knochenfische hat 5/. meist bipolare Zellen gesehen, die breite und schmale Fasern entsendeten und glaubt unipolare, die man hie und da wahrnimmt, als verstümmelte betrachten zu müssen. — Bipolare Zellen mit neben einander liegenden Fortsätzen sah auch Stannius, doch gingen meist beide Fasern nach entgegengesetzten Seiten (1. c. pg. 147), nur in einem Falle in einem sympathischen Ganglion von Trigla sah er die- selben nach derselben Richtung, anscheinend peripherisch, abgehen. Dann fanüi S ta/mius bei Plagiostomen in den Ganglien der Kopfnerven auch einige Zellen, die drei Nervenfasern abgaben. Man könnte dies auch als Theilung von Nervenfasern in Ganglien betrachten und auch Valentinas Beobachtung hierher ziehen , der im Gangl. Gasseri der Forelle eine Ner- venfaser in einiger Entfernung von ihrer Zelle sich theilen sah {Phys. 2. Aufl. II. pg. 607, Taf. III. Fig. 18). Theilungen von Nervenfasern in Ganglien wollen Valentin (I. c.) in einem Spinalknoten des Gi-asfrosches und R. fVagner beim Frosch gesehen haben {Gott. Anz. 1850, 13. Apr. St. 580). Bei Spinax acanlhias sah Stannius am N. maxillaris supe- rior eine Nervenfaser durch zwei nahe beisammen liegende Ganglienkörper in ihrem Laufe unterbrochen.— Bei den Amphibien und Vögeln M'oUen zwar einige Autoren (siehe Zeilschr. f. wiss. Zool. I. |)g. 138) bipolare Kugeln in Spinalganglien gesehen haben, ich glaube jedoch nach meinen bisherigen Erfahrungen das Vorkommen unipolarer auch hier als weit vor- wiegend bezeichnen zu dürfen (vergl. auch Schiff, Arck. f.fhys.Hcilk. 1850 St. 257 flgde.). — Noch bemerke ich in BetrelT des Verhaltens der Ganglienkugeln zu den von ihnen entspringenden Nervenröhren, dass ich es für die Regel halte, dass der Inhalt der Ganglienzellen oder ihrer blassen Fortsätze mit demjenigen der Nervenröhren direct zusammenhängt. Hie und da sieht man den Inhalt der Zelle mehr oder weniger scharf gegen den ihrer Fortsätze oder der Nervenröhre (die bei Säugethieren nie unmittelbar an die Zelle herangeht) abgesetzt, entweder weil derselbe dunkler und körnerreicher ist oder weil er sich durch beigesetzte Reagentien zusammen- gezogen hat. Liegt der Inhalt der Zelle nicht an der Membran derselben an, vnii es sonst sich findet, oder bildet er einen ganz für sich bestehenden Klumpen, so ist dies immer secundär, Folge der Präparation, von Zusätzen u. s. w. Solche Ganglienkugeln vor Allem (abgebildet bei Zfz'rfrfe?' 1. c. Taf. I. Fig. 4, 5, und bei Ludwig 1. c. Fig. 3, 4, 5) haben zum Glauben ver- leilet, dass man zwischen der Hülle derselben, als erweiterter Nervenröhre, und dem Inhalt als zwei nicht zusammengehörenden Theilen unterscheiden müsse, allein mit Unrecht. Auch apolare Ganglien kugeln zeigen, wie Zellen überhaupt (Eier, Knorpelzellen z. B.) , nicht selten eine solche Trennung der Membran vom Inhalt und durch arsenige Säure lässtsich, wie ich vor kurzem be i//^ar^z'wg- sah, der Zusammenhang der Axencylinderunddes Inhal- tes der Ganglienkugeln und ihrer Fortsätze darstellen. Unterhalb der Spinalganglien vereint sich die motorische und sensible