318 Gelenkknorpel. Fig. 97. so zeigt der Gelenkknorpel am ausgebildeten Knochen (Fig. 97.) unter normalen Verhältnis- io. sen eine durchweg feinkörnige, zum Theil fast homogene Grundsubstanz und in dieser zarte Knorpelzellen, die an der Oberfläche zahlreich und platt, mit ihren Flächen derselben pa- rallel liegen, weiter nach innen länglichrund oder rundlich und spärlicher werden und nach verschiedenen Richtungen durcheinander ste- hen, am Knochenrande endlich, länglich von Ge- stalt, senkrecht auf denselben gerichtet sind. Diese Zellen haben alle deutliche, namentlich nach Essigsäurezusatz von der Grundsubstanz ,d leicht unterscheidbare Wandungen, einen hellen, ^j, manchmal leicht granulirten, jedoch wenig fett- haltigen Inhalt und bläschenförmige Kerne; sie stehen isolirt oder in Gruppen und führen sehr ^ häufig zwei, vier oder selbst noch mehr Toch- terzellen , welche bei den platten Zellen neben- einander , bei den länglichen reihenweise ste- hen. Am Kopf des Unterkiefers wie am Schlä- fenbein findet man, so lange der Knochen noch nicht ausgebildet ist, eine mächtige Lage ganz ausgezeichneter Knorpelzellen, gegen die Ge- lenkhöhle zu von einer ßindegewebslage über- zogen. Diese Knorpellage schwindet, je mehr der Knochen seiner Aus- bildung sich nähert und am Ende bleibt unter der relativ und absolut dicker gewordenen ßindegewebslage nur noch eine ganz dünne und durchschei- nende Schicht, deren Elemente , obschon morphologisch nicht wirkliche Knochenzellen und auch nicht ossificirt, doch denselben näher zu stehen scheinen als den Knorpelzellen. Eine besondere Erwähnung verdient das Verhalten des Knochens unter den Geleukknorpeln. Derselbe besteht nämlich an fast allen Gelenken unmittelbar am Knorpel aus einer Lage nicht vollkommen ausgebildeter. Knochensubstanz und erst weiter nach innen aus dem bekannten Gewebe Fie 97 Gelenkknorpel eines menschlichen Metacarpus senkrecht durchschnitten, 9Ümalvergr. a. Oberflächlichste platte Knorpelzellen, 6. mittlere rundliche c. in- nerste senkrecht und in kleinen lleihen stehende Zellen, d. ausserste Schicht des Knochens mit ossificirter faseriger Grundsubstanz und dickwandigen hier durch Lutt dunklen Knorpelzellen , e. wirkliche Knochensubstanz , /. Enden der Markraume dei Apophyse, g. Markrauin.