317 Gelenkknorpel. t'ia/is, in Verbindung, während zugleich das Innere der Kapsel, sowie die aneinander sich reibenden Hartgebilde durch eine in geringer Menge angesammelte Flüssigkeit, die Gelenkschmiere, Synovia, glatt und schlüpfrig erhalten werden. Aeussere Hülfsbänder oder Faserlagen ver- stärken ohne Ausnahme die zarte Synovialhaut, während innere Bänder, durch Gelenke hindurchgehende Sehnen, faserknorpelige Ansätze an die Geleukgruben {Labra cartilaginea) und faserknorpelige, mit der Gelenk- kapsel verbundene Zwischengelenkbänder, Ligamenta interarticularia, zu den minder häufigen Vorkommnissen gehören. §. 97. Knorpelüberzüge der Knochen und Knorpellippen. Die Gelenkenden der Knochen oder die sonst an einem Gelenk sich betheili- genden Flächen derselben sind ohne Ausnahme mit einer dünnen Knorpel- lage überzogen, welche in der Mitte an den sich berührenden Flächen von ziemlich gleichmässiger Dicke ist, weiter nach aussen allmälig dünner wird und endlich ganz scharf ausläuft. Dieser Gelenkknorpel, Car- tilago articularis, sitzt mit einer rauhen vertieften oder gewölbten Fläche fest an dem Knochen an, ohne durch irgend welche dazwischen gelegene Theile mit ihm sich zu vereinen und ist an der entgegengesetzten Seite in den meisten Gelenken grösstentheils ganz nackt und nach der Gelenkhöhle zugewendet, zum Theil von einer besonderen Faserhaut, einem Perichondrium, überzogen, das als unmittelbare Verlängeruno- des Periostes über einen meist nur geringen Theil des Knorpels sich hinzieht und dann ohne scharfen Rand allmälig endet. In einem einzigen Gelenke, dem Kiefergelenke, fehlt zwar die Knorpellage an den betreffenden Flä- chen nicht, wie neulich behauptet worden ist, hat jedoch eine nur geringe Mächtigkeit und Ausdehnung und ist von einer dicken Lage von^Faser- gewebe überzogen. Die Knorpellippen der Gelenkgruben, Labra cartila- ginea, sind feste, gelMichweisse Fasermassen, weichein Gestalt von ringförmigen Bändern in einigen Gelenken (Schultergelenk, Hüftgelenk) amPiande der überknorpelten Gelenkvertiefungen sich finden und zurVer- grösserung derselben und zur besseren Umschliessung der Gelenkköpfe dienen. Dieselben sitzen mit breiterer Basis am Rande des Gelenkknor- pels unmittelbar am Knochen, zum Theil auch auf dem Knorpel, ragen zu- geschärft grösstentheils frei und unbedeckt von der Synovialhaut oder einem Epilel in's Gelenk hinein und hängen aussen mit dem Periost und der Synovialkapsel zusammen. Mit Rücksicht auf den feineren Bau der eben beschriebenen Theile,