Ursprung der Nervenfasern des Grenzstranges. 527 durch direct sich beobachten lässt. Uebrigens scheinen diese feinen Fa- sern, die meiner Meinung nach von den sensiblen Wurzeln und dem Marke abstammen, >vie eine genaue Beobachtung beim Menschen ergibt, mit den feinen Fasern, die im Sympathicus selbst entspringen, nicht immer voll- kommen identisch zu sein und namentlich durch dunklere Contouren und etwas grössere Durchmesser (0,002 — 0,003"') abzuweichen. — Allem Bemerkten zufolge stellt sich eine Verschiedenheit in der Zusammensetzung des Sympathicus der Amphibien und der Situgethiere und des Menschen heraus, wie dies schon von Bidder und Folkmann angedeutet wurde, in der Art, dass während ier Sympathicus der ersteren, fast keine Fasern aus dem Marke bezieht, bei den letzteren die Rückenmarksnerven eine nicht unbedeutende Quelle der Fasern desselben abgeben. Dies kann kaum befremden, wenn man bedenkt, dass hei höheren Geschöpfen die Verrich- tuncren der Eingeweide viel inniger an die grossen Centraiorgane geknüpft sind, bei Amphibien dagegen allem Anscheine nach (Bidder''s Versuche) äusserst wenig. , i- j- d • In den Grenzstrang des Sympathicus eingetreten verlauten die hami communicantes, insoiern sie aus den Spinalnerven abstammen, fast ohne Aus- nahme in zwei oder mehrere Aeste gespalten, in demselben auf- und ab- wärts nach dem Kopf- und Beckenende demselben, an die Längsfasern des Stammes sich anschliessend. Bei Kaninchen kann man die Fasern eines bestimmten R. communicans sehr häufig noch bis zum nächsten Ganglion und weiter in einzelne peripherische Aeste verfolgen, doch entzieht sich im Allgemeinen der Verlauf der einzelnen Bündel sehr bald dem Auge. Nichts destoweniger lässt sich mit grosser Bestimmtheit behaupten, dass dieselben nach und nach Alle in die peripherischen Aeste des Grenzstran- ges abgehen, denn einmal führen alle Aeste des Grenzstranges oft in sehr beträchtlicher Menge von denselben Fasern, die die R. comm. enthalten, und zweitens sieht man nirgends ein Ende oder einen Ursprung derselben in dem Grenzstrange selbst, was eben der Hauptgrund ist, warum die Rami communicantes nicht als Aeste des Sympathicus, sondern nur als Wurzeln desselben betrachtet werden können. Ausser den erwähnten feinen und dickeren Fasern enthält der Grenz- strang des Sympathicus noch sehr viele andere, zwar dunkelrandige, aber blasse, feinste Röhren von 0,0012 — 0,002", von denen ich unverhohlen behaupte, dass sie in ihm entspringen, und nicht etwa nur Fortsetzungen der Fasern der Rami comm. sind, wie dies in der neuesten Zeit seit der Auffindung der bipolaren Ganglienkugeln bei Fischen behauptet worden ist. Es ist recht gut für die Nervenphysiologie, dass die Zellen mit Ei- nem Faserursprung früher aufgefunden wurden als die mit zweien, sonst hätte der Sympathicus trotz der schönen Untersuchungen von Bidder und Folkmann noch lange auf die wirkliche Bestätigung seiner, wenn auch nur theilweisen Selbständigkeit von Seiten der Mikroskopie warten können, indem dann kaum Jemanden der Einfall gekommen wäre, die uni- polaren Kugeln für natürliche Gebilde zu halten. So aber steht die Sache anders, besonders da es noch Forscher gibt, die nicht einsehen, warum, weil etwas bei Fischen so oder so ist, es beim Menschen und den Sängethieren nicht anders sein könne. Uebrigens sind ja auch in den sym-