Chorda dorsalis. 347 Fig. 108. doch nicht gerade regelmässige Reihen angeordnet. Kerne sah ich nicht in ihnen, sondern nur einen homogenen, gelb- lichen , offenbar zähen Inhalt, in dem grössere oder kleine helle Flüssigkeitstropfen zu einem oder mehreren sich fan- den, die dem Ganzen ein eigenthiimliches Ansehen gaben. Bei einem menschlichen Embryo aus der 8. oder 9. Woche mass die Chorda am Rücken 0,016 — 0,020 ", am Halse bis 0,024", hatte ein gelbliches Ansehen, eine structur- lose Scheide von 0,0012 " und rundliche kernhaltige Zel- len von 0,004—0,006". Nach dem zweiten Monate schwindet die Chorda^ doch glaube ich noch bei Smonat- lichen Embryonen mitten in jedem Zwischenwirbelband einen kleinen Rest derselben in Gestalt einer kugeligen, undeutlich zelligenMasse mit dicken gelblichen Contouren gesehen zu ha- lben.—Bessere Auskunft kann ich über die Chorda der Batra- chierlarven geben, die entwickelt wie bei Säugethieren beschaff en ist, nur eine dünnere Scheide und viel grössere, mit einem wasserhellen Inhalt erfüllte, deutlich kernhaltige Zellen besitzt. Dieselbe hat beim Frosch z. B. anfäng- lich keine Scheide und ist nichts als ein am dicksten Orte 0,096 " breiter Strang gewöhnlicher Bildungszellen (Embryonalzellen mancher Autoren) von 0,012 ', wie sie in allen Organen junger Larven sich finden, d. h. rund- licheckiger Zellen, mit verdeckten Kernen und von den bekannten eckigen Dotterkörpern ganz erfüllt. Da diese Bildungszellen, wie jetzt wohl von Niemand mehr bezweifelt wird, die unmittelbaren Nachkommen der Fur- chungskugeln dieser Thiere sind, so ergibt sich einfach, dass ein Theil der aus der Furchung hervorgegangenen Zellen , in der Leibesaxe unmittelbar unter dem centralen Nervensystem linienförmig aneinandergereiht, den Ur- anfang der Chorda bildet. Im weitern Verlauf werden die Zellen der Chor- da zuerst in der Richtung des Querdurchmessers und dann auch im Längen- durchmesser grösser und legen sich fest aneinander, wodurch ihre Contou- ren minder deutlich werden; dann beginnen ihre Dotterkörperchen von In- nen her zu schwinden, so dass zuerst um die nun deutlich sichtbar werden- den Kerne helle Höfe sich bilden, die nach und nach immer weiter nach aussen greifen, bis am Ende nur noch an der Peripherie der Zellen unmit- telbar an der Zellmembran eine Schicht verkleinerter Dotterkörperchen sich findet. Endlich verflüssigen sich auch diese und die nun ganz hell ge- wordenen Zellen wachsen so lange fort, bis sie die Gestalt von länglich runden, eiförmigen oder kugelrunden, immer noch quer stehenden 0,02 — 0,03'' grossen Zellen mit blassen, aber deutlichen Kernen und 1—2 Kern- körperchen erreicht haben. Während dieser Vorgänge entsteht auch die Scheide. Bei Embryonen mit fast geschlossener Rückenfurche und begin- nender Abschnürung zwischen Kopf und Leib ist von derselben noch keine Spur vorhanden, wohl aber zeigen sich ihre ersten Andeutungen, sobald die Rückenwülsle sich vereinigt haben und auch der Schwanz sich zu ent- wickeln beginnt, in Gestalt eines ganz zarten Saumes, der die Chordazellen P'ig. 108. Stück rlcr Chorda dorsalis eines 6"' langen Schaafcmbryo. a. Scheide «lerselbcD ; b. Zellen mit bellen blasigen Räiiinca.