Von den Schweissdrüsen. 166 lea, nie an der Spitze derselben, in die Oberhaut ein. Hier beginnen sie sich zu drehen und je nach der Dicke der Haut 2—16 und mehr engere oder weitere, spiralige Windungen zu machen, bis sie schliesslich mit kleinen runden, manchmal trichterförmigen Oeffnungen, den sogenannten Schweissporen, an der freien Fläche der Oberhaut ausmünden. Die Länge der Ausführungsgänge der Schweissdrüsen richtet sich nach der Lage der Drüsen und der Dicke der Haut und varirt begreif- licherweise sehr bedeutend. Die Dicke derselben zeigt bei den kleineren Drüsen sehr constante Verhältnisse. Ohne Ausnahme ist der Anfang des Ganges enger als die Kanäle im Drüsenknäuel selbst und misst 0,009— 0,012"', dann bleibt derselbe gleich eng bis zu seinem Eintritte in das Stratum Malpighi, wo er reichlich um das Doppelte, bis zu 0,024— 0,028"' sich erweitert (Fig. 15.), in dieser Breite durch die Oberhaut zieht und mit einer Mündung von V50 bis 1/20"' ausgeht. Bei den Drüsen der Achselhöhle mass der Ausführungsgang in einem Falle in der Höhe der Talgdrüsen 0,06—0,09", dicht unter der Oberhaut 0,03"', in der Ober- haut selbst wieder 0,06"'. — Der Bau der Schweisskanäle ist ziemlich ähnlich dem der Schläuche in den Drüsen selbst, doch zeigen sich einige Verschiedenheiten. Im Coriuvi haben sie immer ein deutliches Lumen, eine äussere Hülle von Bindegewebe mit länglichen Kernen (bei den Drü- sen fi^v Axilla auch noch, wenigstens im unternTheile, Muskeln) und ein Epitelium von mindestens zwei Lagen von polygonalen kernhaltigen Zel- len , die zum Unterschiede von denen der Drüsenknäuel selbst, so >ael ich sah, nie gelbliche oder dunkle Körnchen führen, daher auch die Aus- führungsgänge ganz hell, die Drüsenschläuche dagegen gelblich sind. Da, wo die Schweisskanäle in die Oberhaut treten, verlieren sie ihre Binde- hülle, welche mit der äussersten Lage der Lederhaut zusammenfliesst und von nun an zeigen sie als Begrenzung nichts als Zellenlagen, welche im Stratum Malpighi kernhaltig, in der Hornschichl kernlos sind und den Oberhautzellen chemisch und morphologisch ganz gleichen, mit der einzigen Ausnahme, dass sie zum Theil eine andere Lage haben, nämlich mehr senkrecht stehen. Besonders ausgesprochen ist dies in der Horn- schicht der Oberhaut, wo zwar die das Lumen des Kanales unmittelbar be- grenzenden Zellen rundlich und 0,006 " gross sind, zwei oder drei äussere Schichten dagegen aus Zellen bestehen, die in der Richtung der Dicke der Haut 0,009-0,016"' messen. Ein Lumen ist in der Oberhaut manchmal deutlich, andereMale zieht sich ein körniger Streif an der Stelle desselben durch den Kanal hin, dessen Bedeutung vielleicht die eines Secretes oder Sedimentes aus dem Secrete ist. Die Schweis Spören, deren Lagerung, entsprechend derjenigen der Schweissdrüsen, bald sehr regelmässig, bald