Elasticität der Muskeln. 249 imd noch mehr in Sauerstoff hochrolh, in ScliwefelwasserstofiF dunkel; in Wasser, nicht aber durch Salze, wird derselbe ausgezogen und zwar sehr leicht, worin wohl, d. h. in einer Aenderung des Concentrations- grades des die Muskeln tränkenden Plasma's, vorzüglich der Grund zu suchen ist, dass dieselben in Krankheiten so gern ihre Farbe ändern. Die Muskeln sind zwar weicher und zerreissbarer als die Sehnen, jedoch ist ihr Zusammenhalt immer noch ein sehr bedeutender, namentlich im Leben. Sie besitzen einen gewissen Grad von Elasticität. Während des Lebens sind sie, wie E. ff^eber richtig bemerkt, auch wenn die Ner\'en nicht auf sie einwirken, meist nicht in ihrer natürlichen Form, sondern ausgedehnt, in Spannung, und üben, gleich gespannten Saiten, elastische Kräfte aus, wovon man am besten sich überzeugt, wenn man bei einem stark gebogenen Gliede eines Thieres die Sehnen der Extenso- ren, deren Nerven vorher getrennt wurden, durchschneidet, worauf die- selben sehr bedeutend sich zurückziehen (E. fVeher). Diese Spannung der Muskeln ist je nach der Stellung der Glieder sehr verschieden. Ge- ring ist sie, wenn der Körper bei halbgebogener Lage der Glieder ruht, noch geringer oder = 0, wenn ein Muskel, nachdem er kräftig auf sein Glied eingewirkt hat, ausruht, grösser und am grössten, wenn seine Antagonisten möglichst einwirken. Nach E. ff^eber kann man die le- benden aber unthätigen Muskeln mit Kautschuk vergleichen, indem ihnen, wie diesem eine sehr grosse elastische Ausdehnbarkeit oder mit andern Worten eine geringe aber sehr vollkommene Elasticität zukommt, wie man leicht an Muskeln eben getödteter Thiere sehen kann, die ab- wechselnd sich ausdehnen lassen und wieder zusammenfahren. Weil die Elasticität der Muskeln so gering ist, so setzen sie den Bewegungen der Glieder fast keinen Widerstand entgegen und weil sie so vollkommen ist, ziehen sie sich auch nach der grössten Ausdehnung wieder zu ihrer vori- gen Form und Länge zusammen, wie sich das z. B. auch bei der Aus- dehnung der Bauchmuskeln bei Schwangern und in pathologischen Fällen bewahrheitet. Sind die Muskeln in Thätigkeit, so ändern sich ihre Ela- slicitätsverhältnisse in sehr bemerkenswerther Weise, 1) werden die Muskeln während ihrer Contraction ausdehnsamer oder ihre Elasticität kleiner, weshalb sie durch ihre Verkürzung eine weit geringere Ki-aft ausüben, als es sonst der Fdl wäre, wenn ihre Elasticität unverändert dieselbe bliebe wie im unthätigen Zustande; 2) ist die Elasticität des thä- tigen Muskels bei einem und demselben Muskel eine sehr veränderliche; sie vermindert sich bei Fortsetzung seiner Thätigkeit immer weiter, was die Ursache der Erscheinung der Ermüdung und Kraftlosigkeit bei der- selben ist {E. IVeber).