Ilornschicht des Nagels. 87 wird der Nagel weich und durclisiolitig, seine Plältclien lösen sich leicht von einander, sind aber noch blass, eckig und platt, messen bis zu 0,02"' und lassen keine Kerne erkennen. Salpetersäure endlich macht beim Kochen iu einer viertel Minute den Nagel weich und gelb, ohne seine Struclur deutlicher hervortreten zu lassen und löst ihn in einer halben bis einer Minute gänzlich auf. Dagegen ist dieselbe kalt angewendet ein vorzügliches Reagens, indem schon in zwei Tagen der Nagel in ihr ganz weich wird und sehr leicht in seine Elemente zerfällt, die in diesem Falle 0,02—0,024"' messen, jedoch immer noch eckig und platt sind und keine Kerne zeigen. Aus diesen Thatsachen, zusammengehalten mit dem, was sich am unveränderten Nagel zeigt, lässt sich ein genügendes Bild der Zusammen- setzung seiner Hornschicht entwerfen. Dieselbe besteht aus fest vereinig- ten, nicht scharf von einander geschiedenen Lamellen, jede Lamelle aus einer oder mehreren Lagen kernhaltiger, polygonaler platter Schüppchen oder Plättchen, die denen der Hornschicht der Oberhaut, abgesehen von den Kernen, sehr gleichen und in den untersten Lagen dicker und im Umfange etwas kleiner als in den oberen und obersten Lagen sind. Als mittlere Grösse derselben kann die von 0,012 — 0,016"' angenommen werden, die beim Zusätze der sonst wenig einwirkenden Schwefelsäure und im An- fange der Einwirkung von Kali und Natron sich zeigt. — Der Bau des Nagels findet sich zuerst richtig beschrieben bei Bruns (pg. 198), der namentlich auch des Kali sich bediente, um die Zellen seiner Hornschicht darzustellen und üiHiS Stratum Malpighi aus lauter kern- haltigen Zellen bestehen lässt. Die Späteren folgten meistens den Angaben von Bruns, doch erhoben sich namentlich in Bezug auf die Kerne der Nagelplättchen einige Zn eifel, indem besonders Reichert die auf senk- rechten Schnitten sichtbaren Streifen nicht als solche gelten lassen wollte, sondern für Lücken erklärte. Seit jedoch Z?o«rfer* xinA Mo leschott Tpg. 535) die Kerne auch in den durch Kali isolirten aufgequollenen Nagel- zellen gefunden, hat Reichert {Müll.Arch. 1837, Jahresb., erschienen 1849, pg. 25) seine frühere Ansicht verlassen, und mit Recht. Denn «■enn schon früher derjenige, der die Kerne der Schleimschichtzellen von Nagel und Oberhaut mit den fraglichen dunklen Körperchen der Nagelsub- stanz verglich, nicht im Zweifel sein konnte , dass es sich um wirkliche Kerne handle, so kann dies jetzt, wo wir uns der so nützlichen AlkaUen bedienen , mit voller Bestimmtheit ausgesagt werden. Ich finde die Kerne in allen Nagelplättchen ohne Ausnahme, auch in den obersten und hcirachte ihre Existenz als ein in morphologischer Beziehung gutes Unterscheidungs- merkmal derselben von den Plättchen der Epidermishornschicht, in der ich die Kerne meist ganz vermisse oder nur in ganz undeutlichen Spuren sehe. In den Nagelplättchen nämlich erscheinen die Kerne bei Natronzusatz scharf contourirt, gross und namentlich in der Seitenansicht sehr deutlich,