492 Ililute des Gehirns. screnliiiuincn zusammenliiingen. Mit der Auskleidung der Hirnhöhlen ver- bindet sich, wie schon He nie richtig angibt, die Arachnoidca nirgends. Die Arachnoidea cerehri besteht, abgesehen von einem äus- seren Epitel, das dem der Dura mater entspricht, vorzüglich aus netz- förmig vereinten Bindegewebsbündeln mit umspinnenden Kernfasern in mehrfachen Schichten. Die ersleren sind bald feiner von 0,001 — 0,006"', bald stärker bis zu 0,008 und 0,012"', wie besonders in den tieferen Schichten und an den mehr isolirten, für sich oder im Begleit von Gefäs- sen und Nerven zur Pia gehenden Balken derselben. Ausser dieser Form des Bindegewebes zeigen sich auch noch 1) mehr in den äusseren Schich- ten parallel verlaufende Fibrillen ohne deutliche Bündelbildung mit run- den, länglichen, selbst spindelförmigen Kernen und einzelnen geraden Kernfasern, welche letztere auch in den anaslomosirenden Bündeln nicht selten sich finden, und 2) mehr homogene Bindesubstanz, einmal wie schon He nie sah, zwischen den netzförmigen Bündeln und dann auch hie und da als Hülle der Bündel selbst. Die Pia mater cerehri ist gerässreicher, aber zarter als die des Markes, und bekleidet alle Erhebungen und Vertiefungen der Ober- fläche des Gehirnes, wenn auch nicht sehr fest, doch ganz genau mit ein- ziger Ausnahme der Rautengrube, über welche sie vom Calamus scrip- torius an bis zum Nodulus, dem freien Rand der F'ela medullaria in- Jeriora und dem Flocculus als Tela chorioidea inferior brückenartig sich erstreckt, um dann zur Unterfläche des ermis inferior und der Tonsil- lae sich umzubiegen. In das Innere des Gehirnes dringt die Pia mater nur an Einer Stelle ein, nämlich am Querschlitz des grossen Hirnes, wo sie, die Vena magna Galeni und auch die Zirbel umhüllend, unter dem Spleniiim corporis callosi eintritt, die Tela chorioidea superior mit dem Plexus chorioideus ventriculi tertii und, unter dem Gewölbe durch- gehend, auch die Adergeflechte der seitlichen Ventrikel bildet, die an der Innenwand des Unterhirnes zwischen dem Crus cerehri und dem Un- terlappen mit der Pia mater der Hirnbasis in Verbindung stehen. Mit Bezug auf die feineren Structurvcrhällnisse, so enthält die Gelass- haut des Gehirns so viele Gefässe, dass stellenweise das Bindegewebe, das deren Grundlage bildet, mehr in den Hintergrund tritt. Dasselbe ist selten wie am Rückenmark deutlich faserig, meist mehr homogen, Rei- cÄßrf sehen Membranen oder unreifem Bindegewebe sich annähernd , mit spärlichen Kernen und ohne Kernfasern. Hie und da enthält die Pia ma- ter jedoch auch netzförmiges Bindegewebe mit oder ohne Kernfasern, wie um die Vena Galem'., die Zirbel, die grösseren Gefässe herum und auch am Ccrebcllum. Auch spindelförmige Pigmentzellen finden sich hier