Gangliennerven. 526 che die Fasern mehr hervortreten machen, mit der Loupe oder auf Schnit- ten in Chronisäure erhärteter Präparate mikroskopisch, so überzeugt man sich inlfvielen Füllen mit Bestimmtheit, in anderen mit grosser Wahr- scheinlichkeit, dass die überwiegende Mehrz.ihl ihrer Fasern central ver- läuft, doch ist allerdings auch nicht zu läugnen, dass hie und da bei klei- neren Abtheilungen dieser Nachweis nicht gelingt, ja dass selbst ein- zelne derselben in der Richtung nach der Peripherie sich einsenken. Ne- ben diesen weissen Verbindungsästen gibt es nun noch hie und da, beson- ders beim G. cervicale inßmum, den GG. thoracica I. II, und lumbalia^ aber auch, obschon weniger häufig, an anderen Theilen des Grenzstranges weissgraue oder selbst graue Verbindungsfäden, die, ihres bedeutenden, ja fast alleinigen Gehaltes an feinsten Nervenröhren und an Iiemak'sehen Fa- sern zufolge, nichts anderes als vom Sympathiciis zu den Spinalnerven ge- hende Theile zu sein scheinen. Dem ist nun auch, wi& ich gesehen zu ha- ben glaube, in gewissen Fällen wirklich so, in anderen findet man jedoch an diesen Fäden oft dicht am Spinalknoten ein selbst bis auf 2" grosses Knötchen, das bei mikroskopischer Untersuchung als sympathisches und als Ursprungsstelle der feinen Fasern des mit ihm verbundenen R. comni. sich ergibt. Berücksichtigt man alle diese Verhältnisse, so kommt man zum Endresultat, dass die Rami comm. sehr verschiedener Natur sein können, dass sie aber doch weit vorwiegend als Wurzeln des Sympathiciis von den Spinalnerven aus zu betrachten sind, viel seltener und fast nur mit unter- geordneten Bündeln als Aeste des Ganglienstranges zu den anderen Nerven oder, wenn sie mit einem Knötchen beginnen, schon als Theile des Sym- pathicus seihst. — Was die Frage anlangt, woher die Fasern abstammen, die aus den Rückenmarksnerven in den Grenzstrang übergehen, so lässt sich auch bei kleinen Säugethieren nicht durch directe Beobachtung ent- scheiden, ob dieselben alle aus dem Rückenmark oder zum Theil auch aus den Spinalganglien kommen. So viel ist sicher, dass der von der motori- schen Wurzel abstammende Theil Aer Rami comm. vom Marke (resp. Gehirn) selbst seinen Ursprung nimmt, was jedoch den anderen von der sensiblen Wurzel abgehenden belrilTt, so könnte derselbe theilweise oder ganz aus im Ganglion entsprungenen Fasern sich bilden. Das letztere erscheint mir aus zwei Ursachen sehr unwahrscheinlich, 1) weil dann das Zustandekom- men bewusster Empfindungen von den vom Sympathicus versorgten Theilen her kaum zu begreifen wäre und 2) weil die in den Spinalganglien ent- springenden Fasern mitteldicke sind, in den Rami comm. dagegen im Ganzen nur wenige solche Fasern vorkommen, die ohnedem auf Rechnung der motorischen Wurzel zu setzen sind. Ich habe, wie man sieht, die in den Rami comm. central verlaufenden Fasern als Wurzeln Aes Sympathicus genommen, muss nun aber doch noch sagen, warum dieselben nicht im Sywpathictts entspringende und etwa im Marke oder sonstwo central endende Fasern sind. Der Grund ist bei den mitteldicken und dicken Röhren der Rami comm. einfach der, dass nirgends im Sympathicus solche Röhren entspringen, und bei den feineren, dass bei Säugethieren deren Verlauf von den R. comm. aus durch den Grenzstrang in die peripherischen Verzweigungen des Sympathicus und bei kleinen Säugern selbst durch die peripherischen Ganglien {G. solare z. ß.) hm-