417 Verhalten der motorischen Wurzeln im Mark. Fis;. 128. bis 0,02 ", habcu immer nur einen Kern, seltenere und spärlichere Pig- mentkörner und meist nur 2 bis 3 Fortsätze, die gerade ebenso sich verästeln, wie bei den andern Zel- len und ebensowenig bis zu wirk- lichen Enden oder einem Uebergang in Nervenfasern sich verfolgen las- sen. [Die Nervenröhren der grauen Substanz sind äusserst zahlreich, so dass sie auf jeden Fall die Hälfte derselben, wo nicht mehr ausmachen, und verhalten sich in Bezug auf ihren Bau Alle im We- sentlichen, wie die der Marksub- stanz , nur dass sie durchschnittlich um die Hälfte und mehr dünner sind 5 doch finden sich auch ebenso breite Fasern, wie in der weissen Substanz und in den eintretenden Nervenwurzeln, namentlich in den vorderen Hör- nern, jedoch mehr vereinzelt und vorzüglich gegen die vorderen Wurzeln hin. Ganz blasse, kaum mehr markhaltig oder dunkelrandig zu nennende, doch noch Varicositäten zagende evidente feinste Nervenröhren, wie wir sie im Gehirne finden werden, sah ich im Marke an keiner Stelle, obschon auch hier sehr feine Fasern, doch kaum unter 0,0008"', vor- kommen. Die Untersuchung des Verlaufes der Nervenfasern in der grauenSubstanzist eine der schwierigsten Aufgaben der Mikroskopie. Ich habe viele Zeit an die Erforschung des menschlichen Rückenmarkes gewendet und wenn ich auch weit davon entfernt bin, zu einer vollkom- menen Einsicht gelangt zu sein, so habe ich doch über manche wichtige Fragen bestimmte Aufschlüsse erhalten, wie im Folgenden auseinander- gesetzt werden soll. Betrachten wir vor Allem die Wurzeln der peripherischen Nerven (Tab. IV. Fig. 3, Fig. 129.), so zeigt sich 1; dass die motorischen unter denselben, nachdem sie im Sulcus la- teralis anterior und in den angrenzenden Theilen der Vorder- und Seiten- stränge eingetreten und horizontal die longitudinalcn Fasern der weissen Substanz durchsetzt haben, in der grauen Substanz der Vorderhörncr vorzüglich nach zwei Richtungen weiter ziehen. Die einen und zwar beson- Fig. 128. Kleinere Zellen ans den Hörnern des Markes, 360mal vcrgr. Kölliker mikr. Aoatomie. II. t^rj