Gefösse der Muskeln. S34 weniger genau die Nerven und inseriren sich an ganz bestimmten Stellen {Circumflexa humcri-p. ^ Transversa scapulae^ Obturatoria, Glutaea sup. et inf. etc.), im letztern sind sie von mehr wandelbarer Lage. Fast ohne Ausnahme liegen Venen und Arterien beisammen, und zwar sind die grösseren Arterien bis zu Aesten vierter und fünfter Ordnung meistens von zwei Venen begleitet, während die feineren und feinsten GePässe von deutlich arteriellem Bau nur noch eine Vene neben sich haben. Die Ver- ästelung der grossen Gefässe hat wenig eigenthümliches. Schief oder quer treten die Stämme an die Muskeln und theilen sich, im Perimysium internum verlaufend, baumförmig unter spitzen oder stumpfen Winkeln, so dass alle Theile der Muskeln von ihnen versorgt werden. Die feinsten Arterien und Venen laufen den Muskelfasern gewöhnlich parallel und bil- den zwischen ihnen ein Capillarnetz, das, wie Bowman mit Recht sagt und jeder Mikroskopiker weiss, so charakteristisch ist, dass Jemand, der es einmal gesehen hat, es nie mehr verkennen kann. Dasselbe besitzt nämlich rechteckige Maschen, deren lange Seite der Längsaxe der Muskeln parallel läuft und besteht somit aus zweierlei Gefässchen, longitudinalen, die, wie namentlich Querschnitte inji- cirter Muskeln deutlich lehren, in den Furchen zwischen je zwei Muskel- bündeln oder den unregelmässigen Räumen zwischen mehreren dersel- ben liegen, und queren, die, verschie- dentlich mit jenen anastomosirend, die Muskelfasern umstricken. So liegt jedes einzelne Primitivbündel gewis- sermassen in einem Flechtwerk von Capillaren und ist behufs einer allsei- tigen Durchtränkung mit Blut aufs beste versehen. Die Capillaren der Muskeln gehören zu den feinsten des menschlichen Körpers und haben sehr oft einen geringeren Durchmesser als die menschlichen Blutkörperchen. An einem Ht/rtPschea Präparate betra- gen dieselben 0,0025—0,003, im Pectoralis major mit Blut gefüllt 0,002 bis 0,003 ", leer 0,0016-0,0020". Fig. 68. CaiiillargeFfisse der Muskeln , 250mal vergrössert. a. Arterie, b. Vene, c. Capillarnelz.