Ila.irpapillc. 127 Aiiszielien der Haare ans isolirlcu IIaarl)äJgcn in mehreren Fällen gelun- <^en, sie ganz unversehrt im Grunde des leeren Balges zu trelTen, und eiimial habe ich selbst beim Ausziehen eines Haares den vorher dicht über ihr abgeschnittenen Balg so umzustülpen vermocht, dass die Papille nach dem Abreissen des Haares ganz frei zu Tage lag. Ausser in solchen Fällen zeigt sich die Papille meist nur undeutlich, namentlich hei dunklen Haaren mit gefärbter Zwiebel, indem sie entweder nur als ein hellerer, undeutlich hegrenzter Fleck erscheint oder nach dem Ausreissen der Haare von den Zellen der Zwiebel noch so bedeckt ist, dass man auch nicht aus ihr klug wird; nur in Haarbälgen weisser Haare kann man sie häufiger, ohne sie ganz zu isoliren, in ihren Umrissen erkennen, namentlich wenn man noch einen etwelchen Druck zu Hülfe nimmt. Dagegen nützen Rea- gentien durchaus nichts, denn sie greifen die Papille immer ebenso an, wie die Haarzwiebel, mit einziger Ausnahme einer verdünnten Natron- lösung, in der die Papille anfänglich wenigstens auch ihre Umrisse behält, während die Zellen der Zwiebel schon sich lösen und aus dem Balge her- ausdrücken lassen. Ueberall, wo ich der Haarpapille deutlich ansichtig wurde, zeigte sich mir dieselbe als eine grosse, schöne, ei - oder pilzför- mige Papille, die durch einen Stiel mit der Bindegewebslage des Balges zusammenhing und eine vollkommen scharfe Begrenzung, so wie eine ganz glatte Oberfläche besass, in seltneren Fällen war dieselbe kegel- oder warzenförmig. Ihre Grösse betrug an einem Schamhaar Ys'" in der Länge, Vii'" in der Breite, an einem weissen Kopfhaar ^/io" Länge und V20'" Breite, an einem Wollhaare 0,016" Länge, 0,01"'Breite, was mit Gm«- tker''s Messungen, nach denen die Länge von 1/20 — V+o'", die Breite an der Basis von Vai—Vso'" varirl, und mit Henle'sAngahe, dass der Rand der Höhlung im Haarknopfe 0,02 " messe, nicht übel stimmt. Die Structur war ähnlich derjenigen mancher Papillen der Cutis ^ das Ganze bestand aus einer hellen, mehr homogenen oder seltener stellenweise undeut- lich faserigen Masse, in die eine ziemliche Zahl punctförmige dunkle Fettkörnchen und einzelne Kerne, aber durchaus keine Zellen eingebettet waren. Gefässe und Nerven anbelangend, so nehmen zwar viele Autoren ohne weiteres in den Haarpapillen solche an, stützen sich jedoch hierbei, wie es scheint, mehr auf das yerhalten der Papillen in den Spürhaaren der Thiere, wie es von manchen Autoren angegeben wird, als auf wirkliche Thalsachen. Ich habe mir alle Mühe gegeben , in den von mir gesehenen ganz isolirten Haarpapillen Gelasse und Nerven zu entdecken, allein vergebens; selbst Essigsäure und verdünntes Natron, die in solchen Fäl- len sonst so gute Dienste leisten, Hessen mich im Stich, und gerade so erging es auch Ilassa/l und Günther. Soll und kann man hieraus