232 Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. mehrfach und besonders von K o k Ir au s c h (Göttinger Anzeigen 1843, St. 236) bestritten wurde. Was vor Allem das Epitelium der sogenannten unächten serösen Säcke anlangt, so wird ein solches theils in den gleich- zeitig mit dem Henle'schen erschienenen Werken von Gerber (pg. 86) und Bruns (für die Schleimscheiden; die Schleimbeutel werden gerade wie von Beule geschildert) angenommen, theils von den Späteren, Rei- chert und Ben dz, beschrieben. Ersterer (M.Arck. 1843, p. CCXXIX) glaubt in den Schleimbeuteln der Haut und denen der Muskeln von Hunden, Katzen und Kälbern ein Epitelium gefunden zu haben, jedoch war er nicht im Stande, dasselbe anders als eine vielfach gefaltete Membran mit läng- lichen Kernen zu unterscheiden. Ben dz (pg. 141, 354, 358) fand bei Pferden und andern Hausthieren die fraglichen Beutel mit einem deutlich zelligen Epitel überzogen. Die hellen, platten , ovalen oder unregelmässig eckigen, 0,0004—^0,0008 P. Z grossen (einige der Sehnenscheiden des Hundes massen selbst 0,0017—0,004 P. Z., die Kerne 0,0002—0,0003 P.Z., die Kernkörperchen 0,00005—0,0001 P. Z.), mit granulirten Ker- nen und einem dunklen Kernkörperchen versehenen Zellen desselben Hessen sich durch Abschaben und Wasserzusatz leicht erkennen und bildeten meist nur eine einzige Lage von 0,00006 — 0,0001 P. Z. Dicke, seltener wie in Sehnenscheiden von Muskeln (und Gelenkkapseln) ein paar Schichten von einer Gesammtdicke von 0,0002—0,0005P.Z. In Folge der Mittheilungen von Kohlrausch und Reichert nahm danne / e die Sache wieder auf {Jahresher. v. Canslatt 1844, pg. 15 u. 16), fand in der That, dass die Scheiden der Beugesehnen an den Fingern ein Pflasterepitelium besitzen und zieht daher jetzt dieselben, nicht aber seine andern unächten serösen Säcke ausnahmsweise zu den ächten serösen Kapseln. Wenn dem so wäre, so müsste zwischen äusserlich ungemein nahestehenden Theilen wie zwi- schen den verschiedenen Sehnenscheiden eine Grenze gezogen werden. Ich glaube jedoch gezeigt zu haben, dass dem nicht so ist, und dass, wenn wir von den Schleimbeuteln der Haut abstrahiren, keiner der unächten serösen Säcke ^en/e'i eines Epitelium gänzlich haar ist. Die Wahrheit liegt somit in der Mitte. Wir werden die Synovialsäcke des Muskelsystems nicht blosse Bindegewebsmaschen nennen können, obschon sie stellenweise denselben, den Bursae mucosae subcutaneae namentlich, sehr sich annähern, da sie ohne Ausnahme an gewissen Stellen Epitel haben, ebenso wenig aber auch diesel- ben ganz den serösen Säcken im engern Sinne {Pleura, Peritonaeum etc.) an die Seite stellen dürfen, da das Epitel mit wenigen Ausnahmen nie voll- ständig ist und auch die Bindegewebslage Serosa fast überall stellenweise gänzlich fehlt, wie es übrigens schonff enle (I. c.) für die Synovialscheiden richtig angibt, indem er sagt, dass er sich nicht davon habe überzeugen können, dass dieselben aus zwei ineinandersteckenden Cylindern bestehen. Dem Gesagten zufolge gehören die Synovialsäcke des Muskelsystems und die Synovialkapseln, die ebenfalls nie ein vollständiges Epitel haben und ja oft mit Schleimbeuteln comrouniciren {Quadr/ceps, Poplitaeus, Subscapula- ris elc.) zusammen und weichen in einigen Puncten von den serösen Säcken ab, wobei jedoch nicht vergessen werden darf, dass zwischen beiden auch Uebergänge stattfinden, worüber in dem allgemeinen Theile ausführlicher gehandelt werden wird.