Waclisllium und Regeneration. 69 geselm von dem mehr Wässerigen, das zur Bildung des Hautdunstes dient, einiiich ihre Zellen und Plättclieu erfüllt und lebenskräftig erhält und höchstens zeitenweise stärkere Pigmentansammlungen im Rete Mal- pt'gki bedingt. Werden dagegen ihre äussern Lagen entfernt, so wird gewisserniassen Plasma ft'ci und verwendbar und dann tritt die geschil- derte Regeneration ein, welche, wenn sie beständig fortgeht, auch Wachsthum heissen kann. Bei diesem zeigt sich das vegetative Leben der Epidermiszellen am deutlichsten, namentlich im Rete Malpighi, wo es auf jeden Fall am intensivsten ist, besonders durch Wachsthum aller Theile und durch chemische Umwandlungen sich äussernd. In der Horn- schicht sind die Erscheinungen weniger hervortretend , doch ist auch sie selbst in den obersten Schichten keineswegs als unthätig anzusehen, keine abgestorbene Materie, wie am Besten daraus hervorgeht, dass sie unter gewissen Verhältnissen, nämlich bei abnormen Zuständen der Lederhaut oder der Quelle, aus der sie sich ernährt, bald hypertrophirt, bald ganz abstirbt. Eine genauere Einsicht in das Leben der Epidermiszellen ist uns jedoch noch nicht vergönnt, und daher sind wir auch nicht im Stande zu entscheiden, welche der von ihnen dargebotenen Erscheinungen auf Rech- nung ihrer eigenen Thätigkeit oder derjenigen der Beschaffenheit des sie ernährenden Plasma's kommen. Das letztere ist auf jeden Fall von der grössten Bedeutung für die Epidermis und es ist mehr als wahrscheinlich, dass die meissten ihrer eigenthiimlichen Verhältnisse, wie ihre typisch verschiedene Dicke an verschiedenen Körpergegenden, das verschiedene Verhalten des Stratum Malpighi zur Hornschicht, ihre pathologischen Zustände auf quantitativen oder qualitativen Abweichungen desselben be- ruhen. Wovon es ferner abhängt, dass in der Malpighi'^sehen Schicht die Veränderungen der Zellen viel bedeutender sind als in der Hornschicht, deren Elemente sich alle so ziemlich gleichen, ist ebenfalls noch nicht klar, eben so wenig als die Ursache der ziemlich scharfen Grenze zwi- schen beiden Schichten, ein Verhältniss, das beim Nagel in noch frappan- terer Weise sich zeigt und zur Annahme zwingt, es gehe bei der ersten Bildung und bei dem Wachsthume der Epidermis und des Nagels an Einem Puncte auf einmal eine sehr bedeutende Veränderung mit ihren Zellen vor, was eben ihr Zerfallen in zwei Lagen bedinge. §. 21. Entwicklung der Oberhaut. Die erste Bildung der Oberhaut des Menschen ist noch nicht erforscht,' alles was man seil Meckel u. A. weiss, ist, dass sie schon im zweiten Monate vorhanden ist. Ich finde bei einem Embryo von fünf Wochen als Vertreter der Oberhaut nichts