Perioslablagerungen der primären Knochen. 368 kleinere Strecken noch ganz weich, blassgelb und durchscheinend, weiter nach innen dagegen ininier fester und wcisslicher, bis er endlich das ge- wöhnliche Ansehen lertigcr Knochensubstanz annimmt. Fragt man, wie die hier unzweifelhaft statlfindende Knochenbildung zu Stande kommt, so wird man auf das angegebene Blastem verwiesen , dessen in bindegewebeartige Fasern eingestreute Zellen mit Knorpelzellen nicht die mindeste Aehn- lichkeit haben, sondern ganz wie fötale Markzellen oder Bildungszellcn von Embrj'onen aussehen. In der That ist es nun nicht so schwer nachzu- weisen , dass die äussersten, noch weichen Knochenlamellen mit ihren ein- zelnen Balken und Vorspriingen in besagtes Blastem übergehen und dass 1) die Grundsubstanz des Knochens aus dem Fasergewebe desselben durch einfache gleichmässige Ablagerung von Kalksalzen, jedoch, wie es scheint, constant ohne vorheriges Auftreten von Kalkkrümeln enisleht, und 2) die Knochenzellen aus den Bildungszellen des Blastemes sich hervorbilden; doch lässt sich in Betreif der letzteren die Umwandlung nicht Schritt für Schritt vorfülgen , wie bei rhachitischen Knochen. Immerhin sieht man so viel, dass die Knochenzellen anfangs grössere Höhlen, weniger entwickelte Strahlen und deutlichere Kerne (letztere, wie wir wissen, bleibend) haben und, wie ihre noch hie und da sichtbaren Contouren lehren , auch in der Grösse ganz mit den angeführten Zellen übereinstimmen, so dass ich keinen Augenblick daran zweifle, dass dieselben hier ebenso wie an anderen Orten sich bilden. — In Betreff der Entwicklung des ossificirenden Blastemes selbst, so ist so viel sicher, dass dasselbe aus den so zahlreichen Gefässen des fötalen und jungen Periostes stammt; die Entstehung seiner Fasern aus Spindelzellen habe ich beim Menschen und bei Thieren sehr häufig gesehen, kann dagegen über die der Zellen nur Das anführen , dass dieselben in ver- schiedeneu Grössen und auch hie und da mit freien Kernen untermischt vorkommen. 2. Die Knochenablagerungen am Periosle finden zwar an Allen Stellen, wo dasselbe mit dem Knochen in Verbindung ist, jedoch nicht in zusammenhängenden, sondern netzförmig durchbrochenen Lamellen statt. Die rundlichen oder länglichen Räume (Fig. 114. fl), die zwischen dem Knochengewebe übrig bleiben und in den verschiedenen Schichten mit einander in Gemeinschaft stehen, sind nichts als die Anlagen der Haversi- schen oder Gefässkanälchen der compacten Substanz, und enthalten weiches rölhiiches Mark, dass offenbar anfänglich nichts anderes als der nicht ossi- ficireude Theil des knochenbildenden Blastemes ist, jedoch bald mehr Bil- dungszellen als Bindegewebe führt. Sehr bald gestalten sich die Zellen dieser Räume zu gewöhnlichen leicht röthlichen Markzellen und verwandeln sich zum Theil in Gelasse , welche mit denen der inneren Theile des Kno- chens und namentlich auch mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen und einmal mit den Letzteren vereint, während des ganzen Dicken- wachsthumes der Knochen mit ihnen in Communicalion bleiben, so dass die Bildung der Knochenlücken wenigstens später durch dieselben vorgezeichnel ist, die, dem Gesagten zufolge, aus der Beinhaut durch das ossificirendc Blastem zum Knochen gehen. Ausser Markzellen und Gefässen, sowie etwas Bindegewebe, enthalten die Knochenräume der Periostablagerungen auch noch andere eigenthümliche Gebilde (Fig. 113. , welche offenbar