412 Ilückcnniark. Substanz eintreten und zeigen die allgemeinen Charactere der centralen Nervenröhren, d. h. Zartheit der Scheiden, Geneigtheit zur Bildung von Varicositäten und zum Zerfallen in einzelne Bruchstücke, die entwe- der aus allen ihren Theilen oder nur aus der Axenfaser oder aus der Markscheide bestehen. Ihr Durchmesser beträgt von 0,0012 — 0,0048"', im Mittel 0,002 — 0,003 " und ist bei einer und derselben Faser offenbar stets annähernd derselbe, indem in der weissen Substanz weder Theilun- gen, noch ein sonstiger Wechsel der Nervenröhren im Durchmesser sich findet. Die queren Fasern finden sich 1) in den Theilen der Seiten- und hinteren Stränge, die an die Höi'ner der grauen Substanz anstossen, deren Beschreibung unten bei der grauen Substanz folgt, 2) in der weissen Commissur und 3) au den Eintrittsslellen der Nervenwurzeln. Die weisse oder vordere Commissur (Tab. IV. Fig. 3. k) ist keine Commissur im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Dieselbe wird von den jeweiligen tiefsten Nervenfasern der vorderen Stränge gebildet, welche, indem sie in schiefem Verlaufe nach innen sich biegen, vor der grauen Commissur sich durchkreuzen und das vom rechten Vorderstrange kommende Bündel in das linke vordere Horn der grauen Substanz, das vom linken abstam- mende in das rechte Vorderhorn horizontal ausstrahlen. Die vordere Commissur ist mithin eine Kreuzung derVorderstränge und wird auch besser mit diesem Namen bezeichnet. Ihre Dicke varirt und ebenso wechselt auch ihre Breite; am stärksten ist sie in der Gegend der zwei Anschwellungen, am schwächsten in der Mitte der Dorsalgegend des Mar- kes. Die Breite richtet sich so ziemlich nach der Breite des Markes und des Grundes der vorderen Spalte, ist am stärksten an der Halsanschwel- lung und nimmt von hier nach beiden zwei Seiten ziemlich gleichmässig ab. Die sich kreuzenden Fasern messen 0,0012 — 0,003 " und nehmen beim Ausstrahlen in die vorderen Hörner zum Theil deutlich an Durch- messer ab. DieWurzeln der Spinalnerven (Tab. III. Fig. 3. ^. setzen, ohne mit den longitudinalen Fasern in irgend eine Gemeinschaft zu tre- ten , in grösseren Bündeln vom Sulcus lateralis anterior und posterior aus horizontal oder leicht aufsteigend zwischen denselben hindurch , um Alle in die vorderen und hinteren grauen Blätter sich einzusenken, wo wir denselben wieder begegnen werden. Ihre Nervenröhren (in den hin- leren Wurzeln zu % von 0,004-0,008 ", zu '/g von 0,0012—0,003"', in den vorderen zu % von 0,000-0,011", zu V4 von 0,0025-0,003"') besitzen, sowie sie ins Mark eingetreten sind, alle Charactere centraler Fasern und messen die stärkeren anfänglich noch zum Theil 0,004 bis 0,006" in den sensiblen, bis zu 0,008 " in den motorischen Wurzeln,