457 Graue Substanz der Varolsbrücke. Fi«;. 137. den Olivars Irängen nach aus- sen von dem Olivennebenkern, in welchen allen, wie schon S tilling angibt, zum Theil auch grössere Zellen, am letz- ten Orte bis zu 0,025"', alle mit Fortsätzen , und feinere Nervenröhren zu sehen sind. EinTheil der eben beschrie- benen grauen Substanz, näm- lich die der vorderen Hälfte der Rautengrube , gehört ei- gentlich schon dem Pons Varoli an. Derselbe ent- hält ausserdem auch noch in seinem Innern über der ober- flächlichen Querfaserlage, so- wohl in der Milte als auch mehr seillich, viele Anhäufungen von grauer Masse mit kleineren und grösseren (bis zu 0,02"' und mehr) Nervenzellen, F vom Menschen HJ' ^^'^ßn'^ß"«" «Jer Ala cinerea des Mcnsclicn, 350mal verirr lg. 138. iVerverizellen der Suhstantia ferruginca am Boden der Ri 350 mal vergr. der Rautengrube,