Oberhautchen. 121 §. 39. Das Oberhäutchen des Haares, Cuticula, ist ein ganz dünnes, durchsichtiges Häutchen, welches einen vollkommenen Ueberzug über das Haar bildet und mit der Rindensubstanz sehr fest verbunden ist. In seiner normalen Lage und an einem unveränderten Haare betrachtet, gibt es sich last durch nichts kund als durch viele dunklere, netzförmig verbun- dene, unregelmässige und selbst zackige Linien, die 0,002—0,006"' von einander abstehen und quer um das Haar herumziehen, hie und da auch durch leichte sägenförmige Zacken am scheinbaren Rande desselben Fig. 31. (^^^o- 31. ^); behandelt man dagegen ein Haar mit Alkalien ^ oder mit concentrirter Schwefelsäure, so zeigt sich seine _ -iliJ^^igi eigentliche Structur, namentlich bei Anwendung der Wärme, ^ sehr schnell und sehr schön, indem es in grösseren oder j' kleineren Lamellen von der Fasersubstanz sich ablöst und 7 ] selbst in seine Elemente zerfällt. Diese letzteren sind ? nichts anderes, als ganz platte, im allgemeinen durchsich- tige und blassrandige, vier- oder rechteckige, kernlose Zellen oder besser Plättchen (Fig. 31. B), die sowohl durch die Art und Weise ihrer Aneinanderfiigung, als auch durch ihre chemischen Charaktere sich auszeichnen. Erstere ist so, dass die Plättchen, wie Zie- gel eines Daches verbunden, eine einfache Membran darstellen, die die Haarrinde vollständig umgibt, und zwar so, dass die tieferen oder unteren Zellen die oberen decken. Am besten überzeugt man sich hiervon nach leichter Rehandlung der Haare mit Na- tron, wodurch die Rinde aufquillt und durchsichtiger wird, während das Oberhäutchen sich durchaus nicht verändert, ausser dass seine Plättchen sich etwas mehr nach aussen richten und deutlich als äussere Hülle des Haares hervortreten (Fig. 26.); zugleich sieht man auch, dass die queren Linien, die schon das unveränderte Oberhäutchen darbietet, auch an den leicht isolirbaren Lamellen desselben noch vorhanden sind, und nimmt hier am deutlichsten wahr, dass sie nichts anderes als die Ränder der nicht vollständig sich deckenden Zellen bezeichnen, welche Ränder auch an den Seiten des Haares scheinbar als kurze, nach vorn gerichtete Spitzchen Fig. 31. //. Oberfläche des Sclialtcs eines weissen Haares, IGO mal vergr. Die gebogenen Linien he/.eiclinen die freien Känder der Oberhaulplällclieu. B. Durch mtron isohrtc Oberhautplättchen von der Fläche, 35Ü mal vergr. ~ Von den längeren Kandern derselben sind entweder nur der eine oder beide mehr oder weniger umeeschla- gen nud daher dunkel. ° I»