Ossificalion im Knorpel. 354 von unten nach oben, wobei sie besondere Knochenplallen wie andere Wir- bel erhalten und ihre Ligamenta intervevlcbrulia verknöchern. Die Seiten- riinder bleiben langte knorpelig, bekommen jedoch schliesslich jederseits zwei Knochenplalten, grössere entsprechend den Superßcies auriculares und kleinere weiter unten. Das Steissbein hat in jedem Wirbel einen Kern; dieselben treten, mit Ausnahme des ersten, spät auf und verschmelzen von oben nach unten mit einander und im Alter häufig auch mit AemSacrum. Bei den hierher gehörenden Scbädelknochen finden wir bei allen ebenfalls zuerst Ossification im Knorpel, und vollständige Umwandlung eines Theiles desselben in Knochen, alsdann Fortwachsen in die Fläche und Länge von Knorpelresten aus, in die Dicke durch das Periost. Beim Os occipitis verschmelzen die vier Kerne in der Pars basilaris, den Partes condyloi- deae und der untern Hälfte der Sguama erst im 4. — 6. Jahre, und dann wuchert der Knochen noch lange durch Knorpel an den äusseren Rändern und vorn an der Pars basilaris fort. Die Pars petrosa und mastoidea des Felsenbeines entstehen aus zwei bald sich vereinenden Kernen und werden bald fast ganz knöchern, doch wachsen sie noch lange durch Knorpelreste an den gegen das Hinterhaupt und den Keilbeinkörper gerichteten Stellen. Der Griffelfortsatz hat einen besondern Kern. Das Keilbein besitzt acht besondere Kerne für die kleinen und grossen Flügel, in jedem zwei, fer- ner einen für den hinteren und zwei für den vorderen Theil des Körpers, welche zur Zeit der Geburt, mit Ausnahme devJlae magnae, alle mit einan- der vereint sind. Im ersten Jahre verschmelzen auch diese und dann wächst der Knochen nur noch an der Spitze AerJ/ae parvae und der hinteren Flä- che des Körpers durch Knorpel, während die Ablagerungen vom Perioste aus, die namentlich an den grossen Flügeln und den von ihnen aus sich ent- wickelnden äusseren Blättern der Flügelfortsätze schon frühe beginnen und sehr ergiebig sind, fortdauern. Das Siebbein verknöchert mit meh- reren Kernen zuerst in den Labyrinthen und den in der Lamina perpen- dicularis und bildet sich einem guten Theile nach aus dem Knorpel her- vor, doch kommen auch bei ihm später Auflagerungen vom Perioste dazu. Dasselbe gilt von den un t e r n Mus c he In , von denen jede einen Kern, und vom Zungenbein, das fünf Kerne hat, wogegen die Ossicula auditus sich nur aus ihrer knorpeligen Anlage zu entwickeln scheinen. §. 106. Das Verhalten der Elemente ist bei der Ossification der hier in Frage stehenden Knochen im Wesentlichen folgendes: Kurze Zeit vor der Verknöcherung beginnen die Zellen ihrer Knorpel an einer Stelle zu wachsen und durch endogene Zellenbildung sich zu vermehren, so dass jede einzelne derselben einen rundlichen oder länglichen Haufen schöner grosser Zellen aus sich erzeugt, zugleich wird die Grundsubstanz des Knorpels faserig oder wenigstens streifig und entstehen in derselben an vielen Orlen durch einen Act der Verflüssigung sogenannte Knorpel- kanälc, die vorübergehend mit einer Art Mark sich füllen und bald Ge-