GelcukbUuder. 327 beiden anzugeben wüsste. Sie gehen von Knochen zu Knochen, hängen meist fest mit der Gelenkkapsel zu- sammen und setzen sich entweder nur mit dem Periost in Verbindung oder haften unmittelbar am Knochen selbst, in welchem Falle sie wie die schon früher erwähnten Sehnen (§. 89.) in der Nähe des Knochens isolirte oder reihenweise gelagerte Knorpelzellen zwischen sich enthalten. Die inner^en Bänder verbinden die Knochen {Lig. cruciata^ Lz^. teres, sogenannte Cartilagines interarticulares der Rippen und Rippenknorpelgelenke), befestigen die Cartilagines inter- articulares {]^ü\t^t\Qnk) und bestehen, mit Ausnahme des weicheren L/^. teres, aus demselben festen Bindegewebe (in den Bändern der Rippen- gelenke mit Knorpelzellen), wie die äusseren Bänder, mit der einzigen Ausnahme, dass sie an ihrer ganzen Oberfläche von einer weicheren Bindegewebslage mit Gefässen und einem Epitel überzogen sind. — In einigen Gelenken stehen auch Sehnen mit der Gelenkhöhle in Verbindung (Biceps, Subscapzilaris, Poplitaeus z. B.) und besitzen dann zum Theil einen Epiteliiberzug wie die inneren Bänder, zum Theil oberflächlich ein- gestreute, spärliche (Biceps) oder zahlreiche {Poplitaeus) Knorpelzellen. Nach E. H. JVeher (I. pg. 309) sollen die Zwisehengelenkknorpel des Kniegelenkes bei Kindern Knorpel im engeren Sinne des Wortes sein, im Alter zu Faserknorpel werden, was ich so wenig wie Bruns (I. c.p. 220), der bei Neugebornen und Kindern von l bis 7 Jahren immer Bandmasse in denselben fand, bestätigen konnte. ^AchFirchow (Arch. f. -path. Anat. I. pg. 98) verlieren diese Faserknorpel bei alten Leuten ihre faserige Struclur, so dass nur mit grosser Mühe Fibrillen sich darstellen lassen, werden dunkelgeib und bräunlich. Doch sind sie noch nicht eigentlich ho- Fig. 103. Zur Bildung der Kernfasern im Lig. falriformo des Kniegelenkes. a. Ein Bindegewftbsstrciferi mit reilienweis gcingcrten, liinglich runden Zellen, ähn- lich Knorpclzellen. h. Ein solcher mit längeren Zellen und Herneu. c. Ein Streifen mit spindelförmigen liernen ohne Zellen, die zu verschmelzen beginnen, d. Ein solcher mit einer stellenweise dickereu Kernfascr.