Methode der Untersuchung der Knochen. 386 anders soll denn das knöcherne Diaphysenende eines rhachitischen Kno- chens mit seiner meist feinzclligen Knochensubstanz und seinen leicht nach- weisbaren Knochenhöhlen entstehen als aus demEpiphysenknorpel, und was das letzte betrifft, so irrt M. durchaus. Die Verknöcherung beruht, sofern sie die Knorpelzellen betrifft, auf zwei Momenten: 1) auf der Verdickung der Zellen unter Bildung von Porenkanälchen und 2) auf der Ablagerung von Kalksalzen in die verdickten Zellenwände. Dass ersteres in rhachiti- schen Knochen sich findet, gibt M. zu (pg. 361) und hiemit ist denn schon gesagt, dass wir es nicht blos mit gewöhnlichen verdickten Knorpelzellen zu thun haben, da solche nirgends Porenkanälchen besitzen, sondern gleich- mässig verdickt sind; allein diese porenführenden Zellen sind auch von Kalksalzen getränkt, wie ihr Verhalten bei Zusatz von Salzsäure ergibt. Meijer scheint, vielleicht weil er nur zwei Fälle untersuchte, solche Zel- len, wie ich sie in Fig. 112. abgebildet, gar nicht gesehen oder sich aus dem Grunde getäuscht zu haben, weil an rhachitischen Verknöcherungsrän- dern auch Nester von verdickten Knorpelzellen mit Porenkanälchen, die noch keine Kalksalze aufgenommen haben, vorkommen, was ich früher als meinem Zwecke weniger dienlich nicht anführte, ebenso wie, dass ebenda- selbst auch einzelne Knorpelzellengruppen ohne weitere namhafte Verän- derung von Kalkkrümeln imprägnirt sind und dass stellenweise die Ossifi- cation mehr normal vorschreitet. Uebrigens beweisen auch die verdickten Knorpelzellen mit Porenkanälchen , wenn sie, wie es oft der Fall ist, mit der Grundsubstanz verschmolzen sind, schon ganz sicher, dass die Knochen- zellen so sich bilden, wie ich es angab, wie denn ja auch M. sagt, dass solche Stellen ganz das Ansehen von mit Salzsäure behandelter Knochen- substanz haben. Die Rinde rhachitischer Knochen ist nach M. lockerer und ihre einzelnen Lamellen deutlicher. — AccidentelleKnorpel- und Knochenbildung sind sehr häufig. Ersteres Gewebe zeigt sich, trotzdem das es nicht regenerationsfähig ist und seine Wunden nur durch fibröses Gewebe seltener durch Knochengewebe (Rippen) heilen, in sehr vielen Organen (Knochen, Brustdrüse, Parotis, Hoden, Lunge, Haut) als sogenanntes Enchondroma, ferner als neuer Ueberzug auf Knochenwuche- rungen am Rande abgeschliffener Gelenkköpfe {Ecker), letzteres tritt als Verknöcherungen von permanenten Knorpeln (Rippen, Kehlkopf, Epiglottis (sehr selten)), von Sehnen (Exercirknochen z.B.), an der Dura mater und Jrachnoidea {Miescher, Rokitansky), im Auge {Valentin), im Eierstock, in fibrösen Häuten {Membrana obturatoria), im Enchrondrom, inFibroiden und Krebsen, in der Lunge {Mohr's haarhaltige Cyste) auf. Auch in diesen Fällen unterscheidet sich das Knochengewebe nicht wesenthch von normalem und geht bald aus knorpeligem, bald und zwar meist aus wei- chem Blasteme hervor {Firchow 1. c. pg. 137). §. 110. Zur Untersuchung der Knochen dienen vor AUem gute Schliffe. Mit einer feinen Säge entnimmt man dünne Lamellen und schleift diesel- ben mit Wasser auf einem feinen Schleifsteine mit dem Finger oder mit einem zweiten kleineren Steine einige Minuten (5—10), bis sie gleich-