Ilaai'balg. 125 verbunden; die äussere Hegt ebenfalls nicht frei, sondern ist mehr oder weniger fest mit den benachbarten Theilen , lockerem Bindegewebe, Fett- Iräubchen, dichterem Bindegewebe, vereint, locker am Grunde des Balges, fesler au den höhern Theilen, am festesten ganz oben, wo die Faserhaut selbst in ihrer ganzen Dicke conlinuirlich in die äusserste Schicht der Leder- haut übergeht (Taf. II. Fig. 2). Bezüglich auf den feinern Bau ist von der fraglichen Lage nicht viel zu sagen ; sie besteht aus gewöhnlichem Binde- gewebe mit longitudinal verlaufenden, am Grunde des Balges schleifen förmig verbundenen Fasern, ohne Beimengung von Kern- oder elastischen Fasern, aber mit ziemlich vielen länglichen, spindelförmigen Kernen. Ihre Ge- fässe (bei Berres Taf. VII. und Arnold Tab. XI. abgebildet) stammen von denen der Lederhaut oder des Unterhautzellgewebes, treten am Grunde des Balges oder seitlich an sie heran und bilden in ihr, ohne wei- ter ins Innere zu dringen, ein ziemlich reichliches Netz von Capillaren. Auch Nerven sieht man bei mikroskopischen Untersuchungen nicht selten seitlich an den Haarbälgen liegen, und einzelne getheille Röhren in die Sub- stanz derselben abgeben. Die innere, von mir zuerst (1. c.) beschriebene Faserhaut (Taf. I. Fig. 1. 2 u. Fig. 32.) ist beträchtlich zarter als die äussere und erstreckt sich, überall gleich dick und von glat- ten Flächen begrenzt, vom Grunde des Haarbalges nur bis in die Gegend, wo die Talgdrüsen einmünden. Sie ist allem Anscheine nach gefäss - und nervenlos und besteht aus einer ein- fachen Lage querverlaufender Fasern, die besonders an leeren Haarbälgen starker und feiner Haare mit oder ohne Anwendung von Essigsäure leicht zu sehen sind. Ihre Elemente sind mässig breite, granulirte Fasern, die namentlich auch durch ihre langen und schmalen Kerne ganz an glatte Fig. 32. Ein Stückchen von der Querfaserlago und der strueturlosen Schicht (Glashaiit) eines Haarbalges des Menschen mit Essigsäure behandelt, 300 mal vergr. a. Querfaserlage mit länglichen queren Kernen; h. Glashaut im scheinbaren Quer- schnitt; c. Ränder derselben, da wo der Schlauch, den sie bildet, zerrissen ist; d. feine quere, zumTheii anastomosircndoLinien (Fasern?) auf ihrer inncrn Fläche.