105 Hiudcnsubstauz. Fig. 25. ohne so deutliche Lamellen zu bilden, wie z. B. die Plättchen des Nagels und der Epidermis, indem sie von allen Seiten mit einander sich ver- binden, ein compactes Faserbündel / A ^ iL erzeugen eben hierdurch die Rindensubstanz, die Hauptmasse des Haares. Die dunklen Flecken und Pünktchen und die Streifen der Rinde sind nach Reichert Alle Lücken in derselben, nach meiner An- sicht von sehr verschiedener Natur und zwar vorzüglich 1) körniges / Pigment, 2) mit Luft oder Flüs- sigkeit erfüllte Hohlränme und 3) Kerne. Die Flecken (Fig. 29.) sind, wie auch andere Autoren annehmen und wie besonders causti- sches Kali und Natron lehren, die die Rindensubstanz ganz erweichen und aufquellen machen, ohne die Flecken anzugreifen, einem bedeutenden Theile nach nichts als Aggregate vonPig- mentkörnchen, die in den Haar- plättchen ihren Sitz haben. Die Form dieser Aggregate ist nur ausnahms- weise rund, häufiger länglichrund oder geschwänzt, meist spindel- oder linienförmig. Die Pigmentkörnchen, die sie bilden, die an mit Natron gekochten Haaren in grosser Zahl sich iso- liren lassen, sind fast immer winzig klein, von 0,0002"', selten grösser, meist kugelrund, seltener länglich, je nach der Farbe der Haare heller oder dunkler gefärbt und, wie/?on</er * richtig bemerkt, mit lebhafte- ster iMolecularbewegung begabt. Sie liegen in den Flecken, die sie zu- sammensetzen, gewöhnlich etwas zerstreut und spärlich, in manchen Fällen, besonders in schwarzen Haaren, aber auch so gedrängt und so zahlreich beisammen, dass ganz das Ansehen von Pigmcntzellen entstellt Flg. 2.>. P attchfiri oder Faserzcllcn der Rindcnsubslanz eines mit S bchandcllcu Haares -ioO mal yergr. //. Jsolirle Plättciieii, 1 von der Fläche (3 einzelne, 2 verbun- dene;, i von der Sejte, B. eine aus vielen solchen PiüttcLen zusainiueugesetze Lamelle.