302 Knochenmark. selben anlangt, so ist dieselbe gerade wie in den Gelenkenden von langen Knochen gauz von Mark erlullt, mit Ausnahme grösserer Veuenräume in den platten Schädelknoehen, von denen weiter unten noch die Rede sein wird. Dem Gesagten zufolge enthalten ausser den eben erwähnten Venen- räumen, die Canales nutritii, Havcrsischen Kanäle und die oben be- zeichneten Nervenkanäle und Lufträume kein Mark. Das Mark wechselt in Bezug auf äussere Eigenschaften und inneren Bau in einigen Beziehungen. In den Diaphysen der langen Knochen ist es am festesten, jedoch immerhin sehr weich und leicht zerdriickbar, blassgelb von Farbe, mit einem rölhlichen Schimmer, wenn seine Ge- fässe sehr injicirt sind, namentlich in der Mitte, wo die grösseren dersel- ben sich befinden. Seine chemische Zusammensetzung ist nach 5er;5e- lius im Humerus des Ochsen 96,0 Fett, 1,0 Bindegewebe und Gelasse, 3,0 Flüssigkeit mit Extraclen, wie sie im Fleische sich finden. Schon weicher erscheint es in den Apophysen, am allerweichsten, oft fast zer- fliessend in den platten und kurzen Knochen, vor Allem in den Wirbel- körpern, der Schädelbasis, dem Brustbein etc., allwo dasselbe ausserdem sehr häufig, zumTheil constant, durch rölhliche oder wirklich rothe Farbe sich auszeichnet und auch chemisch eigenthümlich ist, indem dasselbe nach Berzelius in der Diploe 75,0 Wasser, 25,0 feste Substanz und zwar Eiweiss, Faserstoff, Extracte und Salze, ähnlich denen des Fleisches, und Fett nur in Spuren führt. Den Bau anlangend, so finden sich im Marke, abgeselien von Gefässen und Nerven, Bindegewebe, Fettzellen, freies Fett, eine Flüssigkeil, so wie endlich besondere kleinere Zellen, Mark- zellen. Bindegewebe und Fett sind überall zu treffen, jedoch in sehr ver- schiedenen Mengen. Von dem ersteren wird angenommen , dass es eine die mit Mark gefüllten Knochenräume auskleidende Membran bilde und ausserdem zur Verbindung und zum Halt der übrigen Elemente des Mar- kes diene. Dies ist jedoch nur theilweise richtig. Von einer besonderen Markhaut, Memörana medulIuris {E?idosieum, Periosteum iti- ternum, innere Beinhaut), wie man die erwähnte Haut genannt hat, exi- stirt mit Ausnahme gewisser, freilich durch ihren Inhalt ganz abweichen- den Schädelsinus, deren Endosleum wie das Periost mit Schleimhäuten ausgekleideter Höhlen sich verhält, in der schwammigen Knochensubstanz aller Knochen, wie schon Bichat (Bd. 2, pg. 83) mit Recht behauptet, keine Spur und ebenso lässt sich in der Markhöhle der langen Knochen nur uneigentlich von einer solchen Haut reden. Man findet nämlich hier an der OberHäche des Markes wohl hie und da wie ein feines Häutchen, allein dasselbe ist nicht für sich darstellbar und hängt genau mit einem äusserst spärlichen Bindegewebe zusammen, welches das ganze Mark