32 Lederhaut. Die Pacinischen Körperchen hetrcflend, so sah Pappen heim {Coniptes rendus Ä'Ä'III. p. 768) einmal (wo? Mesenterium?) mehrere Nerven- fasern in ein Körperchen eintrelcn und in der centralen Kapsel 2 oder 3 Schlingen bilden und zweimal kam ihm ebendaselbst eine stark spiralförmig gerollte Nervenfaser, ähnlich den G er b er' sehen Knäueln, vor. Nicht ganz selten bildeten je zwei aus zwei Körperchen wieder austretende Ner- venfasern Schlingen und einmal schienen sogar drei Körperchen durch zwei dergleichen verbunden. Den Durchmesser der Nerven in den Pacinischen Körperchen der Katze und anderer Thiere gibt Herbst entgegen Uenle und mir geringer an, von 0,0016—0,0038"' ita Mitlei; vielleicht hat der- selbe vorzüglich jüngere Individuen untersucht. §. 12. Entwicklung der Cutis. Bei menschlichen Embryonen aus dem Anfange des zweiten Monats, den jüngsten, die ich in Bezug auf diesen Punkt untersucht, misst die ganze Haut, Oberhaut inbegriffen, 0,006— 0,01"'. Die Cw^ZÄ, die von der Oberhaut, namentlich Aeva Sb^atum Malpighi derselben, nicht wohl zu trennen ist, besitzt durchaus nichts von Erhe- bungen an ihrer äussern Seite und zeigt auch von ihren spätem Unterab- theilungen noch keine Spur. Sie besteht durch und durch aus Zellen, von denen die einen rundlich sind und an die der Oberhaut erinnern, die Mehr- zahl jedoch bereits spindelförmig erscheint und längliche Kerne von 0,003 0,004"' im Mittel enthält. Ausserdem glaube ich ein zartes structur- loses Häutchen, welches leicht Falten bildet, nicht elastisch ist und ganz an die Linsenkapsel erinnert, das mir bei meinen Präparationen der Haut fast constant vorkam, zwischen Cutis und Oberhaut verlegen zu dürfen, um so mehr, da ich auch bei altern Embryonen bestimmte Andeutungen eines solchen Gebildes wahrgenommen habe. Ob dasselbe, falls seine Lage wirklich die angegebene ist, zum Corium oder zwc Epidermis ge- hört, kann nicht entschieden werden; ich für mich rechne es genetisch zu letzterer, obschon es last sicher ist, dass dasselbe später mehr mit dem Corium verschmilzt, betrachte es als eine Art Ausscheidungsproduct der Oberhautzellen und setze es der Membrana propria der Drüsen und in specie der slructurlosen Haut der Schweissdrüsen und Haarbälge an die Seite. Im dritten Monat unterscheidet man an der Haut ganz deutlich zwei Lagen, das Unterhautzellgewebe und die eigentliche Lederhaut, beide ungefähr von gleicher Dicke, im Ganzen mit der Oberhaut 0,06"' stark. Das durchscheinende , lockere, mit vielen Gelassen versehene Unterhaul- zellgcwebe besteht schon aus ziemlich entwickeltem Bindegewebe mit ganz deutlichen Fibrillen und vielen eingestreuten, runden oder länglichen