535 Erste Anläse der Nervenröhren. doch keine, ohschon die Zellen sehr deutlich waren Fig. 164. und leicht sich isolirten. Spinalganglien boten ganz ebensolche Zellen dar, nur zeigten sich hier an vie- len derselben einfache Fortsätze. In den sympathi- schen Knoten waren die Zellen sehr leicht zerstör- bar, nur 0,006 —0,01"'gross, einige derselben mit einfachen Fortsätzen; daneben fanden sich noch kleinere Zellen und freie Kerne.— Die weitere Ent- wicklung der Nervenzellen ist nun die, dass sie langsam sich vergrössern, und, wie es scheint, auch selbständig sich vermehren. Für eine Vermehrung kann ich zwar nicht directe Beobachtungen anfüh- ren, allein ich weiss das häufige Vorkommen von zwei Kernen in den Nervenzellen junger Thiere und mehrfach gesehene, durch Verbindungsfäden zu- sammenhängende Zellen nicht anders zu deuten. Ersteres anlangend so ha- ben schon Remak (Observ. pg. 9.) und Valentin {Repert. bt. 76. und Müll. Jreh. 1839. St. 142.) in verschiedenen Ganglien junger Säugethiere doppelte Kerne und doppelte Kernkörperchen gesehen, was, wie ich finde, häufig so ausgehreitet vorkommt, dass es in manchen Gang- lien schwer hält, eine Ganglienkugel zu finden, die nur einen Kern enthält. Verbindungen zweier Zellen beschreiben ebenfalls Remak uni. Falen tut als besonders bei jungen Geschöpfen nicht gerade selten, was ich eben- falls bestätigen kann. Auch S c h affn e r bildet neulich solche Zellen vom Krebse und der Feuerkröte (aus den Herzganglien) ab (1. c). — Die ver- ästelten Ausläufer der centralen Zellen habe ich in Bezug auf ihre Entste- hung nicht verfolgt, doch ist kaum daran zu zweifeln, dass dieselben ein- fach als Ausläufer ihrer Zellen sich bilden. Die Pigmentkörner indenNerven- zellen sind spätere Bildungen und bei der Geburt nur wenig oder gar nicht angedeutet, . Ueber die Entwicklung der Nervenröhren verdanken wir die er- sten genauen Untersuchungen Schwann, welche ich in Allem vollkom- men bestätigen kann (Fig. 165.). Dieselben betreffen die peripherischen Nerven und lehren erstens, dass dieselben Alle an Ort und Stelle aus be- stimmtem Bildungsmaterial sich anlegen, jedoch so sich entwickeln, dass die centralen Enden den peripherischen immer voran sind. Mit Ausnahme der Nervenenden, von denen nachher noch die Rede sein soll, entstehen die peripherischen Nervenröhren aus spindelförmigen kernhaltigen Zellen, welche offenbar nichts anderes als Modificationen der ursprünglichen Bil- dungszellen sind, wie Säugethier-, Vögel- und Amphibienembryonen mit Leichtigkeit zeigen, und zu blassen, platten , langen, kernhaltigen Rühren oder Fasern von 0,001 — 0,003"' Breite sich verbinden. Anfangs bestehen die Nerven nur aus solchen Fasern und aus den Anlagen des Neurilems und sind grau oder mattweiss, wie sympathische Fäden, später, bei menschlichen Em- Fig. 164. 1. Ganglienkugel aus einem Ganglion spinale eines 16 Wochen alten menschlichen Embrvo. a. Hern in dem blassen Fortsatz derZelle. 2. Sich entwickelnde Nervenröhren ans dem Gehirn eines 2 Monate alten menschlichen Embryo. 3. Zollen aus der grauen Ilirnsubstanz desselben Embryo.