242 Nerven der Muskeln. gelingen, eine einzige beslimnitc Beobachtung zu machen. Man sieht wohl an manchen Stellen der Endplcxus, wie es auch Frühere von an- dern Geschöpfen schildern, einzelne Ncrvenröhrchen frei ausgehen, da aber in vielen Fällen sich nachweisen lässt, dass dies nur Schein ist und darauf beruht, dass solche Röhrchen in verschiedenen Höhen zwischen den Bündeln verlaufen, so wage ich es nicht, die Fälle, wo dies nicht ge- linst, in anderer Weise zu deuten. Unter diesen Verhältnissen, wo 1) Theilungen der Primitivfasern eine sehr seltene Erscheinung sind, 2) freie Enden derselben sich nicht mit Sicherheit beobachten lassen, 3) ein Zusammenhang der Nervenröhren der feinsten Zweigchen (Endschlingen, Falentin) eine gewöhnliche Erscheinung ist, kann ich unmöglich auf die der Analogie entnomm(yien Gründe grosse Geltung legen und bin für mich der üeberzeugung, dass die feinsten Nervenenden in den menschlichen und Säugethiermuskeln ganz anders sich verhalten als die der niederen Wirbelthiere, und vor Allem durch die zahlreiche Existenz von wirklichen Nervenanastomosen (ob immer zwischen verschiedenen Fasern oder auch zwischen Aesten Einer Faser, muss vorläufig unentschieden bleiben) oder Schlingen, vielleicht zugleich mit freien Endigungen und durch das spär- liche Vorkommen von Nervenfasertheilungen sich auszeichnen. Nach Schilderung des Verlaufes der Nerven in den Muskeln wollen wir nun noch einen Blick auf ihre Elemente und ihre Beziehung zu den Muskelfasern werfen. Die in die Muskeln eintretenden Stämme bestehen vorzüglich aus dicken Nervenröhren, so dass auf 100 solche im Mittel ungefähr 12 feine kommen (Folkmmm). Im Innern der Muskeln findet, wie schon E.H. Weber und Henle wussten, eineVerschmälerung der- selben statt, welche xi'^^\vBidder-Volkviann {Selbst. d.Symp.Nerv. pg. 54) im Nervus patheticus des Kalbes das Doppelte des Durchmessers in den Nervenstämmen vor ihrem Eintritte beträgt, indem die Nerven- röhren der Endschlingen im Muskel drin nur 0,00018-0,00025", im Stamme 0,00034-0,00056", in der Mehrzahl 0,00045" messen. Ich habe beimMenschen diese Angaben bestätigt gefunden. Es ist hier ein Leichtes, sich davon zu überzeugen, dass die Endplexus nur aus ganz feinen Fasern bestehen von dem Durchmesser von 0,001—0,0025", ja ich habe selbst in einzelnen Fällen die successive Verschmälerung bestimmter Fasern direct beobachtet, was beweist, dass dieselbe wenigstens m diesen Fällen nicht durch Theilung zu Stande kommt. So sah ich im Omohyoi- deus mehrere Nervenfasern von 0,004 - 0,0053" aus Stämmchen von 0,05 - 0,07" in einer Entfernung von 0,15-0,2" sich zu 0,UU.- 0,0026'" verschmälern und noch 0,4-0,5" weiter den Durchmesser der feinsten Fasern von 0,001" annehmen. - Mit dieser Aenderung im