63 Wachsthiim und Regeneration. Abschuppung der Oberhaut wird allgemein als durch eine beständige Neu- bildung ihrer innersten Schichten und die Unmöglichkeit der äussersten, über eine gewisse Entfernung von der sie ernährenden Lederhaut hinaus noch zu bestehen, bedingt angesehen, jedoch Trägt sich sehr, ob diess die richtige Auffassung der Sache sei, ob nicht vielmehr angenommen werden müsse, das fortwährende Wachsthum der Oberhaut rühre einzig daher, dass ihre äussersten Theile beständig durch äussere mechanische Einwirkungen entfernt werden. Für diese letztere Ansicht spricht einmal der Umstand, dass überall da, wo die mechanischen Eingriffe am bedeu- tendsten sind, auch die reichlichste Ablösung der Oberhaut sich findet, so an Händen und Füssen, im Gesicht und an den behaarten Theilen des Kopfes, während anderwärts, wo dies weniger der Fall ist, die Oberhaut sehr langsam sich abschilfert und nachwächst oder selbst durchaus keine Veränderungen erleidet, wie da, wo sie als sogenannte Wurzelscheide die Haarbälge auskleidet, im äusseren Gehörgang, am Trommelfell. Zweitens lässt sich auch die Analogie mit den andern Horngebilden, den Nägeln und Haaren anführen, die nur dann fortwährend wachsen, wenn ihre äussersten Theile beständig geschnitten werden, sonst aber ein beschränktes Wachsthum besitzen, mit andern Worten nur eine be- stimmte Länge erreichen. Auch das Verhalten der Epitelien ist der auf- gestellten Vermuthung durchaus nicht abhold, indem auch bei diesen nur da, wo bedeutende mechanische EingrilFe stattfinden , eine fortwährende Ablösung und Neubildung der Zellenschichten vorkommt, wie in der Mundhöhle, auf den Augen und zum Theil in der Vagina und der Ure- thra, an andern Orten dagegen, im Magen, Darm, der Gallenblase, Harnblase, den Lungenwegen , der Nasenhöhle , dieselbe nur theilweise und in unbedeutendem Grade stattfindet, oder wie in serösen Säcken, Gefässen, in der Paukenhöhle, Highmorshöhle u. s. w. fast gänzlich fehlt. Im Gegensatze zu diesen Thalsachen ist einzig der Umstand anzuführen, dass, wie He nie und Bruns citiren, wenn ein Glied lange Zeit ein- gewickelt war, eine Menge Epidermisplättchen sich unter der Umhüllung ansammeln, was zu beweisen scheint, dass eine fortdauernde Neubildung der Epidermis stattfindet, auch ohne dass die äussersten Theile derselben mechanisch entfernt werden. Ich will das Factubi durchaus nicht bestrei- ten, obschon ich keine Gelegenheit hatte, es zu bestätigen, allein ich bezweifie, dass aus demselben auf ein beständiges normales Wachsthum der Oberhaut geschlossen werden kann, indem ein umwickeltes Glied, dessen Haut gedrückt, dessen Hautausscheidung behindert ist, olfenbar kein günstiges Object abgibt, um die normalen Verhältnisse der Haut zu sludiren. Wie nahe liegt es nicht anzunehmen, es finde hier ein Absterben