281 Durchmesser der Haversischen Kanälchen. gleichen, aber eine ganz andere Entstehung als dieselben besitzen. So viel ist jedoch sicher, dass an manchen Stellen die genannten Kauälchen auch an der Oberfläche auf grosse Strecken geschlossen sein müssen, nämlich da, wo keine oder sehr wenige Gefässe in die compacte Substanz eindringen, wie an den Ansatzstellen vieler Sehneu und Bänder, unter manchen Muskeln (Temporalisursprung am Scheitelbein). Dem Gesagten zufolge wäre demnach auch die scheinbar ganz feste Rinde der Knochen durch und durch von Hohlräumen und zwar Kanälen durchzogen, welche sowohl nach aussen sich öffnen, als auch mit den Mark- räumen und der Markhöhle in Verbindung sind und Alle miteinander ana- stomosiren. Daher sickert auch das Fett des Markes eines erwärmten ganzen Knochens durch die vielen Oeffnungen der Oberfläche ganz her- aus und kommt Quecksilber, das durch eine künstliche Oelfnung in den- selben eingebracht wird, am entgegengesetzten Ende heraus. Ich theile hier einige von mir gefundene Zahlen mit. Im Humerus messen die H. Kanälchen in der Mitte der Diaphyse im Mittel vieler Beob- achtungen 0,01—0,03"', seltener 0,04, 0,05—0,06'" und nur nach der Markhöhle zu 0,08"',0,1 — 0,2"'; die Maschen, die sie bilden, im längsten Durchmesser 0,18 — 0,32 "; die Abstände der Kanälchen auf senkrechten Durchschnitten und auf Flächenschnitten 0,06—0,12"', im Mittel 0,08"'. Beim Femur betragen die Kanälchen der Mitte der Diaphyse in den ober- flächlichen Lagen 0,01—0,04"', im Mittel 0,02 — 0,03'"; daneben finden sich noch weitere Kanäle, in einem ganzen QuerschlifTe z.B. un- geffihr 30, mit einem Durchmesser von 0,06 — 0,08"' im Mittel, einige selbst von 0,1—0,18'', welche offenbar zu den von aussen eindringenden Kanälen gehören; in den mittleren Lagen zeigten sich Kanäle von 0,02— 0,03'" als die häufigsten, solche von 0,06—0,01"' schon selten, zu innerst endlich waren die von 0,01—0,02"'vorwiegend, aber auch solche von 0,02 — 0,03"'vorhanden. Anastomosen durch Aeste von 0,01—0,02"' finde ich hier in den oberflächlichen Schichten zahlreicher, in denen auch dieMaschen enger sind, nämlich von 0,06—0,08"', selten von 0,2"', wäh- rend sie nach innen 0,12 —0,36"', seihst 0,48"'betragen. Die Abstände der Längskanäle auf Flächen- und senkrechten Durchschnitten messen 0,06 bis 0,14", im Mittel 0,08—0,12'". An einem vollständigen feinen Quer- schliffe der Diaphyse zählte ich 21 mit der Markhöhle communicirende und 32 an der äussern Oberfläche ausgehende Kanäle. Die Durchmesser der erstem schwankten zwischen 0,01 und 0,04'" und waren im Mittel 0,02"', die der letztern waren 0,008 — 0,04"', im Mittel 0,03'"; von den grossem vorhin erwähnten Kanälen aussen in der Rinde war zuftiliiger Weise keiner im Kindringen getroflen. Im Kopfe des Femur messen die dünnsten Mark- räume unmittelbar unter dem Gelenkknorpel, die man bisher für II. Kanäl- chen genommen hat, 0,004-0,006'", daneben finden sich grössere sinus- artige Räume, ähnlich denen, die beim Zusammenstossen mehrerer II. Kanäle sich bilden , nur grösser; in der Susbt. spongiosa enthielt ein Knochenhaiken von 0,16"' Dicke, ein H. Kanälchen von 0,06"'. — In der