28 Lederhaut. dem Iltis, und ebenso in der C/zYo/'w des Menschen. Leider ist von dem Verhalten der Nervenröhren in den Papillen der genannten Theilc nichts beigebracht, so dass man nicht recht weiss , ob der Autor wirkliche End- schlingcn oder nur Endplexus vor sich gehabt hat. Meinen Erfahrungen zufolge kann über die schlingenförraige Umbiegung der Primitivfasern in der Haut des Menschen kein Zweifel obwalten. Am leichtesten sieht man dieselben an frischen oder durch leichte Macera- tion von der Oberhaut befreiten Papillen der Handfläche und Fusssohle nach Zusatz von verdünntem Natron, ferner in der frischen Haut der Glans penis und des Pracputium, von der man durch dasselbe Alkali die Epider- mis abgelöst hat; dagegen ist an frischer unveränderter Haut von Nerven- enden so zu sagen nichts zu sehen und auch mit Essigsäure nicht viel zu erkennen. Die Figg. 12 und 13 zeigen das Verhalten der Nerven, wie es beim Menschen sich darbietet. Von der Fläche und von aussen betrachtet (Fig. 13.) erblickt man in jeder Pa- pille , je nachdem sie einfach oder mehrfach ist, eine oder mehrere Ner- venfasern , welche meist im Innern, manchmal auch mehr äusserlich nach der Spitze derselben aufsteigen und hier ein sehr verschiedenes Ansehen darbie- ten. Einige sind Avie knopfförniig ge- endet, andere hirlenstabförmig umge- kriimmt, noch andere nach der Umbie- gung deutlich in die Tiefe zu verfolgen. Bei Durchmusterung vieler Papillen er- gibt sich , dass Letzteres am häufigsten vorkommt und man gelangt nach und nach bei genauer Prüfung der andern Formen zu der Ueberzeugung, dass man es auch hier zumeist nur mit weniger deutlich sich darbietenden Schlingen zu thun hat, in welcher Annahme man bestärkt und ganz be- festigt wird, wenn man die Papillen auch noch in der Seilenansicht studirt (Fig. 12). In dieser übersieht man raeist die Nervenschlinge sehr deutlich und^'schön von der Basis der Papille bis zu deren Spitze in ihrer bald mehr oberflächlichen , bald tieferen Lage und vergewissert sich, dass von einer freien Endigung nirgends eine Rede ist. Dem allem zufolge kann darüber, dass in den Papillen die Nervenfasern schlingenförmig zusammenhängen und so enden, wohl kein Zweifel obwalten. Mit diesem Nachweis der Existenz von Nervenschlingen in den Haufpapillen des Menschen ist nun freilich das Verhalten der Hautnerven noch keineswegs vollkommen aufgeklärt, viel- Fis 13 Vier Papillen (eine cinrache und W zusammengesetzte) der Haiidllaclie von oben, mit verdünntem Natron causticum behandelt, \m mal vergrösscrt. a. Contou- ren der Papillen, h. Scheinbar hirtenstabrörmig gekrümmte Nervenfasei-n in den Spitzen derselben , die bei Veränderung des Foeus zum Theil deutlich als Ii»dschlm- gen sieh ergeben, c. Deutliche Nervenschlinge, d. Kernfaseru und dunkle Körnchen (Fett ?), die nach der Behandlung mit Natron von dem Gewebe der Papillen allein zu- rückgeblieben sind.