Hülle der Nervenrilhren. 395 allgemeiueuCharacters von Röhren doch nach verschiedenen Seiten ziem- lich weit von einander abweichen. Die vou Schivaun entdeckte Hülle oder Scheide der Nerven- röhr e u ist an den meisten Nerven ziemlich schwer zur Anschauung zu bringen. Am besten studirt man dieselbe an den Wurzeln gewisser Hirn- nerven (Augenmuskelnerven z. B.) und der Rückenmarksnerven, allwo sie ihrer grösseren Dicke wegen häufig von dem Inhalte deutlich sich unter- scheidet und in Gestalt zweier ganz blasser Streifen von 0,0002 "zu beiden Seiten der Fasern wahrzunehmen ist, auch bei Anwendung von Druck leicht im leeren Zustande sich darbietet. Sehr deutlich zeigt sich die Scheide auch an den dicksten Röhren der Centraiorgane, namentlich denen der Medulla oblongata u. s. w., bei Zusatz von Natron causlicum. Dasselbe macht den (beim Menschen) geronnenen Inhalt der Fasern flüssig und treibt ihn da und dort aus der berstenden Hülle oder den Enden der Fasern heraus (Fig. 123. 3.), oft so^ das nichts als die leere Hülle in Gestalt eines ungemein blassen, manchmal leicht granulirten Streifens zurückbleibt. An den peripherischen Nei'venfasern nimmt man ohne weitere Behandlung derselben mit Reagentien die Hülle seltener und immer mehr durch Zufall wahr, wenn es geUngt, einzelne Stellen derselben durch Druck von ihrem Inhalte zu befreien, und dannzumal erscheint dieselbe meist als eine zusam- mengezogene, helle, bandartige Masse, seltener als eine ähnlich beschaflene Röhre von dem Durchmesser der früheren Faser; dagegen gelingt ihre Dar- stellung durch chemische Hülfsmittel leicht und sicher. Am zweckmässig- sten haben sich mir bisher ergeben das Kochen der Nerven in Alcohol ab- solutus und nachher in Acid. aceticum glaciale, die Behandlung derselben mit Natron causticum und mit rauchender Salpetersäure und Kali. Im ersteren Falle werden schon nach dem Ausziehen eines bedeutenden Theiles des Fettes der Nervenröhren durch den Alkohol die Hüllen als dunklere Begrenzungslinien ziemlich deutlich, und ausgezeichnet schön und ganz vollständig treten dieselben nach kurzem Kochen in Essigsäure hervor, durch welche unter Bildung vieler (Fett-) Krystalle der noch übrig geblie- bene Inhalt der Nervenscheiden, mit Ausnahme der centralen Faser, aus denselben heraustritt (Fig. 123. 1). Mit Alkohol gekochte und mit Natron causticum in der Kälte behandelte Nervenfasern zeigen die Scheiden eben- falls ganz hübsch als blasse, oft wellenförmige Contouren des blassen, noch restirenden Contentum und durch Kochen solcher Nervenfasern in Natron bis zu einmaligem Aufwallen der Flüssigkeit gelingt es leicht, viele längere Bruchstücke ganz leerer, etwas aufgequollener Nervenscheiden zu isoliren, welche im Zarten eine auffallende Aehnlichkeit mit leeren Röhren Aev Mem- branae propriae der Nierenkanälchen haben (Fig. 123 2). Am schönsten aber sieht man die Scheiden durch rauchende Salpetersäure und nachherigen Zusatz von liali causticum. In diesem Falle tritt das Fett der Markscheiden in blassen Tropfen aus den Röhren heraus, die Axencylinder werden gelöst und es bleiben die gelb gefärbten Scheiden leer, weiter und mit aufgequol- lenen Wandungen von 0,0004 — 0,0008"' Dicke zurück. Auch an mit Sublimat behandelten Nerven isoliren sich, mc C z crma k {Zeitschr. f. w.Zool. 1850) angibt, die Scheiden oft recht hübsch, dagegen hat es mir