Verlauf der Nervenwurzeln im Mark. 427 und bin der Ansicht, dass wenn die Fortsätze mit Nervenröhren zusammen- Ihlugen, dies nur bei den feinsten und nur mit solchen Röhren der Fall sein kann. Meine Beobachtungen über den Faserverlauf der Nervenwurzeln im Mark schliessen sich am meisten an die von Valentin an (Nova Jcta XVIII. A. pg. 181), so viel sich wenigstens aus dessen kurzen Mittheilun- gen entnehmen lüsst, gehen jedoch etwas näher auf die Sache ein, als es bisher geschehen ist. Wenn Stilling die sensiblen und motorischen Wur- zeln ineinander sich fortsetzen lässt, wobei er auch eine Kreuzung annimmt, so muss ich dem widersprechen und ebenso, wenn E. Weher die weisse Commissur nur als eine Verbindung der vorderen Wurzeln ohne Beziehung zu den Vordersträngen auffasst. Die Erforschung des Faserverlaufes im aiark ist eben eine sehr schwierige, namentlich weil die Fasern nicht immer nur in den Ebenen verlaufen, in denen man die Schnitte anlegt. So kann man allerdings durch Schnitte, wie sie Stilling {Med. obl. Tab. I. Fig. 2.) abbildet und wie sie die Fig. 129. gibt, zum Glauben verleitet werden, dass die Wurzeln ineinander sich fortsetzen, weil die Fasern derselben ungefähr dieselbe Richtung innehalten und sich bis gegen die Basis der Hörner hinein erstrecken, macht man aber Querschnitte, so sieht man die Sache ganz anders, wie oben bescbrieben. Was Stilling als eigenthümliche horizontale, graue Fasern, die in die weisse Substanz der Seitenstränge übergehen, bezeichnet, sind wesentlich dieselben Fasern, die ich als von den Nervenwurzeln herstammend beschrieb, vorausgesetzt, dass St. diese Fa- sern wirklich kennt und nicht mit den hier besonders entwickelten Gefässen, die er jedoch (pg. 5) erwähnt, verwechselt hat, — Die Nervenröhren des Markes zeigen ausserordentlich leicht die Axenfasern und sind ganz ge- eignet , auch den Ungläubigsten von der Constanz und dem ganz gleich- massigen Auftreten derselben zu überzeugen. Ich wenigstens mache mich anheischig, dieselben an jeder Faser zu demonstriren, und empfehle mit R. Wagner Mark und Hirn zur ersten Untersuchung derselben. Thei- luDgen der Nervenfasern im Marke selbst sind mir zweifelhaft. "<Ny& Ke- rn ak{Observationes y^. 17) als Theilungen in der Substantia gelatinosa beschreibt, smd Theilungen der Fortsätze der Zellen, doch scheint er auch wirkliche Nervenröhren getheilt gesehen zu haben, obschon die Sache kei- neswegs über allen Zweifel erhaben war. Dasselbe muss ich von zwei eigenen Beobachtungen von Theilungen einer dunkelrandigen Röhre und eines isolirten Axencylinders sagen, von denen jedoch die letzte sicher sein mochte. Auf jeden Fall können solche Theilungen nicht häufig sein, sonst hätte ich dieselben sehen müssen, da ich eine Unzahl von Nervenröhren und Axencylindern gerade auf diesen Punct untersuchte. Von den Letzteren sieht m^an solche von y^o'" Länge in Menge ohne Spur von Theilung, aber selbst y,, ja 1/2 lange, wie man sie hie und da erhält, bieten nichts der Art dar w,e denn auch Czermak (Zeits. f. wiss. ZoolAL pg. 107), der im Marke des Störes Axencylinder von mehr als einer Linie darstellte, nichts von Iheilungen derselben meldet. Im Filum terminale Imdetllemak in den Kernen der Zellen bis auf drei und mehr Nuclcoli; ausserdem eigenthümliche, durchsichtige Korperchen ohne Kerne, die vielleicht Corpuscuta amylacea waren die