Marksubstanz. 119 Ziihlreicli beisamu^enslehcnde Plältclien der lliude ühergeheu. Immerhin Süll hiemit, Irotzdcm dass ich auch das normale Vorkommen von kleinen Luflbläschen in der Rinde der meisten Haare gesehen, keineswegs eine Identität von 3Iark und Rinde behauptet, sondern nur das Vorkommen von Uebergängen und die Existenz von geringeren Differenzen, als mau sie zu statuiren geneigt ist, nachgewiesen werden. Der Durchmesser des Markes verhält sich im Allgemeinen zudem des Haares selbst wie 1:3—5; relativ und absolut am dicksten ist dasselbe in kurzen dicken Haaren, am dünnsten in Woll-und Kopfhaaren. Auf dem Querschnitte bildet es eine runde oder abgeplattete Figur, und die Zellen , die dasselbe zusammensetzen, stehen in 1—5, selbst noch mehr Reihen nebeneinander. Dass das Mark aller menschlichen Haare im ausgebildeten Zustande Luft enthält, ist etwas, das meines Wissens noch nicht beschrieben wuide, denn man findet nicht einmal von dem Vorkommen von Luft in gewissen Haaren in irgend einem Handbuche eine Andeutung. Der Erste, der von Luft in menschlichen Haaren spricht, ist, so viel ich finde, ein gewisser Roulins, der, wie Schleiden {Wissenschaftliche Botanik. \.Jufi. I. pg. 23, Anm.) citirt, in der Societe philomalique von Paris im Jahre 1840 eine Theorie über das Weisswerden der Haare vortrug, welches er aus dem Verschwinden des flüssigen Inhaltes und dem Ersatz durch die Luft erklärt, wogegen Doijere opponirte, indem er meinte, dass dann die Haare durchsichtig und nicht weiss werden müssten. üeber die letztere Bemerkung hält sich Schleiden auf, und mit Recht, da jeder Botaniker und jeder Zoologe weiss, dass die Spiralgefässe der Pflanzen, die Tra- cheen der Insecten, die Knochenkörperchen und Zahnkanälchen trockner Schliffe nur der Luft ihre weisse Farbe verdanken. Ausser /?o w lins scheint auch noch Z ff er, dessen Schrift ich nicht kenne, in den Haaren Luft an- zunehmen, wenigstens sagt D anders {Holl. Beitr. II. pg. 255), dass nach demselben die weisse Farbe des Markes hauptsächlich durch in dem- selben enthaltene Luft entstehe und nur selten Pigment in ihm sich finde. Ob Don der s selbst die Luft gesehen hat, ist mir zweifelhaft, besonders da er im Mark, nach gelinder Einwirkung von Kali sichtbare, ausserordent- lich glänzende, runde Kügelchen beschreibt, die vielleicht eben meine Luftbläschen sind, fiir welche Annahme auch ihr Verschwinden nach län- gerer Lmwirkung des Kali spricht. Dies ist Alles, was ich über das Vor- kommen von Luft in Menschenhaaren bei meinen Vorgängern habe finden können. Anders verhält sich die Sache in Betreff der hornigen Epidermis- gehi de der Thiere. Dass die Federn Luft enthalten ist allbekannt, ebenso meldet auch Ileusinger (L pg. 180) dies ganz bestimmt von dem Mark der Jgelslachcin und spricht auch von einem hohlen Markkanal und trocknen iieilcnwändcn in den wirklichen Haaren anderer Säugelhiere. Nichts desto- wen.gor liessen sich die Mikroskopiker durch das körnige dunkle Ansehen des Markes immer noch verleilen, dasselbe auch bei Thieren für Kranulirl oder pigmeutirl zu halten, so dass es ganz unerwartet kam (siehe auch