Entwicklung der Knorpelzellen. 349 Reichert anfänglich bis zur Stirngegend sich erstreckt, liegen und, nach- dem sie sich vereint und die Chorda eingeschlossen haben, einerseits nach oben zur Unischliessung des Gehirns, anderseits als Visceralplatten des Ko- pfes nach unten wachsen. So entstehen eine vollkommene häutige oder besser weiche Schädelkapsel und die weichen Anlagen des Gesichlsskelettes, die dann von der Schädelbasis aus mehr oder weniger verknorpeln und den so- genannten Primordialschädel bilden. — Untersucht man bei B a t r a c h i e r 1 a r- V e n die Bildung der angegebenen Knorpel, so zeigt sich leicht, dass sie ohne Ausnahme an der Wirbelsäule und am Kopfe im noch weichen Zu- stande aus denselben Bildungszellen mit Dotterkörperchen bestehen wie alle anderen Organe. So trifft man dieselben vor der Entwicklung der äussern Kiemen in Gestalt von 0,007 — 0,009 " grossen, dicht beisammen liegen- den kugelrunden Zellen mit Kernen von 0,0045 — 0,006 " und voll von den bekannten Dotterkörperchen; später, wenn die Kiemen einmal da sind, beginnt der körnige Inhalt der Zellen von innen nach aussen zu schwinden, während die Kerne deutlicher werden und in einem hellen Fluidum drin lie- gen, zugleich vergrössern sich die Zellen langsam. Wenn die äusseren Kie- men vergehen, so sind schon alle Knorpelzellen ganz hell mit deutlichen Kernen und Wandungen, und nun wachsen dieselben nach und nach bis zu 0,018 — 0,024", die Kerne bis zu 0,006 und 0,007"' heran, werden durch gegenseitigen Druck polygonal und bilden eines der zierlichsten Zel- lengewebe. Jetzt beginnen dieselben auch durch endogene Zellenbilduno- nm Inbaltsportionen (Nägeli), so dass je in einer Zelle um zwei aus dem anfänglichen Kerne hervorgegangene Kerne zwei sie ganz erfüllende Toch- terzellen entstehen, sich zu vermehren, wobei sie, obschon ganz langsam, namentlich in gewissen Kopfknorpeln, wieder an Giösse abnehmen, so dass sie 0,013 — 0,018"', an einigen Orten nur 0,006 — 0,013"' messen, wäh- rend zwischen ihnen, vorzüglich aus den verschmelzenden Wandungen der verschiedenen Generationen von Zellen, eine dickere Zwischensubstanz sich bildet. Die späteren Zustände dieser Knorpel bis zur Ossification habe ich nicht verfolgt, doch scheint mir schon der durch das Mitgetheilte gelieferte Nachweis, dass die aus dem Furchungsprocesse hervorgegangenen Bildungs- zellen direct in die Knorpel der Wirbelsäule und des Schädels sich umwan- •deln, interessant genug. Bei den Knorpeln der Extremitäten, die bei Amphibien wie bei allen "Thieren aus einem secundären Blasteme mitten in den Anlagen der Glieder sich entwickeln, lässt sich dieser Nachweis nicht so sicher geben, da die Zellen der Extremitäten zur Zeit, wo die Knorpel in ihnen sichtbar werden, keine der ursprünglichen Dotterkörperchen enthalten. Man sieht hier nur so viel: 1) dass die Extremitäten in ihrem Innern gerade wie in ihren äus- seren Theilen anfänglich ganz aus gleichmässigen rundlichen Bildungszellen bestehen, welche, da um diese Zeit noch keine freie Zellenbildung vor- kömmt, alle als Abkömmlinge der ersten Embrvonalzellen betrachtet wer- den müssen ; 2) dass die centralen Zellen der Extremitätenanlagen in ihrer Entwicklung den äusseren voraneilen, grösser werden und zu hellen Knorpel- zellen mit leicht verdickten Membranen und ohne Zwischensubstanz sich gestalten; 3) endlich, dass dieser Process successive vom Centrum nach der Peripherie, d. h. im Oberarm z. ß. vor dem Vorderarm, in diesem vor