113 Mai'ksubstanz. •lurchmesser der Pliittchen im Schaft und der Zwiebel) der Plilllchcn setzen. Noch erwähne ich, dass, oLschon die Rinde des Haares in Alkalien sehr bedeutend aufquillt, eine Umwandlung- der Elemente derselben in Bläschen, wie sie beim Nagel und der Epidermis vorkömmt, sich nicht beobach- ten lässt. §. 38. Die Marksubstanz, Subsiantia medullaris, ist ein in der Axe des Haares von der Gegend über der Zwiebel an bis nahe an die Spitze ziehender Streif oder Strang (Taf. II. Fig. 1. Figg. 26. 29.), der im Allgemeinen in den Wollhaaren und gefärbten Kopfhaaren häufig fehlt (Taf. II. Fig. 2.), in den dicken kurzen und stärkeren langen Haa- ren , sowie in weissen Kopfhaaren meist vorhanden ist. Derselbe besteht einfach aus einer einzigen oder meist mehrfachen geraden Reihe im Cen- trum der Rindensubstanz hintereinanderliegender Zellen und ist keine mit einer besondern zusammenhängenden Substanz erfüllte einfache Höh- lung , wie früher manche glaubten, noch ein Kanal mit hesondern Wan- dungen, der, wie Reichert hei Schweineembryonen gefunden haben will, sogar korkzieh erförmig gewunden verläuft. Am passendsten studirt man die Marksubstanz in weissen Kopfhaaren Fiff. 29. Ein Theil der Wurzel eines / yund in blonden oder hellro- then Barthaaren. In erstem erscheint sie im Schaft bei durchfallendem Licht als ein schwarzer, bei Beleuchtung von oben als ein silberweis- ser, von zwei parallelen, je- doch leicht wellenförmig ver- laufenden Linien begrenzter Streif, der bald ganz gleich- mässig dunkel ist (Taf. II. Fig. 3. bald ein körniges Anse- hen und wie helle Zwischen- wände darbietet, wie wenn derselbe aus hintereinanderlie- genden rundliclicckigen granu- lirten Zellen bestände (Fig. 29. dunklen Haares , leiclit mit Natron belian tiiillikcr mikr. Anatomie