Vorkommen iiiul Grösse der Ilaare. 99 Brustwarze, der Glans Penis und des Praepitlium, über den ganzen Körper verbreitet, zeigen jedoch in Bezug auf Grösse und Zahl sehr bedeutende Verschiedenheiten je nach Ort, Individualität, Alter, Ge- schlecht und Ra^e. Erstcre anlangend, so lassen sich im Allgemeinen, wenn man von den vielen Uebergängcn absehen will, dreierlei Varielätea derselben annehmen: 1) längere, weiche Haare von 1'—3' und mehr Länge, 0,02—0,05" Dicke, 2) kurze, starre, dicke Häare von 1/4—1/2" Lauge und 0,03—0,07 " Dicke, 3) kurze, äusserst feine Haare, Wollhaare (Lanugo) von 1—6"' Länge und 0,006—^0,01"' Dicke. Die erste Form liudet sich, nicht überall in derselben Stärke und auch je nach der Farbe etwas im Durchmesser wechselnd, am Kopf, den Geschlechtstheijen, der Achselhöhle u. s. w. bei beiden Geschlechtern, beim Manne auch an Wangen, Kinn und Lippen, an der Brust und nicht selten auch anderwärts am Rumpf und an den Extremitäten; zur zweiten gehören die Haare am Eingange der Nasenhöhle (f^ibrissae), im äussern Gehörgang, die Augenwimpern {Cilia) und Augeubrauen, zur dritten endlich sind zu rechnen die Haare der noch nicht genannten Körperstellen, auch die der Caruncula lacry- malis und der Labia minora, an welch letzterem Orte nach Heule auch Härchen, jedoch , wie ich finde, nicht bei allen Individuen vorkommen wobei zu bemerken ist, dass die Wollhaare der Beugeseile der Extremi- täten und der Vorderfläche des Rumpfes im Allgemeinen zarter sind und dass im Gesicht die feinste Lamigo vorkommt. Die Zahl der Haare auf einer bestimmten Fläche wechselt sehr namentlich nach Alter, Geschlecht und Farbe der Haare. Nach Withof kommen auf eine Hautfläche von 1/4 □" 147 schwarze, 162 braune, 182 blonde Haare. Bei einem mittelmässig behaarten Manne fand derselbe auf V^n" auf dem Scheitel 293, am Kinn 39, an der Scham 34, am Vorder- arme 23, auf dem äussern Rande des Handrückens 19, auf der vordem Seite des Schenkels 13 Haare. Beim Manne finden sich nicht selten ge- drängt stehende Haare an Brust, Schultern und Extremitäten. Spärlicher Haarwuchs, übergehend in gänzliche Kahlheit, zeigt sieb mit dem Alter namentlich am Kopfe, doch auch an den Extremitäten hie und da aus inneren Ursachen, zum Theil auch sonst aus mechanischen Gründen, wie z. Vi. an den Händen. Wer über die Verschiedenheiten der Stärke, Zahl und der Gestalt der Haare bei verschiedenen Menschenraceu Aufscbluss wünscht, findet bei Eble und Prichard {Natural history of man Lond. 1845), zum Theil auch bei Wilson (I. c. pg. 80 sqq.) viele Angaben. Am bemer- kenswerthesten ist die Bartlosigkeit oder Barlarmuth der meisten mono-o- lischen und amerikanischen Völker, der über den ganzen Körper vcrbreilttc 7*