Bau der Muskclbinden. ä25 cularia), ferner, wo sie zwischen Äluskela und Haut sich legen {Apo- neurosis palinaris et plantaris), endlich wo sie Sehnen befestigen {Lig. carpi volare commune, Lig. carpi dorsale, Lig. transversum, crucia- tum, laciniatum internum et externum), 3) von elastischen Mem- branen, wo sie, ohne mit Knochen und Sehnen verbunden zu sein, einfach einzelne Muskeln und Muskelgruppen und deren Sehnen umhüllen, doch ohne dieselben in ihren Bewegungen zu hindern (Fase, antibrachii untere Hälfte , humeraria zum Theil, cervicalis grösstentheils , iliaca, glutaea hinterer Theil, lata innerer Theil). Je nach den verschiedenen Zwecken, denen die Fascien dienen, haben dieselben auch einen verschiedenen Bau, nämlich einerseits den der Seh- nen, anderseits den der elastischen Häute. Im ersteren Falle sind sie weiss und glänzend und bestehen aus wellenförmig verlaufenden, in pri- märe und secundäre Bündel verschiedener Stärke gruppirten Fibrillen, die entweder nur nach einer Richtung ziehen oder in zweien oder mehreren sich kreuzen und durchaus kein stärkeres elastisches Gewebe, wohl aber verlängerte Kerne in verschiedener Zahl, manchmal auch einige, meist isolirte, kurze Kernfasern und hie und da reihenweise gestellte kernhaltige Zellen zwischen sich führen. Im zweiten Falle haben sie nur matten Glanz und eine mehr gelbliche Farbe, zeigen genau dieselbe Zusammen- setzung , die ich oben im §. 7. als den der Fascia superficialis geschildert Fig. 66. Fig. ß6. /t. Elastische Fasern aus dem inncrn Theil der Fascia lata des Men- schen, dicht verflochten, und eine elastische Membran darstellend, 450mal vergr B. Eine elastische Faser mit sägennirmigcm Hand, wie man sie auch hie und da in der Cutis siebt. Külliker mikr. Aoalomie. II. <i e