Nervenröhren der grauen Schiebt der Rinde. 451 ihrer Zartheit und leichten Zerstörbarkeit sehr schwer zu verfolgen sind. Dieselben kommen aus der rostfarbenen Schicht und verbreiten sich unter forlgesetzter Plexusbiidung in dem inneren Drittheil der grauen Lage zwischen den grossen Zellen und ihren Fortsätzen; wie dieselben enden, habe ich nicht gesehen. Alles was ich beobachtete, ist 1) dass dieselben immer feiner und blasser werden , indem sie von ihrer anfänglichen Dicke von 0,0012"' schliesslich bis zu der von 0,0006"' und 0,0004"' herunter- gehen und ihre dunklen Contouren mit immer blasseren vertauschen, 2) dass sie bestimmt keine Endschlingen bilden, wie sie Valentin und Hyrtl, die vielleicht feine Plexus für solche nahmen, gesehen zu haben glauben, sondern schliesslich einzeln und mehr gerade verlaufend und fast so blass wie Fortsätze von Nervenzellen an der Grenze des inneren Driltheiles der grauen Schicht gegen das mittlere sich verlieren. Das kleine Gehirn steht jederseits durch zwei grosse Fasermassen mit den benachbarten Hirntheilen in Verbindung und bildet durch ein drittes Paar eine Vereinigung seiner zwei Seitenhälften. Alle diese Crura ce- r ehe Iii bestehen aus nichts als aus parallel verlaufenden Nervenröhren ohne Beimengung von grauer Substanz, entsprechend denen der Mark- masse des kleinen Gehirnes selbst, aus welcher sie auch hervorgehen. Die Pedunculi cerebelli oder Crura ad medullam ohlongatam gehen hinten und aussen aus seiner Markmasse hervor und verlieren sich in den Corpora restiformia der Medulla oblongata, wie weiter unten angege- ben werden soll. Die Cimra ad pontem umfassen die Verlängerung der Medulla oblongata mit einer oberflächlichen und einer inneren Faserlage, und bilden die meisten Querfasern des Pons. Die Schenkel zu den Vier- hügeln endlich gehen, wie schon Arnold und neulich auch Stilling mit Piecht bemerken, nicht zu diesen, sondern zu den Thalami optici, erleiden jedoch vorher noch eine nach Stilling''s Angaben vollständige Kreuzung, so dass der linke Schenkel in den rechten Sehhügel, der rechte in den linken eintritt. Das verlängerte Mark und der Pons Varoli gehören zu den complicirtestenTheilen des centralen Nervensystems und enthalten weisse und graue Substanz auf sehr verschiedenartige Weise durcheinander ge- mengt. Die weisse Substanz ist zum Theil eine Forlsetzung der- jenigen des Markes, zum Theil eine neu auftretende, und verhält sich fol- gendermaassen. Die Vorderstränge des Rückenmarkes weichen am Anfange des verlängerten Markes auseinander und lassen die sich kreuzen- den Bündel derPyramiden hervortreten. Im weiteren Verlaufe schlies- sen sich dieselben mit einem kleineren Bündel den Pyramiden an und bilden den äusseren Theil derselben, während ihre Hauptmasse, die Oliven innen 29*