495 Lymphgentsse der Pia mater. Periost eulsprecheudeLagc, welche tlieils für ihren eigenen Bedarf, Iheils für die Sehädelknoehen, denen sie viele Aeste abgibt, die Artcria menin- ii-ea trägt und durch ihre Venen auch einen Tlieil des Blutes der Knochen ableitet. Ausserdem ist die Dura hier auch der Sitz der Fene?isinns, einfachen, in ihr ausgegrabenen, von einem Epitel bekleideten Blulräu- men, von denen die meisten olTenbar zwischen der Periostlamelle und der eigentlichen harten Haut sitzen, und so auch durch ihre Lage den Plexus venosi spinales entsprechen. Die Araclmoidea besitzt weder am 3Iark , noch am Gehirn auch nur eine Spur von eigenen Gefdssen, wo- eeaen die Pia mater an beiden Orten nicht nur die reichlichsten Ver- Iheilungen der Gefasse der Nervensubstanz selbst trägt, sondern auch eigene, ziemlich zahlreiche Capillarnetze führt. In einem Theile der Pia, nämlich in dem Gefässplexus, sitzt die Gesammtausbreitung der Gefasse in der Membran selbst und sind die in die Nervensubstanz eindringenden Aeste von untergeordnetem Belang. —Lymphgefasse sind bisanhin in den Häuten des Rückenmarks noch nicht nachgewiesen, ebenso wenig in der Dura mater des Gebirns, dagegen wollen ältere Autoren und von Neuern Fohmann u. Arnold (siehe Anat. II. pg. 618), sowohl an der Oberfläche des grossen und kleinen Hirns als auch in den Plexus chorioidei Saugadern mit Luft und Quecksilber injicirt haben, welche zu grösseren Stämmchen sich sammelten und, mit den Blutgefässen verlau- fend, die Schädelhöhle verliessen. 3Iir hat es bisher nicht gelingen wol- len , in den Adergeflechlen und der Pia mater andere Gelasse als Blut- gefässe zu sehen und ich glaube daher, so lange nicht durch mikroskopi- sche Untersuchung an den injicirlen Räumen wirklich besondere Hüllen, gleich denen der Lymphgefässe", nachgewiesen sind, an der Existenz sol- cher Gefässe in der Pia zweifeln müssen. Die Häute des centralen Nervensystems besitzen zum Theil wenig- stens auch Nerven. In ^crDura mater des Gehirns wurden dieselben von Fr. Arnold entdeckt (siehe Anatomie II. St. 67.2) und von Pur- kinje (siehe Müll. Arch. 1845 und oben St. 342) zuerst mikrosko- pisch untersucht. Dieselben verlaufen die einen in der Periostlamelle der Haut, so ziemlich dem Verlaufe der Art. meningeae folgend, und sind besonders deutlich an der Art. meningea media, die einmal von Ausläu- fern der Nervi malles und dann von einem besonderen, von Ar?iold zu- erst gesehenen Nerven {N. spinosus Luschka), der nach Lvschka{\.e.) ans dem dritten Aste des Trigeminns stammt, begleitet ist, von denen die ersteren mit den Gefässen sich ausbreiten, der letztere vorzüglich für die linochen bestimmt zu sein scheint (siehe oben St. 344). Ausserdem sah Ptirkinje auch au den vorderen und hinteren^r^. meniiigeae'NeY-