Lederhaut. 2 I. Von der Haut im engern Sinne. A. Lederhaut. §. 2. Die Leder haut, Cutis, Derma, zerHillt mehr oder weniger scharf in zwei Schichten, in das Unterhautzellgewebe, Tela cellulosa subcutanea (Fig. 1. c?), und in die eigentliche Lederhaut, Corium (Fig. 1. von denen die erslere die Haut mit den unter ihr liegenden Theilen verbiudet, die letzlere zwischen dieser und der Oberhaut gelegen ist und durch ihren Gefäss- uud Nervenreichthum den wichtigsten Theil der äussern Haut ausmacht. Ausserdem sind an gewissen Stellen ober- flächliche Muskeln, sogenannte Hautmuskeln, mehr oder weniger mit den zwei genannten Lagen vereint, welche, da sie beim Menschen nur schwach vertreten sind und nicht, wie bei vielen Säuge- thieren, eine fast den ganzen Körper überziehende Lage bilden, nicht weiter berührt werden sollen. §. 3. Das Unterhautzellgewebe, Tela cellulosa subcutanea, ist eine massig feste, meist aus Bindegewebe gebildete Haut, welche an weit- aus den meisten Stellen des Körpers in besondern Maschenräumen eine beträchtliche Menge von Feltzellen (Fig. 1./,) einschliesst und als soge- nannte Fett haut, Panniculus ndiposus, erscheint, an einigen Orten dagegen (äusseres Ohr mit Ausnahme des Läppchens, Augenlider, äusse- rer Gehöi'gang, äussere Nase, rother Lippenrand, Hodensack, PejiiSy Nymphen) fettarm oder selbst ganz fettlos sich zeigt. Die innerste Lage des Unterhautzellgewebes, die am Rumpfe, Oberschenkel, in der Knie- und Ellenbogenbeuge eine mässig feste, fettlose Binde , die Fascia super- ficialis, darstellt, liegt verschiedenen Theilen, fibrösen und elastischen Häuten (Muskelfascien, Aponeurosen, Sehnen, Faserhäuten [Penis], Knochen-und Knorpelhäuten [Nase, Ohr, Nagelglieder, Ferse]), Mus- keln {Epicranius, kleine Gesichts- und Ohrmuskeln, Pectoralis ma- joj^) und tiefen Fettanhäufungen (Weichen, Achselhöhle, Kniekehle, Wano-e etc.) auf und verbindet sich mehr oder weniger fest mit densel- ben. ^Locker ist die Vereinigung da, wo die innerste Schicht der Tela cellulosa subcutanea, mag sie nun als Fascia superficialis sich darstellen oder nicht, durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Theilen sich vereint, so am Rumpfe, an den beiden ersten Abschnitten der Glieder, an Hand-und Fussrücken, am Hals, und besonders an den Augenlidern,