Hemisphären des grossen Gehirns. 486 den Hirnstielcn in die HemisphSren ausstrahlen. Ich glaube aber gezeigt zu haben, dass die liirnstiele grösslenlbcils im Vier- und Sehhiigcl und im Slreilenhiigel enden, wie diess schon mehrere Analomen von einzelnen ih- rer Elemente angenommen haben. Ob dieselben hier ganz enden oder mit einem kleinen Theilc unter dem Sehhügel zwischen den zwei grossen Ker- nen des Sircifenhügels in die Markmasse der Flemisphären eindringen, kann nicht entschieden werden, doch ist so viel sicher, dass die überwiegende Zahl der Elemente der Corona radiata von der grauen Substanz der Gyri aus in die Streifenhügel und besonders in die Sehhügel ausstrahlt und hier endet. Ueber das Verhalten dieser Fasern, die man immerhin als Fasern des Stabkranzes bezeichnen kann, an ihren beiden Enden ist oben schon das Wenige angegeben worden, was sich direct beobachten lässt, es wäre überflüssig, hieran noch weitere Vermuthungen zu knüpfen, nur soviel mag bemerkt werden, dass es aus physiologischen Gründen am passendsten er- scheint, dieselben als von und zu den Hirnganglien leitende anzusehen.— 2) Ein zweites System ist das des Balkens, das ebenfalls in alle Haupt- lappen des Gehirns eingeht und auch in die Gyri breves, nicht aber in den Gyrus fornicalus sich, verfolgen lässt. Nach .^r?« o/</(l. c.) geht der Balken- wulst neben Fasern des Stabkranzes verlaufend in den Hinterlappen, an die Wand des ünterhornes und in den Fes hippocumpi major et minor ein; der Körper strahlt zum Theil nach innen und oben in die Windungen an der Fissura longitudi?ialis superior aus, zum Theil mit der Corona radiata sich kreuzend {Jrnold, Tab. X. fig. 4) in die äusseren Theile des mitt- leren Lappens, in den Unterlappen und in die Gyri breves, das Knie end- lich setzt sich besonders in den Vorderlappen und zum Theil in den Zwi- schenlappcn fort. 3) Die Ausstrahlung der vo rder n Commis sur ver- eint die vordersten Theile der unteren Lappen, sie giebt einzelne Fasern an die Streifenbügel ab, die vielleicht wie die, welche von ihr zum Olfacto- rius gehen, diesem angehören. 4) Das System des Fornix ist der räthselhafteste von allen Theilen des Gehirns. Wenn auch die gröberen anatomischen Thatsachen ziemlich genau bekannt sind, so fehlt doch noch viel zur Kenutniss des eigentlichen Baues. Dass das eine Ende des Fornix im Sehhügel liegt, scheint sicher, indem die Fasern der Radix descendens in demselben, immer feiner werdend, ausstrahlen. Von hier aus gehen die- selben durch das Coiyiis mamillare, hier sich verfeinernd und mit grauer Substanz gemengt, in die Radices aseendentes und Columnae und geraden Weges in die Erhabenheiten des hinteren und unteren Börnes über. Wie dieselben hier sich verhalten, ist zweifelhaft; wahrscheinlich setzen sie sich mit der hier befindlichen grauen Substanz und mit dem Hacken des Unterlappens in Verbindung. Ausser vom Sehhügel bezieht der Fornix auch Fasern vom Boden des 3. Ventrikels (siehe oben) und steht mit dem Septmn pellucidam, der Taenia semicircularis, der Stria meduUaris am Sehbügel und durch sie mit der Zirbel in Zusammenhang, ohne dass sich etwas Genaueres über die Art desselben sagen licsse. Jrnold betrachtet auch denC(/rw.y fornicatus als einen Theil, den peripherischen, desFo/7«J7, entsprechend der Ausstrahlung des Balkens in die Windungen, eine Aul- fassung, der ich nicht folgen könnte. Liessc sich nachweisen, dass der Fornix mit seiner Markmassc in die des Gyrus fornicatus übergeht, so