Von den Haaren. 130 dass in ihr eine ganz enlscliiedene Zcllcnslruclur vorhanden ist. Die ganze innere Wurzclscheidc hcslehl nämlicli, abgesehen von ihren untersten Theilen, aus zwei oder seihst drei Lagen polygonaler, länglicher, durch- sichtiger und etwas gelblicher Zellen, die alle mit ihrer Längsjixe derjeni- gen des Haares parallel laufen (Fig. 29). Die äusserste Lage (Fig. 33. A)^ die früher allein bekannt war, innere Wurzclscheidc von He nie, wird von längeren, kernlosen Zellen von 0,016 — 0,02"' Länge und 0,004— 0,006 " Breite gebildet, die der Länge nach stark zusammenhängen und bei den gewöhnlichen Untersuchungsweisen längliche schmale Spalten zwischen sich enthalten und das Bild einer durchlöcherten Membran ge- ben. Diese Oeffnungen, die man schon längst kannte {Corda, Henle), bevor die Zusammensetzung der innern Wurzelscheide aus Zellen nach- gewiesen war, haben in der neuesten Zeit eine verschiedene Deutung erfahren, indem die Einen, He nie und Reichert an der Spitze, die- selben für natürliche Vorkommnisse, Krause und Kohlrausch, da- gegen für Kunstproducte, entstanden dm^ch Zerrung und Druck, erklären. Die Entscheidung für die eine oder andere dieser Annahmen ist nicht leicht. Ich glaubte früher für Henle's Ansicht mich aussprechen zu müssen, namentlich weW Krause unü Kohlrausck eine nicht perfo- rirte Lage der innern Wurzelscheide, von der gleich weiter die Rede sein soll, nicht gekannt hatten und dieselbe mit der Äew/e'schen Schicht verwechselt zu haben schienen, nun finde ich aber bei Wiederaufnahme meiner Untersuchungen, dass es wirklich den Anschein hat, als ob die Oelfnungen Kunstproducte seien. Untersucht man die innere Wurzel- scheide (am besten von weissen oder blonden Haaren, wo möglich an Stellen, wo die äussere Scheide fehlt, wie dies manchmal beim Ausreissen der Haare sich trilft) ohne Reagcntien, so sieht man an der oberen Hälfte derselben von Oeffnungen meist keine Spur und an der unteren (von der feinliiserigeu Stelle der Rinde an aufwärts) höchstens Andeutungen derselben in Gestalt von, je nach der Einstellung, helleren oder dunkleren Strichen, ähnlich denen der Rinde des Schaftes, und zwar sind auch diese deutlicher, hie und da vom Ansehen von engen Spalten, wenn die Zwie- beln vor der Untersuchung etwas in Wasser gelegen haben. Setzt man einem solchen Präparate Essigsäure, Kali oder Natron zu, so sieht man unter seinen Augen, so wie das Haar aufquillt, ziemlich regelmässige Spalten oder Löcher hervortreten, wie sie die Figur 33 wiedergibt und überzeugt sich in vielen Fällen ganz deutlich von deren langsam zunehmenden Ver- grösserung. Da nun ähnliche Spalten, nur viel unregelmässiger, selbst Risse, Löcher auch entstehen, wenn man eine Wurzelscheide comprimirt, zerrt, zerreisst, so liegt es in der That nahe, zu fragen, ob nicht alle