420 Bau des Rückenmarks. wie oben angeführt wurde, anfänglich im Mittel 0,002—0,004", in der vorderen Comniissur kaum über 0,003"' und in der grauen Substanz kaum mehr als 0,002 " und eben so verhält es sicli auch mit denen der Seiten- stränge, die jedoch schon innerhalb dieser selbst, wo sie horizontal ver- laufen , kaum über 0,002 " messen. Auf diese Verschmälerung folgt aber zum Theil schon innerhalb der grauen Substanz, zum Theil da, wo die Wurzelbündel dieselbe verlassen, eine neue Dickenzunahme, welche schon oben durch Zahlen belegt wurde, so dass mithin, wenn wir von den peripherischen Nerven ausgehen, dieselben beim Eintritte ins Mark bis in die graue Substanz immer mehr sich verschmälern und beim An- schlüsse an die longitudinalen Elemente der weissen Substanz wieder zu- nehmen, jedoch so, dass sie ihren anfänglichen Dui'chmesser bei weitem nicht erreichen. Von Theilungen sah ich an den Fasern der vorderen Wurzeln in den Vorderhörnern so wenig als sonst wo im Marke eine bestimmte Andeutung. Die hinteren Nervenwurzeln treten, wie schon erwähnt, gleich den vorderen ebenfalls horizontal oder leicht schief aufsteigend vom Sillens lateralis posterior aus durch die longitudinalen Fasern der weis- sen Substanz bis zu den hinteren Hörnern. Hier lösen sie sich in ein- zelne schwächere und stärkere Bündel (von 0,01—0,02") auf (Taf. IV. Fig. 3. s. Fig. 129. b) und setzen, jedes für sich, geraden Weges und ohne mit Nervenzellen irgendwelche directe Verbindung einzugehen, durch die Substantia gelatinosa hindurch in die Substantia spongiosa hinein. In dieser verfolgen sie zwei Wege. Der eine Theil derselben biegt sich gleich bogenförmig oder nahezu unter einem rechten Winkel aufwärts, verläuft im hintersten Theile der Substantia spongiosa dicht vor der Substantia gelatinosa der Länge nach weiter und schliesst sich allmälig, vorzüglich an die Hinterstränge, zum Theil auch an die hinteren Partien der Seitenstränge an, um als longitudinale Fasern derselben weiter zu ziehen (Taf. IV. Fig. 3. r. Fig. 129. g). Ein zweiter Theil der sensiblen Wurzeln (Taf. IV. Fig. 3. t. Fig. 129) dringt immer fascikel- weise zwischen den erwähnten longitudinalen Bündeln weiter nach vorn und verliert sich schliesslich in den hinteren und in den seitlichen Strängen und geht auch in die grauen Commissuren ein. Die ersteren Fasern sind auf horizontalen Schnitten häufig sehr deutlich, namentlich die in die Hinter- stränge abgehenden (Taf. IV. Fig. 3. y). Am schönsten sah ich dieselben am unteren Ende des Markes unter derLcndenanschwellung, wo dieselben gegen den Conus medullaris hin, bis in die Nähe des grauen Central- kernes verliefen und dann erst in die Hinterstränge rückwärts sich bogen, ebenfalls schön an der Lendenanschwellung hier zwischen der Substantia