150 Von den Haaren. der Haare einfacher durch äusserlicli anhängenden, leicht sichtbaren Haul- talg zu erklären. Laer spricht zwar von Oeltropfen, die er aus der Rindensubstanz herausgepresst habe, allein mir scheint dieses Factum keineswegs hinreichend constatirt zu sein, ebenso wenig als das Abfärben gewisser Menschenhaare, von dem Heusinger spricht, vorausgesetzt, dass letzterer unverletzte Haare meint. Die Bildung von Luft im Mark- strange und in der Rinde kann nur auf einem Missverhältniss zwischen der Zufuhr vom Haarbalge aus und dem was abdunstel beruhen; es ist gleichsam ein Austrocknen des Haares, das jedoch nicht so zu denken ist, als ob nun das Haar selbst in den lufthaltigen Theilen aller Flüssigkeit verlustig ginge. Auf jeden Fall sind aber die lufthaltigen Partieen als die unthätigsten, relativ abgestorbenen Theile des Haares zu betrachten, die Rinde dagegen, trotz der scheinbaren Härte und Starrheit ihrer Elemente, gerade als das säftereichste und beim Stoffwechsel am meisten betheiligle Gebilde desselben. Allem zufolge besitzt auch das Haar Leben und steht in einer gewissen Abhängigkeit vom Gesammtorganismus, in specie von der Haut, aus deren Gefässen (i. e. denen der Haarpapille) es die zu sei- nem Bestehen nothwendigen Stoffe bezieht. Es kann daher, wie Henle treffend sagt, aus der Beschaffenheit der Haare ein Schluss auf den Grad der Thätigkeit der Haut gemacht werden; sind dieselben weich und glänzend, so turgescirt und duftet die Haut, sind sie trocken, spröde und struppig, so ist auf einen Collapsus der Körperoberfläche zu schliessen. — Das Aus- fallen der Haare beruht gewiss in vielen Fällen, so z. B. wenn es im Laufe normaler Entwicklung eintritt, auf nichts anderem als auf einem Mangel an dem nöthigen Ernährungsmaterial, der in dem einen, oben schon auseinandergesetzten Falle beim Haarwechsel dadurch bewirkt wird, dass reichliche Zellenproductionen im Grunde des Haarbälges das Haar von seiner Matrix abheben, und im Alter wohl einfach von einer Obüte- ration der Gefässe der Haarpapille abhängt. — Auch das Weisswerden, das vorzüglich auf einer Entfärbung der Rinde, weniger des fast unge- färbten Markes beruht, gehört wohl theilweise hieher, denn sein normales Auftreten im höhern Alter gibt ihm ebenfalls die Bedeutung eines Rück- bildungsprocesses. Interessant und besonders lebhaft für das Leben des Haares sprechend sind die so häufigen Fälle, wo das Ergrauen an der Spitze oder in der Mitte eines Haares beginnt und die wohl constalirten Beispiele von raschem Ergrauen derselben, jedoch ist es noch nicht ge- lungen nachzuweisen, welche eigenthümliche Vorgänge in den Elementen des Haares die Entfärbung seiner verschiedenen Pigmente bewirken. Vauquelin-'s Meinung, dass die Einwirkung irgend eines ausgedunste- ten oder besser iu den Haarbälgen ausgeschiedenen StofiFes daran Schuld