531 Remak'sche Fasern. viel ich sehe, nur in der Niihe der Ganglien. — Gestützt auf dieses bin ich immer noch der bestimmten Ansicht, dass die kernhaltigen Fasern im Sijmpathicus erwachsener Säuger eine Form des Neurilems sind, will je- doch auch nicht unterlassen zu bemerken, dass ich es für ganz unmöglich halte, in unentwickelten Nerven zu unterscheiden, was Neurilem, was junge Nervenfasern sind. So trifft man bei 2 — 6 Monate alten Kaninchen in N. caroticus internus nicht Eine entwickelte Nervenfaser und scheinbar nichts als Remak'sche Fasern, obschon ganz sicher neben solchen auch die Anlagen der späteren zahlreichen dunkelrandigen Röhren da sind. So zeigen die Milznerven des Kalbes noch in den Enden viele Remak'sche Fasern (siehe Cyclopaed. of Anat. III. pg. 795. Figg. 539 u. 540), welche viel- leicht später zu Nervenröhren werden. Bei jungen Thieren muss man mit- hin nicht einen Entscheid zu geben versuchen. Bei alten Geschöpfen ist es dagegen anders. Hier kann eine kernhaltige Faser nur dann für eine Ner- venfaser gehalten werden, wenn sie in eine dunkelrandige Röhre sich ver- folgen lässt und diess ist, wie wir sahen, bei denen des Sympathicus nicht der Fall. — Noch mag bemerkt werden, dass auch in den Ganglien des Grenzstranges Remak'scheYaiSevn sich finden, die jedoch meist nicht weit über dieselben hinaus sich erstrecken, so dass der Stamm gewöhnlich nicht viele derselben enthält. Die peripherische Ausbreitung des Sympathicus ist vor Allem durch die grosse Zahl der an demselben noch vorkommenden Ganglien ausgezeich- net. Dieselben sitzen bekanntlich grösseroder kleiner, selbst mikroskopisch, an den Stämmen oder Endigungen und zwar die mikroskopischen, so viel man bisher weiss, an den Nervi carotici^ im Plexus pharyngeus (Rem ak, Müll. Arch. 1844), im Herzen, an der Lungenwurzel und in den Lungen (Remak Med. Zeit. 1840, Müll. Jrch. 1844. St. 464. Tab. XII. Schiff Gries. Arch. 1846. St. 794), an den Nebennieren {Pappen- heim, Müll. Arch. 1840. St. 534), in den Lymphdrüsen {Schaffne r Zeitschr. f. rat. Med. VII. St. 177), in den Nieren des Menschen hie und da {ValentinRep. 1840. St. 89), an der hinteren Wand der Harn- blase {Remak, Med. Zeit. 1840. Nr. 16), in der Muskelsubstanz des Col- lum uteri des Schweines {Remak Darmnervensyst. St. 30. Anm.), an den Plexus cavernosi {J. Müller), und sollen in Bezug auf ihre Ausbreitung bei den Eingeweiden näher besprochen werden. Hier will ich im Allgemeinen von ihnen bemerken, dass sie in Bezug auf die Grösse und Gestalt der Ganglienzellen und auf den Ursprung feiner Fasern ganz wie die Grenzstrangganglien sich verhalten. In Bezug auf den letzten Punct mag namentlich hervorgehoben werden, dass an Einem Orte das Entspringen von Nervenfasern von unipolaren Zellen und die Seltenheit der doppelten Faserursprünge besonders schön zu beobachten ist, näm- lich in der Scheidewand des Froscbherzens (Fig. 163), wo selbst R. Wagner sich genöthigt sah, ihr Vorkom- Fig. 163. Ganglicnkugeln aus den Herzganglien des Frosches 350 mal vergr. eine mit einer entspringenden Nervcnrühre. 34*