Gelenkkapseln. 324 selten isolirle Knorpelzcllcri. An ihrem Rande tragen sie fast ohne Ausnahrae blattarlige, ke- gelförmige, membranartige klei- nere Fortsätze von den aben- theuerlichsten Formen (viele namentlich wie Cactusstengel), welche selten noch Gefässe füh- ren, meist nur aus einer Axe von undeutlich faserigem Binde- gewebe , hie und da mit Knor- pelzellen und einem stellenweise sehr dicken Epitel, manchmal die kleineren selbst nur aus Epitel oder fast nur aus Binde- gewebe bestehen. Innerhalb der Gelenkkapseln findet sich eine geringe Menge einer hellen, gelblichen, faden- ziehenden Flüssigkeit, die Gelenkschmiere, Synovia, welche in ihrer chemischen Zusammensetzung dem Schleime sehr ähnlich zu sein scheint, namentlich auch flüssigen SchleimstoEF enthält (FrerecA* 1. c. und Tilanus de saliva et muco, Amstelodami 1849 pg. 63 u. flgde.). Mikroskopisch untersucht, bietet dieselbe unter normalen Verhältnissen nicht viel Bemerkenswerthes dar und besteht einfach aus einer durch Essigsäure sich trübenden Flüssigkeit, die sehr häufig einige, oft fettig metamorphosirte Epitelzellen, Kerne von solchen und Fettkügelchen, und unter nicht ganz normalen Verhältnissen auch Blut- und Lymphkügelchen, losgelöste Theile der Synovialfortsätze, des Gelenkknorpels uüd eine structurlose gelatinöse Substanz enthält. Nach Todd und Boiuman (I. pg. 130) besitzen die serösen Hdute unter dem Epitel eine structurlose Haut; an Synovialhäuten habe ich nichts der Art finden können, doch muss bemerkt werden, dass die unmittelbar unter dem Epitel gelegene Bindegewebsschicht mit parallelen Fasern ihre Elemente oft nur schwer erkennen lässt und namentlich in den Synovial- fortsätzen einer homogenen Haut ähnlich wird, ohne wirklich eine solche zu sein. — Dass die Gelenkknorpel keinen Ueberzug von der Synovialhaut Fig. 102. Von der SvDOvialhaut eines Fingergelenkes. A. Zwei gefässiose An- hänge der Synovialfortsätze, 250 mal vergr. a. Bindegewebe in der Axe «ei-selben Ö. Epitel (im Stiel des grösseren Forlsatzes nicht deutlich zellig) in dasjenige der treien Iländer des Fortsatzes c. übergehend, d. Itnorpelzellen. B. Vier Zellen aus üem Epitel der Synovialhaut des Knies, eine mit zwei Kernen 350mal vergr.