Verbiuduug der Sehnen mit den Muskeln. 217 Fig. 61. b Wasser oder Essigsäure erweichten Querschnitten (nie an Längsschnit- ten) trockner Sehnen (Fig. 61.) über die ganzen secundären Bündel oder an den primären Bündeln, wenn dieselben deutlich sind, wenn auch nicht in allen, doch in den meisten Fällen eine ganz regel- mässige und feine Punctirung. Die Körnchen sind blass, rund, von dem Durchmesser der Sehnenfibrillen, die man auf andere Weise sich ver- schafft, und können nichts anderes als die Querschnitte derselben be- deuten. Nimmt man hierzu noch, dass bei den Sehnen, wie bei dem geformten Bindegewebe ohne Aus- nahme die Entwicklung aus spindel- förmig verlängerten Zellen mit gi'osser Leichtigkeit nachzuweisen ist, so wird wohl Niemand sich bewogen sehen, von der alten Ansicht über den Bau der Sehnen abzugehen, um der ÄezcÄerf'schen Ansicht zu folgen. Verbindungen der Sehneu mit andern Thailen. Die Sehnen, welche den Zweck haben, die Wirkungen der sich verkürzenden Muskeln zu vermitteln, verbinden sich einerseits mit den Muskeln, ander- seits mit den verschiedenen von ihnen bewegten Theilen. Die erstere Ver- einigung geschieht, wie schon das blosse Auge unterscheidet, auf ver- schiedenartige W^eise. Abgesehen von den mannigfachen, schon ohne Vergrösserungen sichtbaren Verbindungsweisen beider Gebilde, in Betreff welcher ich auf die Handbücher der speciellen Anatomie verweise, gehen, wenn wir die feineren Verhältnisse berücksichtigen, einmal Sehnen und Muskeln geradlinig ineinander über, während andere Male die Muskel- fasern mit abgerundeten Enden unter spitzen Winkeln an die Ränder und Flächen von Sehnen und Aponeurosen anstossen, wie bei den gefiederten und halbgefiederten Muskeln und bei vielen Aponeurosen, am deutlichsten am Soleus und Gastrocnemius. Die mikroskopischen Verhältnisse sind in diesen beiden Fällen sehr verschieden. Im ersteren gehen die Muskel- Fig. 61. Ein Theil eines Querschnittes der Sehne des Flcxor hallucis lovgus des Menschen 350mal vergr. a. Sccundäre Sehnenbündel, i». interstitielles Bindege- webe , am rechten Rande der Figur in das oberflächliche Bindegewebe der Sehne über- gehend, c. primäre Sehnenbündel mit den Querschnitten der Fibrillen, beide nicht bJass genug gehalten. Wo die Bündel zusaramenstossen, sitzen die Kernfasern, die deutlicher als dunkle Puuctc angegeben sein sollten. §. 73.