Beinhaut. 300 werden. Hier bemerke ich nur so viel, dass die Beinhaut fast überall, mit einziger Ausnahme der Stellen, wo Muskeln direct von ihr entspringen, zwei Lagen zeigt, die zwar fest mit einander zusammenhängen, aber doch durch ihren Bau mehr oder minder deutlich sich unterscheiden. Die äussere Lage wird vorzüglich von Bindegewebe gebildet und ist der Hauplsitz der dem Perioste eigenen Gefässe und Nerven. Elastisches Gewebe mangelt in ihr, namentlich in den äussersten Theilen von weissglänzendem Perioste, die ganz wie Bänder gebaut sind, gänzlich, oder wird durch längliche Kerne und mehr gerade Kernfasern vertreten, während umgekehrt dieses Gewebe in der inneren, an den Knochen an- grenzenden Schicht ungemein vorwiegt und mit feineren oder stärkeren Kernfasern, seltener mit sogenannten elastischen Fasern zusammenhän- gende, oft sehr dichte Netze, eigentliche elastische Häute, in mehreren Lagen übereinander bildet. Bindegewebe, Nerven und Gefässe kommen in dieser innerenLage auch vor, allein das erstere, mit Ausnahme der Stellen, wo die Beinhaut fest am Knochen haftet, spärlicher, letztere mehr nur als durchtretende, den Knochen selbst bestimmte. Ausserdem finden sich im Perioste, wenigstens in der äussern Schicht, gar nicht selten Fettzellen von allen oben bei der Haut beschriebenen Formen, dagegen kein Pig- ment wie bei Säugethieren hie und da (Unterkiefer, Schädelbasis des Kalbes z. B.). Den Mangel der Beinhaut an vielen Stellen der Knochenoberfläche findet man wohl bei einigen Autoren {E.H. Weber I. pg. 326, Pappenheim 1. c. pg. 443) zum Theil erwähnt, allein nichts desto M'cniger lassen die meisten Anatomen dieselbe die ganzen Knochen überziehen, ja sogar als Continuum von einem Knochen auf den andern übergehen, während sie in der That an vielen Stellen unterbrochen ist und an den Apophysen einfach in das Perichondrium des Gelenkknorpelrandes übergeht. Die Stellen der Knochen, die keinen üeberzug von Beinhaut besitzen, sind: 1) die überknorpelten Gelenkenden derselben und alle anderen Stellen, wo Knorpel oder Faserknorpel an den Knochen ansitzen, wie zum Beispiel die Syraphysenfläche der Schambeine, die Superßcies auri- cularis des Kreuz- und Darmbeines, die Verbiudungsflächen der Wir- belkörper, die Sternalenden der Rippen, die überknorpelte Rinne des Os cuhoideum., die Stellen, wo Lohra gle?ioidea ansitzen; 2) die Orte, wo Bänder unter einem gewissen Winkel an die Ränder und Flächen von Kno- chen sich befestigen, so z.B. wo die Ligg. flava, intervertcbralia, sacro- tuberosum, sacrospinostim , iliosacra tnterossea, teres ossisfetnon's, pa- tellae, tibiae fibularia, calcaneo cuboideum plantaren, s.w. sitzen; 3) endlich alle Stellen, mit denen Sehnen unter nicht zu spitzen Winkeln sich vereinen, als da sind die Ansatzstellen von Sehnen am Processus coracotdeus, Acromioji, der Spina scapulae, den Tuberctila, Spuiae tuberculorum und Condylen des Ilumerus, die Anheftungsstellen des Del-