Sccundäre Knochen. 373 giosa erzeugt und keine Geftisskanälchen führt. Doch ist nicht zu ver- gessen , dass auch die Periostablagerungcn anfänglich alle gewissermaassen spongiös sind und in Alien diesen Knochen ohne Ausnahme zur Bildung der schwammigen Substanz und zwar oft sehr wesentlich beitragen, ferner dass auch in der zelligen Substanz, die aus Knorpel entsteht, in den Apophysen z.B., sccundäre Ablagerungen, ähnlich denen der Haversischen Kanäle und der aus Periostablagerungen entstandenen spongiösen Substanz, nur nicht so entwickelt, vorzukommen scheinen. Wie die Grundsubstanz der beiden hier in Frage stehenden Knochengewebe morphologisch und chemisch sich verhält, ist auch noch nicht ausgemacht. Es liegt zwar nahe, zu vermuthen, dass die leimgebende Substanz, die man aus dem Knochenknorpel erhalten hat, nur aus der Substantia compacta, die aus dem ossificirenden weichen leimgebenden Blasteme sich bildet, stammt, da man doch gewöhnlich Röhren- knochen zur Analyse benutzte , und dass spongiöser Knochenknorpel, der aus wahrem Knorpel entsteht, die Reaction auf Chondrin geben wird, allein die Untersuchung bestätigt diese Vermuthung nur zum Theil, indem ich w^enigstens in der untern Epiphyse des Femur eines 18jährigen Men- schen und dem Siebbeine des Kalbes vorzüglich Leim und nur weni»- Chon- drin fand; doch heTic\ile\. Schivann, dass er aus den Knochen%on 3" langen Schweineembryonen durch Kochen eine zwar nicht gerinnende, aber gegen Essigsäure und Alaun wie Chondrin reagirende Flüssigkeit erhielt. Ferner scheint auch ein Zerfallen in Fasern bei der Rindensubstanz der Knochen, entsprechend ihrer ursprünglichen bindegewebigen Grundlao-e häufiger vorzukommen als beim Knochenknorpel der Substantia spongiosa'. Dagegen zeigen die Knochenhöhlen der beiderlei Theile nicht die gerin"-sten Unterschiede. " §. 108. Nicht knorpelig präformirte Knochen kommen beim Men- schen nur am Schädel vor. Dieselben entstehen ausserhalb des Primor- dialeranium zwischen ihm und dem Muskelsysteme, also innerhalb der Gebilde, die das Wirbelsystem bilden, sind bei dem ersten Auftreten des Schädels als häutige und knorpelige Kapsel noch gar nicht vorhanden, sondern entstehen erst nach demPrimordialcranium aus einem secundären Blasteme, daher sie zum Unterschiede von den anderen primären Knochen, deren Bildungsmaterial früher da ist, secundäre Knochen oder auch' da sie an den meisten Stellen mitTheilen des Primordialschädels in Berüh- rung sind, Deckknochen oder B e Ic gk n och e n heissen. Es gehören zu denselben die Schuppe des Hinterhauptbeines in ihrer oberen Hälfte, die Scheitelbeine, Stirnbeine, Schuppen der Schläfenbeine und die Pau- kenringe, die Nasenbeine, Thränenbeine, Jochbeine, Gaumenbeine, Ober- kiefer, Unterkiefer, die Pflugschaar und, wie es scheint, die innere La- melle des Flügelfortsatzes des Keilbeines und die Cormia sphenoMalia Das Blastem dieser Knochen, das, verschieden von dem der primären