369 Dickenwachsthuiu der Röhrenknochen. schon Biel der (1, c, pg. 393) gesehen hat, nümlich runde, längliche oder zackige, abgeplattete, leicht granulirle, zellenartige Körper von 0,01 — 0,02 " und darüber Grösse, mit 3 bis 12 und mehr bläschenartigen Kernen und Kerncheu, die mir sowohl in Bezug auf ihre Natur (ob sie Zellen sind oder nicht) und ihre Bedeutung vollkommen räthselhaft blieben und nament- lich auch keine Beziehung zur Knochen - oder Gefässbildung in den fötalen Haversischen Kanälen erkennen Hessen. Am liebsten möchte ich noch in ihnen Cytoblastemmassen sehen, in denen Kerne sich bilden und dann viel- leicht später Markzellen oder Bildungszellen der Knochenzellen, indem die einzelnen Kerne einen Theil des Cytoblastemes sich aneignen und Mem- branen um dasselbe hilden, mit welcher Ansicht auch das Vorkommen sol- cher Gebilde hie und da in Haversischen Kanälen des Erwachsenen nicht im Widerspruch steht. — Die Periostablagerungen, die, dem Gesagten zu- folge, von Anfang an als siebförraig durchbrochene Lamellen die aus Knorpel entstandenen Knochenkerne umlagern, dauern nun, so lange die Knochen überhaupt wachsen, wesentlich in derselben Weise fort und bewirken die Dickenzunahme derselben , zugleich ergeben sich aber auch mehr oder minder wesentliche Veränderungen in ihnen und zwar die bedeutendsten in den grossen Röhrenknochen. Bei diesen finden wir, dass nach und nach und zwar von der Geburt an deutlicher, im Innern eine grosse Höhle an- fangs mit fötalen Markzellen und später mit fertigem Marke erfüllt,'sich entwickelt. Diese Markhöhle bildet sich ganz nach Analogie der schon im vorigen Paragraphen beschriebenen Markräume durch Verflüssigung der Knochensubstanz im Mittelstück und zwar zuerst nur der aus der primitiven knorpeligen Anlage entstandenen, bald auch der aus dem Perioste auf die- dieselbe aufgelagerten, und entwickelt sich bemerkenswerther Weise immer weiter, so lange der Knochen überhaupt wächst. Mithin wird, ähnlich wie an den Enden der Diaphysen, so auch an den Flächen derselben, während äusserlich immer neuer Knochen sich anlegt, der schon gebildete von innen her fortwährend resorbirt und zwar combiniren sich diese beiden Processe so, dass der Knochen während seiner Entwicklung gewissermaassen mehr- mals sich regenerirt und z. B. der Humerus des Erwachsenen kein Atom der Knochensubstanz desjenigen des Neugebornen und dieser Nichts von dem des dreimonatlichen Embryo enthält. Am deutlichsten werden diese Verhältnisse, sowie überhaupt die der Periost-und Knorpelablageruno-en zueinander durch ein Schema (Fig. 115.), dessen ich mich schon län-st bei meinen Vorträgen bediene. Vergleichen wir hier den ursprünAichen Knochen EE mit dem fast fertigen E'^E*, so zeigt sich, dass beim Längen- wachsthum derDiaphysen des letzteren auf beiden Seiten auf Rechnung^des fortwachsenden Epiphysenknorpels ein langer Conus von Knochenmasse \- ^V^ r m' ""'^ erzeugt worden ist, an den dann schliesslich die ebenfalls im Knorpel entstandenen Epiphysenkerne E'^E^ sich anschlies- sen , während beim Dickenwachsthum desselben die immer längeren und in der Mitte immer dicker werdenden röhrenförmigen Schichten P, pi p2 p3 dazugekommen sind. Bei einem solchen Röhrenknochen hat demnach'der gesammte, aus Knorpel gebildete Theil die Gestalt eines Doppelke-els mit abgenindeten Basen, der aus dem Periost abgelagerte 1, 2, 3, und 1 , >i , .i , 4 1 • die einer langen, in der Mitte dicksten Röhre ähnlich einem Köllikermikr.Anatomie. II. 4i