Ossificalion im Knorpel. et^as hinter dem Verknöcherungsrande sich verdicken und, während ihr Lumen und ihre Kerne noch theilweise sichlhar hleihcn, mit Kalkkrümeln sich hesetzen, und ist auch im Stande, solche incrustirten Zellen zu iso- liren , allein wie nun die Ver.'inderungen weiter vorschreiten , das ist, wie ich behaupten muss, auch nicht entfernt mit der Bestimmtheit zu sehen, wie bei rhachitischen Knochen, da weiter nach innen das junge Mark mit seinen Gefassen und die Kalkkrümel meist alles unklar machen und erst in der homogen und durchsichtiger gewordenen Knoch^npartie deutliche, aber fast fertige Knochenhöhlen auftreten. Nichts destoweniger ist nach Allem, was man findet, nicht im Mindesten daran zu zweifeln, dass die Vorgänge im Wesentlichen dieselben sind, wie bei Rhachitis, nur dass hier die Ossifica- tion der verdickten Wände der Knorpelzellen zwei Stadien durchläuft, statt wie dort nur Eines, indem dieselben anfangs durch KalkkrUniel granulirt sind und dann erst homogen werden. Uebrigens habe ich auch an ganz normalen Knochen bei Erwachsenen einige Stellen gefunden, von denen, unabhängig \ on mir, auch//. if/e ?/e 7' neulich (1. c.) einige beschreibt, näm- lich die Symphyse der Schambeine, die Synchondrosen der Wirbelkörper und die der Hüftbeine und des Kreuzbeines und die Ansatzstellen einiger Knorpelzellen haltenden Sehnen an Knochen, an denen man an der Grenze zwischen Knorpel oder Sehne und Knochen zum Theil constant die herr- lichsten, in den verschiedenartigsten Uebergangsstadien zu Knochenzcllen befindlichen KnorpelzcUen, namentlich solche mit verdickten Wänden und mehr oder weniger weit gediehener Ablagerung von Kalkkrümeln und fast fertige Knochenzellen mit Poren und mehr homogener Wand frei noch in der Grundsubstanz des Knorpels liegen sieht (Fig. 95.), so dass ich meinen obigen Ausspruch über die Entstehung der Knochenzellen mit Sicherheit auch auf die normalen Verhältnisse stützen kann. An den letzterwähnten Stellen sah ich auch halb und ganz ossificirte Mutterzellen mit 2 bis 12 eingeschlossenen Tochlerzellen aufs allerschönste und sehr häufig. Ein Punct ist übrigens bei der Entwicklung der Knochenzellen noch rUthselhaft oder wenigstens nicht direct beobachtet, nämlich wie deren Poren oder dieKnochenkanälchen zu verästelten Räumen werden, mit denen anderer Zellen in Communication geralhen und an verschiedenen Stellen olTene Mündungen erhalten. Was man an rhachitischen Knochen und ander- wärts sieht, ist nur das, dass die Verdickung der ossificirenden Knorpel- zellen nicht mit einem geraden, sondern einem gekerbten Rande vorschreilet, und zwar von dem ersten Beginn derselben an bis zu ihrer Vollendung, und dass die Knochenzellen anfänglich einfachere Ausläufer haben als spä- ter, Alles Andere dagegen bleibt der Beobachtung entrückt. Da es nun aber keinem Zweifel unterliegt, dass die Knochenkanälchen vielfällig ana- stomosiren und ebenso häufig an der äusseren Oberüäche der Knochen oder in die inneren Räume derselben sich öflTnen, so stehe ich nicht im Geringsten an, eine F o r t bil dung o d er ein We i te r s ehr e i t e n der al s e in- fache Zweige de r K n o c h en h öh 1 e n e nts t a nde n e n Kno c hen- kanälchen durch Resorbtion von schon gebildeterKnochen- substanz anzunehmen. Wodurch eine derartige Resorbtion zu Stande kommt, ist freilich nicht anzugeben, allein das möchte kein Grund gegen