Von den Nägeln. 88 ganz anders als Donders und Moleschott sie nach Anwendung von Kali zeichnen , das sich mir als ziemlich unpassend ergehen hat. Der Grund, warum dieselhen an Horizontalschnilten frischer Nägel nicht zu erkennen sind, ist einfach der, dass sie gerade Avie <lie Nagelplättchen abgeplattet sind und in diesem Falle ganz blasse Contouren besitzen. Nach Behandlung mit Natron sieht man sie jedoch auch auf solchen Schnitten obschon sehr blass, doch deutlich. Dass die Plättchen des Nagels durch Alkal ien zu Bläschen aufquellen, haben offenbar schon Bruns und f^a- leii t in (1. c. pg. 660, 768), von denen der letztere auch schon die Schwe- felsäure zu ihrer Isolirung anwandte und selbst in einzelnen die Kerne ge- sehen zu haben scheint, gewusst, doch hat sich diese Einsicht erst seit der Zeit allgemeine Geltung verscbalft, wo Donders und Moleschott ihre ausgedehnten mikrochemischen Untersuchungen bekannt gemacht haben, §• 28. Das Verhältniss des Nagels zur Oberhaut anlangend, so verweise ich vor allem auf die in den Figg. 21, 22 und Taf. I. Fig. 5, gezeichneten senkrechten und queren Durchschnitte. Dieselben zeigen einmal, dass die Oberhaut sich auf die Wurzel, den hintern Theil des Körpers und auf die Ränder des Nagels legt, und zweitens dass dieselbe auch unter dem freien Rande und an den vorderen Theilen der Seiten- ränder an denselben stösst. Dies geschieht in der Weise, dass, während die Schleimschicht der Oberhaut continuirlich und ohne Grenze in die des Nagels übergeht, die Hornschicht eigentlich nirgends in die wirkliche Nagelsubstanz direct sich fortsetzt, sondern theils mit ihren Lamellen parallel an dieselbe sich anlegt, theils in verschiedenen schiefen Winkeln auf sie stösst. An der Nagelwurzel zieht sich die Hornschicht mehr oder weniger tief in den Nagelfalz hinein und geht zugleich auch als eine dünne, nach voi'n sehr fein werdende Lage auf den obcrn freien Theil des Nagels bis gegen das Ende ierLtinula oder den Anfang des Körpers. Vorn und hinten, an welch letzerem Orte diese Lage nicht selten den hin- tern Rand der Wurzel erreicht, stehen ihre Zellen parallel der obern Nagelfläche, in der Mitte dagegen, wo sie am dicksten ist (Fig. 22. i), schief oder senkrecht auf derselben. Aehnlich ist das Verhalten am freien Rande des Nagels, wo die Hornschicht zum Theil mit mehr horizontalen, zum Theil mit schielen Lamellen an das Ende der untern Nagelkörper- fläche anstösst und auch wohl noch an den Anfang des freien Randes sich fortsetzt, An den Seitenrändern endlich legt sich die Hornschicht vorn mit horizontalen Laraellen unter den Nagel und verhält sich weiter hinten wie an der Wurzel oder stösst einfach an den Nagelrand an. Es bildet so die Hornschicht eine Art Scheide für den Nagel, die in etwas an die Scheide des Haares erinnert, jedoch viel unvollständiger ist. Vergleichen