529 Feine Nervenröhren der Gangliennerven. ren in den hinteren Wurzeln der Spinalnerven und in denen der sensitiven Kopfnerven, wo, wie ich schon oben zeigte, an eine Abstammung der Fasern \oin Si/i/ipat/iiciis auch nicht von Ferne zu denken ist und wir eben nur feine Cerebrospinalfasern vor uns haben ; ähnliche Röhren enthält das Mark und Gehirn zu Tausenden und ebenso die zwei höheren Sinnesnerven. 3) Alle dicken Nervenfasern verschmälern sich bei ihrer Endausbreitung durch Theilung oder directe Abnahme so, dass sie schliesslich den Durchmesser und die Natiu* der feinen und feinsten Röhren annehmen. 4) Alle dicken Nervenröhren sind während ihrer Entwicklung einmal genau so beschalTen, wie die sogenannten sympathischen Fasern. — Aus diesen Thatsachen er- gibt sich wohl mit Sicherheit, dass es unmöglich ist, die dünnen Röhren des Sympathicus für etwas nur ihm eigenthümliches, ganz besonderes zu halten und dass es überhaupt nicht angeht, vom anatomischen Standpuncte aus die Fasern nach ihren Durchmessern einzutheilen, da ja sehr viele Fa- sern während ihres Verlaufes alle möglichen Dicken annehmen. Immerhin wird man die grosse Zahl sehr dünner blasser Röhren im Syrnpat/iicus auch von Seiten der Anatomie hervorheben können, wie man dies ja auch bei den höheren Sinnesnerven und der grauen Substanz thut, und was das Physiologi- sche betrifft, so bin ich zwar nicht der Meinung, dass die Feinheit der Röhren im Sympathicus etwas ganz Besonderes, anderwärts nicht Vorkom- mendes bedeutet, wohl aber dass dieselbe hier und wo sie sonst noch ge- troffen wird, allerdings mit einer bestimmten Art der Verrichtung zusam- menhängt. Ich sprach oben die Vermutluing aus, dass das Feinerwerden der Röhren in der grauen Substanz dieQuerleitung begünstige; etwas der Art könn- te auch in den Ganglien statt haben, oder die feinen Fasern vielleicht mit gerin- gerer Intensität wirken, wie Wagner andeutungsweise aussprach, Verhält- nisse, über welche fernere Untersuchungen nähern Aufschluss geben werden. Aus dem Grenzstrange des Sympathicus entspringen die zur Peri- pherie sich begebenden Zweige, die ohne Ausnahme feinere und dicke Röhren aus demselben aufnehmen, aber ausserdem, Avenigstens zum Theil, noch besondere Elemente führen, denen sie ihr verschie- denes Aussehen verdanken. Die einen derselben nämlich sind weiss , wie der Stamm an den meisten Orten, so die N. splanchnici^ andere grau- weiss wie die Nervi intestinales, die Nerven des nicht schwangeren Ute- rus (Rcmak Darmnervensystem St. 30), noch andere grau und zugleich minder derb anzufühlen, wie der N. caroticus internus, die N. carotici externi s. molles, die iViV. cardiaci, die Gefässäste überhaupt, die die grossen Ganglien und Plexus der Unterleibshöhle verbindenden Zweige, die in die Drüsen eingehenden Aeste, die Beckengeflechte. Das besondere Verhalten der letzteren Nerven beruht zum Theil auf der blasseren Farbe der feinen Fasern des Sympathicus selbst, grösstentheils jedoch auf der Anwesenheit der nach ihrem Entdecker sogenannten Remak'schm Fasern (gelatinöse Fasern llenle), von denen immer noch nicht ganz ausgemacht ist, ob sie zu den Nervenröhren oder zum Neurilem zählen. Die Eigen- thümlichkeiten derselben liegen in der platten Gestalt, dem geraden Ver- lauf, der Blässe und dem Vorkommen von Kernen. Ihr Durchmesser be- trägt 0,0015 — 0,0025"' Breite, 0,0006"' Dicke, und ist meist auf län- gere Strecken ganz derselbe, ihre Substanz ist seltener undeutlich strei- Köllikcr mikr. Anatomie. II. "J/