465 Faserverlauf in der Medulla oblongata. cerebelU in das verlängerte Mark, Bewegungen vermitteln und daher bei einseitiger Verletzung auch eine Behinderung der Bewegungen der einen Seile, ein Ueben\'iegen der andern nach sich ziehen können. Unter dieser Voraussetzung würden die Cruj^a cercbelli ad pontem und die ad Med. oblongatam im Allgemeinen ähnliche Functionen haben und jene eine Ver- bindung fast des ganzen kleinen Hirns mit dem Pons, diese einen Nexus seiner oberen Hälfte mit der Med. oblongata und vielleicht dem Marke be- wirken, welche vor Allem in Anregung der motorischen Elemente dieser Theile durch das kleine Hirn bestände. Hiermit wäre jedoch die Möglich- keit einer Wechselwirkung in umgekehrter Richtung durch centripetale, nicht sensible, von der Medulla zum Cerebellum leitende Fasern nicht ausgeschlossen und die Existenz reiner Commissurenfasern unter den andern ebenfalls nicht geläugnet, 3) Die Crura cerebelli ad cerebrum sollen nach Z,0 7i^e^'A-Angaben bei Reizung Schmerzen veranlassen; es steht jedoch der Annahme nichts entgegen, dass diese Wirkung von den mit ihnen sich vereinenden Fortsetzungen der Hinterstränge des Markes {Fun. graciles, cuneati) abhängt, und dass die Crura selbst wie ihre Aus- läufer ins Cerebellum ganz insensibel sind. Motorische Elfecte kennen wir von ihnen noch weniger, so dass, da auch die Anatomie keinerlei sensible oder motorische Fasern in dieselben zu verfolgen im Stande ist, es ganz gerechtfertigt erscheint, dieselben als Bindeglieder zwischen dem grossen Gehirn (Sehhügel?) und dem kleinen anzusehen, wobei jedoch über ihr näheres Verhalten, wo und wie sie enden und beginnen, ob sie nur einerlei Fasern oder centripetale und centrifugale führen, und was ihr Durchtreten durch den Nucleus dentatus cerebelli bedeutet, nichts ausgesagt werden kann. Am nächsten liegt die Vermulhung, dass durch sie bei jeder will- kührlichen Bewegung auch das kleine Gehirn einen Impuls erhalte und den- selben dann entweder nur von der unteren Hälfte her, wo sie enden, oder durch Fortleitung in der grauen Substanz der Oberfläche von allen Theilen her durch die Fasern der mittleren und hinteren Schenkel der Med. oblon- gata übertrage. Die gekreuzten Wirkungen (theilweisen Lähmungen), die die pathologischen Zustände des kleinen Hirns des Menschen sehr oft be- gleiten , sind, wenn sie wirklich von Affection dieses Organes selbst und nicht von Aar Med. oblongata Uwühren, schwer zu erklären. Man kann kaum etwas anderes annehmen, als dass jede Hälfte des Cerebellum auf die ihr entsprechende Hälfte der Med. oblongata einwirkt und durch diese die, wie wir wissen, gekreuzt leitet, auf die andere Seite. Bei dieser Erklärung wird jedoch der Zusammenhang so vieler queren Fasern beider Seilen im Pons und in der Med. oblongata fast unverständlich. Möglicher Weise könnten die gekreuzten Wirkungen des Cerebellu?n von der Kreuzuno- der Crura cerebelli ad cerebrum, von denen man allerdings auch anneh- men könnte, dass sie vom kleinen Hirn aus eine motorische Thätigkeit der Sehhügel veranlassen, hergeleitet werden. In Betreff des Ver 1 aufes d er Rückenmarksstränge in der Med oblongata und AemPons, so muss ich meinen Beobachtungen zufolge mich fast ganz an Arno lddiemerkungcn etc., loon. anat. Fase. I.) anschliessen mit dem auch die Erfahrungen vieler Früheren und auch die neueren von E ff 'e ber (1. c.) harmoniren. Diesen zufolge enthält die hintere Fläche devMed Kolliker mikr. Analomi«. II.