Von den Haaren. {Alopecia circumscinpta) auftritt. Dunkel ist auch das Ergrauen, obschon bei ihm zum Theil Einflüsse vom Nervensystem aus (Gram, anstrengende geistige Arbeiten) klar vorliegen. Erst wenn Physiologie und Chemie diesen letztgenannten Vorgängen näher gerückt sein werden, wird an eine wissen- schaftliche Pathologie und Therapie der Haare zu denken sein. — Der Weichselzopf {Plica polonica), der nach Didder (1. c.) eine Krankheit des Haarschaftes sein soll, wird von Guensburg und von fValther (Müller's Archiv 1844, pg. 411 und 1845, pg. 34) als von einem Pilz herrührend beschrieben, der in den Haaren (Zwiebel, Schaft) entstehe und dieselben theilweise zerstöre, während « ?er (/Ä«</. 1845, pg. 42) einen solchen Pilz nicht finden konnte. Diese Krankheit, sowie eigenthümliche gelblichweisse, aus kernlosen Epiteliumzellen bestehende Ringe an mensch- lichen Haarschäften {Svitzer in Fror. Notizen 1848, Nr. 101), die aus verändertem Secrete der Talgdrüsen zu bestehen scheinen, sind vom histio- logischen Standpuncte aus weniger interessant und werden daher hier nur kurz erwähnt. §. 46. Zur mikroskopischen Untersuchung wählt man am besten vor allem ein weisses Haar und seinen Balg, nachher auch gefärbte. Querschnitte erlangt man dadurch, dass man sich zweimal kurz hinter- einander rasirl (Henie) oder Haare auf einem Glase (Ä. Meyer) oder ein Haarbündel zwischen zwei Kartenbiältern (Bowman) oder in einen Kork eingeklemmt (Harting) schneidet; Längsschnitte durch Schaben eines feineren oder Spalten eines dickeren Haares. Die Haarbälge unter- suche man isolirt und mit dem Haar; durch Präparation kann man die verschiedenen Schichten derselben trennen, durch Essigsäure die Kerne der beiden äusseren erkennen; über die Papille wurde das nöthige schon oben bemerkt. Die äussere Wurzelscheide folgt beim Ausreissen der Haare meist mit ihrem obern Theile, oft ganz mit, und löst sich an ma- cerirter Haut ungemein leicht mit dem Haar; ihre Zellen sieht man ohne Zusätze oder durch etwas Essigsäure und Natron. Die innere Wurzel- scheide findet sich an ausgerissenen Haaren oft ganz, und kann schon ohne weitere Vorbereitung oder nach Abpräparation der äussern Scheide in allen ihren Theilen erkannt werden. Noch deutlicher machen sie Natron und Kali in kurzer Zeit. Die Oberhäutchen müssen vorzüglich mit Alka- Uen und Schwefelsäure erforscht werden, ebenso das Haar seihst, wor- über das Wichtigste schon angegeben wurde und Ausführlicheres bei Donder's(\. c.) zu lesen ist; nur das hebe ich hervor, dass auch hier Anwendung eines höheren Temperaturgrades (siehe oben bei den Nägeln) viele Zeit erspart. - Will man die Haare heim Fötus erforschen, so zieht man, wenn derselbe jünger ist, einfach die Oberhaut ab und findet an der