Ossification im Knorpel. 358 von länglichen schmalen Knorpelzellen begrenzten Kanälen, den Gefäss- kanälen der Knorpel oder Knorpelkanälen, welche vom Peri- chondrium aus und, wenn schon ein gefässreicherKnochenkern da ist (Dia- physen), auch, ohschon in früheren Zeiten wenigstens in geringerer Zahl, von dem Verknöcherungsrande desselben aus in den Knorpel eindringen, in verschiedenen geraden Richtungen unter Abgabe einiger Aeste denselben durchziehen und allem Anscheine nach ohne Anastomosenbildung oder son- stigen Zusammenhang blind und meist kolbig angeschwollen enden. Diese Kanäle entstehen durch eine Verflüssigung der Elemente des Knorpels, ähn- lich wie die Markräunie der Knochen selbst, enthalten ursprünglich eine aus kleinen rundlichen Zellen zusammengesetzte Bildungsmasse (Knorpel- mark), entsprechend dem fötalen Knochenmark, und entwickeln in kurzer Zeit aus dieser wirkliche blutführende Gefässe, und eine aus mehr oder we- niger entwickeltem Bindegewebe und später auch aus Kernfasern gebildete Wand. Die Gefässe selbst anlangend, so wollen schon ältere Anatomen (Howskip, E. H. Weber I. pg. 335) mehrere feine Gefässchen in den ein- zelnen Knorpelkanälen gesehen haben und ebenso Bruns und Engel, der {Zeitschr. der Wiener Jerzte 1847. I. pag. 320) einhäutige Capil- laren von 0,0008 P. Z. in ihnen beschreibt. Ich finde bald nur ein grös- seres Gefäss (oft ganz deutliche Arterien mit muskulösen Wänden), bald zwei solche, bald Capillaren in verschiedener Zahl in einem Kanal, bin jedoch nicht im Stande zu sagen, wie der Kreislauf in diesen Gefässen sich macht. Es müssen entweder Anastomosen der Gefässe verschiedener Ka- näle sich finden oder, wenn die letzteren wirklich geschlossen sind, in einem und demselben Kanal doch wohl Arterien und Venen vorhanden sein. — Die Bedeutung dieser Knorpelgefässe scheint eine doppelte zu sein, vor Allem die: den Knorpeln die zu ihrem Wachsthume und ihrer Weiterent- wicklung nöthigen Substanzen zuzuführen und zweitens auch die Ossification zu fördern. Das Erste ist sehr augenfällig bei den dicken Epiphysenknor- peln, die so lange fortwachsen, bevor sie ossificiren und auch später in der Vergrösserung nicht stille stehen und das Letztere vielleicht vorzüglich bei den kurzen Knochen verwirklicht, die erst unmittelbar vor der Verknöche- rung Gefässe erhalten. Hiemit soll nicht gesagt sejn, dass ein Knorpel ohne Gefässe nicht wachsen oder nicht ossificiren kann ; allein wenn Sol- ches in der That bei Thieren, und vielleicht auch beim Menschen normal an einigen Orten (beim Auftreten der ersten Ossificationspuncte der Em- bryonen, derjenigen in den Gehörknöchelchen z.B.), geschieht, so beweist dies noch nicht, dass die Gefässe, wo sie sich finden, für die bezeichneten Vorgänge ohne Bedeutung sind und es ist daher nicht zu billigen, wenn man, wie H. Meyer neulich (pg. 304), dieselben für etwas Zufälliges mit der Entwicklung der Knochen nicht in nolhwendigem Zusammenhange Ste- hendes hält. 2) Ossification des Knorpels, a. Die Verknöcherung der Grundsubstanz schreitet in der Regel derjenigen der Knorpelzellen et- was voran und kommt unter normalen Verhältnissen uranfänglich durch körnige Niederschläge von Kalksalzen, sogenannte Kalkkrümel, zu Stande. Wo am Verknöcherungsrande Zellenreihen sich finden, gehen diese Nie- derschläge Uberall, auf Längsschnitten in Gestalt von spitzen Zacken, in die