Bildung; des Ilauttalges. 189 der Weise zu denken hat. Im Grunde der Drüsenbläschen bilden sich beständig Zellen auf eine noch nicht genau bestimmte Weise, jedoch kaum durch Zellenbildung um freie Kerne, da von solchen keine Spur zu sehen ist, sondern eher von den schon vorhandenen Zellen aus durch endogene Zellenbildung um Inhaltsportionen. Diese Zellen sind anfangs blass und arm an Körnern, gleich den äussersten Zellen der Drüsenbläs- chen, werden aber, indem sie durch fortwährend nach ihnen entstehende andere Zellen nach dem Innern derselben rücken, sehr bald reicher an solchen und füllen sich endlich ganz mit massig grossen, runden, dunklen Fetlkörnchen. So rücken sie nach den Ausführungsgängen zu, erleiden aber in der Regel noch einige Veränderungen, bevor sie zu wirklichem Hauttalge sich gestalten. Einmiü nämlich fliessen die vielen zerstreuten Fetttröpfchen des Zelleninhaltes, je höher die Zellen hinaufrücken, um so mehr in einige wenige oder selbst in einen einzigen Tropfen zusam- men und zweitens ändert sich auch die chemische Natur der Zellenmem- branen selbst, so dass dieselben, die anfänglich gleich denen des Epitels der Drusengänge in Alkalien leicht löslich sind, später immer resistenter werden und endlich chemisch an die Membranen der Hornschichtplätlchen der Epidermis erinnern, womit jedoch durchaus nicht gesagt sein soll, dass dieselben nicht eine gewisse W^eichheit behalten. Das freie Fett, das oft im Hauttalg zu finden ist, scheint sich dadurch zu bilden, dass in gewissen Fällen die noch zarteren Zellen im Innern der Drüsenbläschen in grösserer oder geringerer Menge sich auflösen und ihren Inhalt aus- treten lassen, denn man trifft in der That in manchen Drüsen schon in den Endbläschen freies Fett in kleineren oder grösseren, oft recht grossen Tropfen (Fig. 49 B)-^ doch entsteht dasselbe vielleicht auch, wenigstens einem Theile nach, durch ein Aussickern aus geschlossenen Zellen, mit welcher Annahme der Umstand nicht übel stimmt, dass die fetthaltigen Zellen im ausgeschiedenen Hauttalg selten prall gefüllt, sondern meist verschiedentlich abgeplattet, auch wohl runzelig und mit nur noch weni- gem Fett versehen erscheinen (Fig. 50 B, e,f). Wenn diese Darlegung richtig ist, so erinnert die Bildung des Haut- talges in manchen Beziehungen an die der Oberhaut. Die jungen, leicht löslichen Zellen im Grunde der Drüsenbläschen können denMalpighischen Zellen der Epidermis und die weniger löslichen, mit Fett gefüllten des Secretes selbst den Hornplältchen verglichen werden, was um so passen- der erscheint, wenn man bedenkt, 1) dass die tiefe Schicht der Oberhaut des Haarbalges conlinuirlich in die Drüsengänge und die äussersten Zel- len der Endbläschen selbst sich fortsetzt und 2) dass auch die Epidermis an einigen Stellen durch fortdauernde Ablösung Secrete, ich raeine das