Gcfiisse des Gehirns. 499 schien, häufiger am Halstheile (les3Iarkes, feine Fäserchen durch den Subarachnoidealraum an die Pia senden. Wie hier, so möchten auch am Gehirn neben dem Sympathicus (Plexus caroticus internus, Plexus vertebralis) auch die Hirnnerven an der Versorgung der Pia sich betheili- gen, indemBochdalek neulich (Prag-er f^ie}'teljahj^schri/i;lSi9, Bd. 1, St. 121flgde.) von den Wurzeln der NN. hypoglossus, abduce?is, oculo- motorius, accessorius Willisii, glossopharyngeus, vagus et facialis, ja selbst vom Acusticus und vom Ganglion N. cervicalis I. viele feine Zweige, von demselben Bau wie die Wurzeln selbst, an die Nervenplexus der Arterien der Hirnbasis und der Pia rnater dieser Gegend und des Cerebellnm, auch an den Plexus chorioideus Fentr. IV (J) treten sah. Ganz constant war die Abgabe solcher Fädchen beim Oculomotorius und Glossopharyngeus, fast constant beim XI. Paare; bei den andern war das Verhalten sehr wechselnd. Bochdalek fand auch, dass einzelne feine Fädchen direct aus dem verlängerten Marke, dem Pons, den Crui^a cerebri an die Pia treten, ohne sich vorher an die benachbarten Nerven- stämme anzuschliessen. B. Gefässe des centralen Nervensystems. Gehirn und Mark stimmen in Bezug auf die Verbreitung und Beschaffenheit der Blut- gefässe fast ganz überein. Nachdem die Arterien in der Pia bedeutend sich verzweigt haben, dringen sie mit we- nigen Ausnahmen (Substantia perfo- rata, Pons) als feine, jedoch noch deutlich arterielle Gelasschen in die Nervensubstanz und lösen sich unter fortgesetzter, meist spitzwinkliger Ver- ästelung in ein ziemlich weitmaschiges Netz sehr feiner Capillaren auf, aus dem dann die Venenwurzeln entsprin- gen und sowohl an der Oberfläche als im Innern zu den bekannten Stämmen sich sammeln (Fig. 150). Die graue Substanz ist ohne Ausnahme bedeutend gefässreicher als die weisse, mit engeren Maschen und etwas engeren Gefässen und verdankt diesem Verhältniss zum Theil ihre Farbe. Nach£.//. Weber Fig. 150. Gefässe der Hirnsubstanz desSchafes nach einer Ger/acA'schcn Injection a. der grauen, b. der weissen Substanz. 32* Fig. 150.