Von den Haaren. 128 folgern, dass die Papillen keine Gefilsse und Nerven besitzen? Ich glaube nein, denn wir wissen, dass auch an andern Orten, wo Gefässe bestimmt vorhanden sind, dieselben oft sich gänzlich dem Blicke entziehen, wie z. B. in Hautpapillen und noch öfter in Darmzotten, ebenso die Nerven in den Papillen der Cutis, und was insbesondere noch die letzteren be- trifft, so steht der Annahme, dass ihre Endigungen in der Papille, weil blassrandig, nicht gesehen werden können, a priori gewiss auch nichts entgegen. Mir scheint es daher gerathener, die angeregte Frage vorläufig noch als eine offene zu betrachten, und sie weder nach der einen, noch der andern Seite hin zu entscheiden. Möglich dass Injectionen einen be- stimmten Anhalt geben, wie denn auch in der That Arnold{\. c.) eine injicirte Papille, jedoch so abbildet, dass man der Sache nicht zu viel Zutrauen schenken kann. C. Gegenbaur (Lc.) hat bei Untersuchung der Bälge der Spürhaare von Nagern und Carnivoren einige nicht uninteressante, zum Theil die meinigen ergänzende Beobachtungen gemacht. Die Bälge dieser Haare besitzen zwei Faserhäule, eine äussere longitudinale und eine innere trans- versale , deren Elemente langgestreckte, spindelförmige Faserzellen mit länglichen Kernen sind, die mir unreifes Bindegewebe zu sein scheinen; dann folgt eine Lage von Bindegewebe mit Kernfasern, in der die Gefässe und Nerven der Haare sich ausbreiten, endlich zu innerst eine structurlose Haut, ziemlich fest verbunden mit der äussern Wurzelscheide. Dieselbe zeigt, wie die von mir an menschlichen Haarbälgen beobachtete, netzförmige Streifen, die aber stärker sind und durch Behandlung mit Natron selbst sich isoliren lassen, nur sitzen nach G. diese Fasern aussen an der Membran und laufen der Länge nach, was mit den menschlichen Verhältnissen im Widerspruch ist. Gefässe und Nerven sah G. in der Haarpapille keine, wohl aber fand er die schönsten Verzweigungen vieler Gefässe und eines starken Nervenslämmchens an der vorhin bezeichneten Stelle im ganzen Haarbalge, und sah auch , wovon ich selbst mich überzeugte, zahlreiche Theilungen derNervenprimitivfasern, dagegen keine bestimmten Endigungen. §. 42. Die Wurzelscheiden bilden, wie schon erwähnt, die Epidermis- bekleidung des Haarbalges, hängen continuirlich mit der Oberhaut um die Mündungen der Haarbälge zusammen und zerfallen in eine äussere und eine innere, scharf von einander getrennte Lage. Die ä u s s e r e W u r z e 1 s c h e i d e ist die Fortsetzung des Sti^atum Malpighi der Oberhaut und überkleidet den ganzen Haarbalg, indem sie in seiner untern Hälfte der beschriebenen Glashaut, weiter oben, wo diese und die Querfosern nicht mehr dasind, der longitudinalen Faser- schicht unmittelbar aufsitzt. Ihre Elemente sind in der Regel schon ohne