Bau des Rückenmarks. 424 in Manchem nicht der Natur entsprechend und auch nicht lief genug ein- dringend fand, allein es schiene mir ungerecht, denselben hieraus einen grossen Vorwurf zu machen, da es sich hier um ein Gebiet Jiandeit, das fast Niemand zu betreten gewagt. Was dagegen die Methode, nach der Stilling und fFallach untersuchten, anlangt, so halte ich dieselbe für die Einzige, Lei welcjier etwas auf diesem dunklen Felde gewonnen werden kann, nur muss man sich nicht des Alkohols zur Erhärtung des Markes bedienen, auch starke Vergrösserungen anwenden und die Compression mit Maass und Ziel gebrauchen. Ich habe meine Untersuchungen mit Hülfe der von Hannover mit Recht empfohlenen Chromsäure gemacht, an deren Stelle auch chromsaures Kali genommen werden kann. Es ist nicht leicht, das richtige Verhältniss der Säure zu treffen und das Mark, das vorher seiner Dura mater beraubt und an beliebigen Stellen mit einem scharfen Messer quer durchschnitten wird, durch und durch so zu erhärten, dass man leicht ganze feine Querschnitte von demselben entnehmen kann; ist die Lösung zu verdünnt, so bleibt dasselbe im Innern weich und fault, ist sie zu con- centrirt, so wird dasselbe brüchig, spröde und lässt sich keine grösseren Segmente entnehmen. Ich habe leider versäumt, die beslwirkende Lösung nach Procenten zu bestimmen und kann nur so viel sagen, dass eine solche von weingelber Farbe am besten wirkte. An solchergestalt gut erhärteten Objecten lassen sich nun nach Belieben mit dem Rasirraesser oder einem anderen sehr scharfen Messer bei gehöriger Vorsicht, namentlich unter Vermeidung sägeförmiger Bewegungen feine, auch für die stärksten Ver- grösserungen taugliche Segmente entnehmen und mit oder ohne Druck und Reagentien bei verschiedenen Vergrösserungen erforschen. Die graue Substanz wird durch die Chromsäure kaum verändert, ausser dass ihre Elemente leichter sich lösen, und ich habe die Nei'venzellen derselben saramt ihren Fortsätzen und die Nervenfasern fast auf keine andere Weise schöner gesehen. Will man die Ersteren studiren, so zerzupft man die graue Substanz in Wasser, das nun nicht mehr alterirend einwirkt oder am besten in der Chromsäurelösung selbst, kommt es dagegen nur auf die Letzteren an, so ist das allerbeste verdünntes caust. Natron oder Kali zu- zusetzen, welches alle Nervenzellen erblassen macht. Denen, welchen diese Mittel, sich so zarte Organe, wie das Mark, zurechtzulegen, zu gewaltsam dünken, bemerke ich 1) dass, wie schon H annove r angibt, Chromsäure die Nervenröliren, besonders der grauen Substanz, so wenig alterirt, dass dieselben die meisten nicht einmal varicös werden und dass 2) Natron, einem Chromsäurepräparat beigesetzt, auf die Röhren nur nach längerer Zeit und nur insofern einwirkt als es dieselben heller und ihren Markinhalt flüssig macht. Ich habe nirgends schönere Nervenröhren der grauen Substanz gesehen als an Chromsäurepräparaten und bin der Ansicht, dass von allen bekannten Mitteln dieses das beste ist, um dieselben zu studiren. Mit dem Druck muss man sehr vorsichtig verfahren. Ich benutzte ein Compressorium von Nachet, das ganz feine Deckgläschen und so auch die stärksten Ver- grösserungen anzuwenden erlaubte; wollte ich bedeutenderen Druck zum Studium gröberer Verhältnisse , so reichten die gewöhnlichen Apparate aus, bei denen man jedoch bei kurzer Brennweite des Mikroskopes nur schwächere Vergrösserungen gebrauchen kann. Wendet man Druck an,