Epitel der Schleinibeutel. 229 bestehen, insofern sie eine besondere Membran besitzen, aus verschie- dentlich sich kreuzenden, locker vereinigten, an manchen Orten anasto- mosirenden Bündeln von Bindegewebe, mit einer oft nicht unbeträchtlichen Zahl von isolirten oder netzförmig vereinten oder umspinnenden Kern- faseru, während die Schleimscheiden, entsprechend ihrer doppelten Verrichtung hier als Schleimbeutel, dort mit Sehnenscheiden verbunden als Sehuenbänder, an ihren dünneren Stellen den Bau der Bm^sae mucosae, an ihren dickeren reines, derbes Bindegewebe, oft mit reihenweise gestellten Zellen, deren Kerne in Kernfasern übergehen, besitzen. An ihrer innern Oberfläche sind beiderlei Säcke, sammt den in ihnen lie- genden oder sie sonst begrenzenden Theilen, wie ich an einem andern Orte schon gezeigt habe (lieber den Bau der Synovialhäute in den Zür- cher Mittheilungen 1847, pg. 94), nur stellenweise von Epitelium über- zogen , das aus einer, meist einfachen Lage kernhaltiger Zellen besteht, die, weil sie meist sehr fest verbunden sind, nicht leicht sich isolireu lassen, und wo dies gelingt als polygonal, 0,004 — 0,007" gross, mit rundlichen, leicht abgeplatteten Kernen von 0,0025—0,003"' und einigen kleinen Fettkörnchen sich ergeben. Die eines Epitels entbehrenden Stel- len sind: 1) Viele Theile der Schleimscheiden und gewisse der Schleim- beutel selbst, die durch matten Glanz und gelbliches Ansehen sich auszeichnen, so an den Schleimscheidender Finger- und Zehenbeuger die Stellen, die in der Höhe der Gelenke und Lig. vaginalia liegen, an der des Tibialis anticus, namentlich die in der Höhe des Lig. cru- ciatum, ebenso beim Exlensor dig. comm. longus und Peronaeus tertius, an denen der Extensoren der Hand und Finger die unter dem Lig. carpi dorsale liegenden. Viele epiteliumlose Stellen haben die Scheiden des Peronaeus longus und Tibialis posticus fast überall, wo die Sehnen dieser Muskeln an Knochen vorbeigehen und auch sonst. Die gemeinschaftliche Scheide der Fingerbeuger besitzt überall Epitel; dasselbe gilt von den Schleimbeuteln, in denen nur gewisse schleifenartige, ausser der eigent- lichen Bursa die Sehnen noch umhüllende Bänder keinen Zellenüberzug zeigen, wie hie und da beim Subscapularis, Poplitaeus u. s. w. %) Gewisse Theile der in Synovialscheiden und Schleimbeuteln lie- genden Sehnen, die ebenfalls matt und gelblich aussehen, so die dem Anheftungspuncte der Retinacula tendinum abgewendeteu Stellen, die mit Fascrknorpeln versehenen (Peronaeus longus, Tibialis posticus), die in der Höhe der derbsten Stellen der Sehnenscheiden befindlichen. Beob- achtet habe ich solche Stellen ausser an den Sehnen der genannten zwei Muskeln an denen aller übrigen Hand - und Fussmuskeln, des Gracilis,