Horizontale Fasern des verlängerten Markes. 453 PiS' 136. bilden hellen, 3) endlich aus sehr vielen horizon- tal von dieser Raphe in die Seitenhälfte der Me- dulla ausgehenden Röh- ren mit mehr oder weni- ger gebogenem Verlauf. Diese letzteren, Fihrae transversales intemae, beginnen hinter den Py- ramiden und dringen, die vorderen als eine mäch- tige , durch platte kleine Bündel des Pj^ramiden- und Olivarstranges sehr zierlich unterbrochene Masse, von innen her in das Corpus dentatum oli- vae hinein und bilden für sich allein dessen weisse ^ -^^^M^ Substanz; dann setzen " --^e sie pinselförmig sich aus- breitend durch dessen graue Rinde hindurch und wenden sich schliesslich alle rückwärts gegen den Fasciculus cuneatvs und lateralis hin. Hierbei beschreiben die Fasern grössere oder kleinere Bogen. Das letztere ist der Fall bei den aus dem hinteren Theil des Olivenkernes heraustretenden Röhren, die durch den Olivennebenkern (Stilling) und nach aussen von demselben befindliche grosszellige graue Substanz hindurch fast gerade rückwärts und nach aussen gehen, ersteres findet sich bei den vorderen Fasern, die zuerst zwischen den Pyramiden und dem Olivenkern hindurch nach vorn, und dann erst in einem starken Bogen oberflächlich um den letzteren herum rückwärts in die Seitenbündel ausstrahlen. Eine zweite P p!-!.!' ■ 9"*'!:f,^''"'" ^f''^ «J«« verlängerte Mark des Menseben , 15 mal verer Pvram.de. O. Ol.ve. i^/. Seitenstrang, i^'c. Keilstrang. Fg-. Zarter slranl' //. I/;/po''lossus. y. Vaguswirzeln. Fa. Fissvra anterior. Fp. Lsvra losu^^^^^^^ am Boden der Rautengrube. Ii. Raphe. a. Längslasern der RanL b mtZZ Lage m.t Querfasern. .. Ausstrahlung dieser Fafern in den oÄ-aSg u d'^^ /t/i rTt'r. «•"J;';»e'!'««"«kern /.Kreuzung des //y/^o^/o..«/; t^^skern hhh. Grossere ^Nervenzellen im strangHirmieen Körner i Mnplrmn.c« ^ \"S"SKern. Ojive, ™ den inneren „nenen Fa.ern ^Cl'l Ääe ""X" Z. i"