411 Graue Substanz des Markes. nicht existirt, sind aber doch in der ganzen Ausdehnung des Markes durch sehr zahlreiche, in der hinteren Mittellinie bis zum grauen Kern eindrin- gende Gefässe so von einander getrennt, dass ihre Elemente an den mei- sten Orten einander nicht einmal berühren, und wo dies noch der Fall ist, nur juxtaponirt sind und durchaus nie in einander übergehen. Es stellt mithin die weisse Substanz des Markes zwei nur durch die vordere weisse Commissur vereinte Hälften dar, von denen jede mehr künstlich in drei Stränge zerfällt, welche die zwischen den Hervorragungen der grauen Substanz befindlichen Vertiefungen ausfüllen. Die graueSubstanz besitzt einen mittlerenTheil von mehr band- arüger Gestalt und vier seillich von demselben ausgehende Blätter, so dass der Querschnitt derselben ein Kreuz bildet. Der mittlere Theil oder die graueCommissur, Com. grisea, enthält beim Erwachsenen normal nie einen Kanal, wie er beim Fötus sich findet, und besteht aus einem centralen, vorzüglich von Nervenzellen gebildeten cylindrischen oder abgeplatteten Streifen von leicht gelblicher Farbe, dem grauen Kern, Subst. grisea centralis, und aus querverlaufenden, vor und hinter dem Kerne vorbeiziehenden Nervenfasern, den grauen oder hin- teren Commissuren, C ommissur ae posteriores s. grisea e. Von den Blättern, auf dem Querschnitte auch Hörner genannt, sind die vorderen kürzeren und dickeren, Laminae griseae anteriores, Cornua anteriora, gleichmässig grau aus grösseren und kleineren Nervenzellen und zarteren und mitlelfeinen Nervenfasern gebildet, die hinteren längeren und schlankeren, Laminae posteriores, Cornua posteriora, an ihrem Ur- sprünge so gebildet, wie die vorderen, nur meist mit kleineren Zellen, am freien Rande dagegen von einer helleren Schicht mit vorwiegenden kleineren Nervenzellen, der Substantia gelatinosa Rolando, bekleidet. Von den Wurzeln der Rückenmarksnerven dringen die vorderen zwischen den vorderen und seitlichen Strängen gerade auf die vorderen Hörner ein, und die hinteren verlieren sich zwischen den seitlichen und hinteren Strängen und durch die Substantia gelatinosa durchtretend in den hin- teren Blättern. Den feineren Bau des Rückenmarks anlangend, so sind in der weissenSub stanz 1) horizontale und 2) longitudinale F a s e r n zu unter- scheiden. Letztere sind an allen Stellen, mit Ausnahme der vorderen Com- missur, einem gutenTheile nach ganz unvermischt mit horizontalen Fasern und verlaufen überall, an der Oberfläche, wie in der Tiefe, alle einander parallel, ohne jemals sich untereinander zu verflechten oder feinere Bün- del zu bilden. Dieselben nehmen von oben nach unten an Zahl ab, indem sie, wie später gezeigt werden soll, successive von innen her in die graue