507 Ursprünge der Nervenfasern in den Spinalknoten. kommen beim Menschen auch noch Zwischenformen vor, die wie aus kern- haltigen sogenannten Remak^sclien Fasern bestehen, wenigstens bei der Präparation in solche zerfallen. Von weitaus den meisten Ganglienzellen gehen heim Menschen und bei den Säugethieren einfache, blasse Fortsätze von 0,0015 — 0,0025'" aus, ganz entsprechend denen der centralen Zellen und nur darin verschie- den, dass sie, wie ich im Jahre 1844 nachwies (Selbst, u. Jhh. d. symp. Nerv. Zürich 1844 St. 22), ohne Ausnahme, je einer in eine dunkel- randige Nervenröhre sich fortsetzen (Fig. 153,155). Ich habe diese zuerst nur bei der Schildkröte, der Katze und dem Meerschweinchen gemachte Beobachtung seither auch bei vielen anderen Säugethieren und beim Men- schen wiederholt und so voll- kommen bestätigt befunden, dass ich diesen Punct als ganz gesichert betrachte. Beim Menschen wählt man zur Untersuchung entweder die grösseren Knoten, welche man dann, wo möglich unter einem einfachen Mikroskope, sorgfältig zerfasert, bis man einen Faserursprung findet, was bei einiger Uebung doch fast in jedem Ganglion gelingt oder man hält sich an die / kleineren Ganglien des Sacralis I und Coccygeus. In diesen trifft man fast in jedem Individuum einzelne ganz isolirt neben den Ganglien oder in der Nähe derselben befindliche gestielte Ganglienkugeln, jede in ihrer beson- deren, hier homogen aussehenden Scheide (Fig. 155.) und erkennt in vielen Fällen ausnehmend deutlich die im Stiel der Kugel liegende, einfache, dunkle Nervenfaser und \ häufig auch deren Zusammenhang durch einen blassen Fortsatz mit der Zelle. Auch die Gang Ha aber- ran tia (Hyrtf), d. h. inconstante, grössere oder kleinere, / in jeder Leiche vorkommende Ansammlungen von Ganglien- kugeln an den hinteren Wurzeln der grösseren Nerven, lassen hie und da einfache Faserursprünge bestimmt er- kennen. — Die von den Ganglienzellen entspringenden dunklen Fasern bilden einfach die Fortsetzung der blassen \ Ausläufer der Zellen, so dass Hülle und Inhalt beider ! Theile continuirlich in einander übergehen und somit auch die Membran und der Inhalt der Zellen mit der Scheide der Nervenröhren und der Markscheide sammt dem Flg. 155. yf. Aestclicn (hsNervus coccygeus inncrlialb (]erZ>M;'ajw«/e7', mit einer ansitzenden gestielten Ganglienkugel in iLrcr kcrnlialtigen Scheide, bei der ein Faser- abgang sehr deutlich ist. JJ. Ein Theil des Nerv, coccijgcns in der Nähe des Ganglion. Eine gewundene Faser kommt oircnbar von einer am Rande etwas vorspringenden Zelle und läuft peripherisch weiter, 350mal vergr. Vom Menschen, Fig. 155.