256 Entwicklung des Muskelsystems. thum besitzen können, ist 1) dass die Muskelbündel entsprecbend der Längenzunahme des Muskels sich verlängern und 2) dass sie ebenfalls an Dicke zunehmen. Beim 4 —5 monatlichen Embryo (Fig. 76.) sind dieselben schon zum Theil fünfmal stärker als bei dem von zwei Monaten, beim Neugebornen (Fig. 77.) sind sie gröstentheils zweimal stärker als im 4ten bis 5ten Monat, zum Theil selbst drei und viermal, und beim Erwachsenen betragen sie ungefähr fünfmal mehr als beim Neugebornen. Mit der Dicke der Bündel müs- Z^' ^"^^ Fibrillen an Miimmmm zm nach Har fing beim Er- wachsenen nur um we- niges dicker sind als beim I Fötus, das Wie ist jedoch jänzlich unbekannt. — Das Perimysium entwickelt sich, wie ich übereinstimmend miiValentin und Schwann finde, nach dem Typus des gewöhnlichen Bindegewebes aus spindelförmig gewordenen verschmelzenden Bildungszellen. Die Elemente der Sehnen sind auf keinen Fall früher ausgebildet als die der Muskeln, wie Valentin angibt (pg. 253), indem es mir bei dem oben erwähnten Embryo aus der 8ten bis 9ten Woche nicht möglich war, eine bestimmte Spur derselben zu finden, während doch die Muskel- fasern recht deutlich erschienen. Wohl glaubte ich hie und da etwas ihnen ähnliches zu sehen, allein ich war nicht im Stande, diese Anlagen von andern Bindegewebsformationen sicher zu unterscheiden. Erst im 3ten und 4ten Monate, wo sie auch für das blosse Auge deutlich werden, lassen sich ihre Elemente mit Bestimmtheit verfolgen und ergeben sich als lange parallele Bänder mit länglichen Kernen, die, wie Schwanrüs (pg. 147) und meine Beobachtungen an sehr jungen Säugethieren lehren, aus ver- schmolzenen spindelförmigen Zellen hervorgegangen sind. Schon im 4ten Monat sind dieselben deutlich als Primitivbündel zu erkennen (Fig. 78.), wellenförmig gebogen und von Stelle zu Stelle mit länglichen Kernen von 0,0035—0,006" Länge und 0,0016" Breite versehen, jedoch ohne deut- liehe Fibrillen und nicht breiter als 0,0012—0,0016"'. Von nun an neh- men die Bündel bis zum Ende des Embryonallcbens langsam an Breite zu, so dass sie beim Neugebornen 0,002—0,0025"' messen und zugleich ent- wickeln sich ihre Fibrillen und zwischen den Bündeln Kernfasern und Fig. 76. Einige Primitivbündel eines 5 monatlichen Embryo, 250 mal vergr. Fig. 77. Einige Primitivbündel eines Neugebornen, 250mal vergr.