ä93 Knochenhöhlen der Haversischen Lamellen. Markkanälcheu mit ebenfolls zahlreichen Poren, die vorzüglich gerade nach innen und aussen (also quer durch die Lamellen), eiuem kleineren Theile nach parallel der Längsaxe der Kanäle abgehen. Trifll der Schnitt die Oberfläche eines Syslemes, so bieten sich die Höhlen von der Fläche dar und erscheinen dann von sehr zierlicher Gestalt, rundlich oder oval (Fig. 87. du. Fig. 88.), unregelmässig begrenzt mit einem ganzen Büschel von Poren, die gerade dem Beobachter sich zuwenden und daher mehr oder weniger verkürzt erscheinen, und einer geringeren Anzahl anderer, die in der Fläche der Lamellen sich ausbreiten. Hie und da sieht man auch in den dünnsten Stellen eines Schliffes ein Büschel quer durchschnit- tener Poren, ohne die dazu gehörige Höhle, was dann demselben ein sieb- fdrmiges Ansehen gibt. Die innersten Lacunen eines Haversischen Systems senden die von ihrer innern Fläche ausgehenden Poren Alle nach dem Haversischen Kanäle hin und münden durch sie in denselben aus. Von dieser wichtigen Thatsache überzeugt man sich auf feinen senkrechten und queren Schliffen mit Luft gefüllter Knochen aufs allerbeste, indem man an solchen einmal den Uebergang der Kanälchen in den grössern Kanal direct beobachtet, anderseits auch Gelegenheit hat, bei Zusatz namentlich von gefärbten Flüssigkeiten, ihren Eintritt in die Poren von dem Gefässkanale aus zu beobachten. Auch an den Wänden der Länge nach angeschliffener Markkanäle sieht man, wie schon von früheren Beobachtern (Krause, Kohlrausch) angegeben wird, die Oeffnungen der Kanälchen als feinc^ dicht bei.sammenstchende Pünctchen, doch ist auf diese Weise nicht fs.u l'^ii ^^"«chenhühlen von der Fläche mit den Knochenkanälchen aus dem Sche.telbe.n 4aOn.al vergr. Die Pünctehen auf den Höhlen oder zwischen denselben fen «L '^''•'''''"'"'■'"7. Mündungen solcher^ d?e iS