312 Synchondrosen. Noch verdient Erwähnung, dass man an der Symphyse vielleicht schöner als sonst wo, rhachitische Knochen abgerechnet, die Bildung der sogenannten Knochenkörperchen verfolgen kann (Fig. 95). Immer triflt Fig. 95. man nämlich am Knochenrande derselben halb in den Knorpel hineinragende oder ganz in demselben liegende isolirte kernhaltige Knochenkörperchen oder Knochenzellen mit homogenen und (von Kalksalzen) granulirten Wänden von 0,012-0,016"' Grösse, bei denen in Betreff ihrer Entwicklung bei Betrachtung der zunächst liegenden Knorpelzellen, die alle mehr oder minder verdickte Wände und Anfänge von Kalkablagerungen zeigen, nicht die leisesten Zweifel bleiben. Auch prächtige, halb und ganz ossificirte Mutterzellen von solchen, mit zwei Tochterzellen und 0,015 — 0,02" Grösse, bis zu solchen mit 10 und 20 eingeschlossenen Zellen und einer Länge von 0,05"' werden fast in jedem Präparate deutlich. Die Si/nchondrosis sacro-iliaca wird durch eine platte, — l^/s" dicke Knorpellage vermittelt, welche mit den Superficies auriculares der betreffenden Knochen fest vereint und zwischen denselben ausgebreitet ist. Die Knorpelzellen sind an der Knochenfläche des Kreuzbeins abgeplattet, mit ihren Flächen gegen den Knochen gerichtet und zeigen eben so schöne Uebergänge in halb und ganz isolirte, am Rande des Knochens befindliche Fig. 95. Knochenrand gegen den Knorpel von der Symphyse des Mannes, 350mal vergr. a. Knorpelzellen mit verdickten Wänden , h. solche in der Ossification begr.l- fen, c. fast ossificirte Zellen mit homogenen Wünden frei in der Grundsubstanz des Knorpels, d. eben solche mit Kalkkrümeln , e. ossificirte Zellen am Rande der halk- krümel enthaltenden Grundsubstanz des Knochens, halb hervorragend.