190 Von den Talgdrüsen. Smegmn praeputii pem's et clitoridis, und noch dazu allem Anscheine nach dem Hautlalgc auch chemisch verwandte Substanzen bildet. Der letztere enthält nämlich zufolge einer mit dem Inhalte einer ausgedehnten Drüse angestellten Analyse von Esenbeck (Gmellns Handbuch der Chemie Bd. IL) vorzüglich Talg 24,2, Eiweiss und Käsestoff 24,2, Ex- tracte 24 und phosphorsauren Kalk 20, welche Substanzen zum Theil wenigstens auch in dem Srnegma vorkommen (St. 65.). Diesen That- sachen zufolge, die auch noch durch die Entwicklungsgeschichte sich unterstützen Hessen, wird es nicht als ganz unbegründet erscheinen, wenn die Talgzellen mit den Hornschichtzellen der Epidermis verglichen und die Bildung des Hauttalges überhaupt derjenigen der Epidermis an die Seite gestellt wird. Von Nerven an den Talgdrüsen habe ich nichts bemerkt, ebenso wenig von Gefässen, die auf und zwischen ihren Läppchen selbst sich ausbreiten, dagegen finden sich allerdings um grössere Drüsen herum, am deutlichsten am Penis und Scrotum, sowie am Ohr Gelasse feinerer Art und selbst Capillaren in Menge. Noch erinnere ich an die oben bei der Lederhaut beschriebenen glatten Muskeln in der Nähe der Talgdrüsen, deren Zusammenziehung für die Entleerung des Lihaltes derselben wohl kaum gleichgültig ist. Der Bau der Talgdrüsen ist schon von Bruns,, dann von/framse und Todd-B owrnan im Wesentlichen dem gleich beschrieben worden, was ich hier mitgetheilt habe. Heule hat diese Drüsen mit Unrecht als anomal gebaut bezeichnet, denn wenn sie auch einer Membrana propria entbehren, so haben sie doch eine FaserhüUe und ein deutliches Epitel in den Ausführungsgängen; was Henle und auch Simon als Ausführungs- gang bezeichneten , ist nur das Secret in demselben, bestehend aus hinter- einanderliegenden Talgzellen, auch wohl aus freiem Talg, und die queren Linien, die man hier oft wahrnimmt, sind die Grenzen der einzelnen Zellen oder Fettmassen. Eine Membrajia propria habe ich nirgends gesehen und o-laube auch nicht, dass die scharfe Begrenzung der von ihrer Faserhülle befreiten Drüsenbläschen als solche zu deuten ist; dieselbe rührt einfach von den hier dicht aneinanderliegenden Zellen her, gerade wie z. B. bei Epitelien, Bei allen frei für sich ausgehenden Talgdrüsen zieht sich auch die Hornschicht der Oberhaut in den Ausführungsgang eine Strecke weit hinein, am deutlichsten an den Drüsen der Nymphen und des Penis (Fig. 49. b]; dasselbe zeigen auch die grossen Drüsen, an der Nase z. B. , an denen die Haarbälge nur als kleine Appendices erscheinen. — Der secer- nirte Hauttalo- ist nicht weiss, wie der Inhalt der Drüsenbläschen selbst, sondern durchscheinend, denn er enthält nicht viele kleine Fetttröpfchen in seinen Zellen, wie diese, sondern nur meist einen Tropfen m je emer Zelle Uebri-'ens varirt die Farbe der Drüsenbläschen ebenfalls je nacti dem Fettgehalt ihrer, Zellen. Es gibt auf der einen Seite intensiv weisse,