Haarwechsel. 143 Haare, deren Zwiebeln neben einem grösseren noch mehrere kleinere Fort- sätze (bis auf 4) besassen, die zumThcil deutlich von der äussern Wurzel- scbeide selbst ausgingen, und fand an den Augenwimpern die Fortsätze länger als an den übrigen Haaren; allein zu ermitteln, was aus gelang diesen verschiedenen Bildungen hervorgeht, das mir nicht. Erst als ich ein fast einjähriges Kind zur Unter- suchung bekam, erhielt ich den gewünschten Aufschluss. Hier nämlich fand ich an den Augenwimpern die in den Figg. 38. U.39. gezeichneten Formen, welche unläugbar .A' darthaten, dass jene Verlängerungen der Haarzwiebeln i^\\N;L/; Oder der äussern Wurzelscheide im Grunde der Haar- bälge nichts anderes als die Einleitung zur Bildung neuer Haare in den Bälgen der alten sind. Ohne vorher alle die angegebenen Formen zu schil- dern , will ich gleich der Reihe nach die Veränderungen durchgehen, welche bei diesem Haarwechsel stattfinden. Wenn man von den schon beschriebenen Haarwurzeln mit Fortsätzen nach unten, welche auch beim einjährigen Kinde noch an einigen Augenwimpern sich fanden (Fig. 37.), ausgeht, so bemerkt man, dass in den Fortsätzen, indem sie noch länger und dicker werden, eine Sonderung der äussern und Innern Zellen eintritt, ähnlich derjeni- gen, die schon oben bei der Entstehung der Wollhaare in den Fortsätzen des Stratum Malpig/äder Haut geschildert wurde. Während nämlich die äussern Zellen besagter Fortsätze rund und ungefärbt bleiben, wie sie es früher waren, fangen die innern an, Pigment in sich zu ent- wickeln und sich zu verlängern, und grenzen sich zu- gleich als eine kegelförmige mit der Spitze nach oben gerichtete Masse von den ersteren ab. Anfänglich nun (Fig. 38. ^) ist diese mittlere Masse ganz weich und wie die äusserlich sie umgebenden Zellenschichten in Natron leicht löslich ; später jedoch , nachdem sie sammt Fig. Eine 38. Ausgezogene Augenwimpern eines einjährigen Kindes, 30 mal vcrgr. solche mit einem Fortsatze der Zwiebel oder äussern Wurzelschcidc von 0,25 , in welchem die centralen Zellen länglich sind (ihr Pigment ist nicht wieder- gegeben) und als ein deutlicher Kegel von den äusseren sich abgrenzen. B. Augen- wimper, in deren Fortsatz von 0,3"' Länge der innere Kegel in ein Haar und eine innere Wurzelschcidc umgebildet ist. Das alte Haar ist höher heraufgerückt und be- sitzt ebenso wenig wie in //. und Fig. 37. eine innere Wurzeischeide. a, c, d c i l wie in Fig. 37. b. Innere Wurzeischeide des jungen Haares; /, Zwiebel; g- Schaft- h. Spitze des jungen Haares; A. drei Schweisskanälc, die in //. in den obcrn Theil des llaarbalges einmünden.