Von den Haaren. 144 3 dem Forlsatze, der sie einschliesst, sich noch mehr in die Länge gezogen hat, werden ihre Elemente härter und scheiden sich zugleich in zwei Theile, einen Innern dunk- leren , pigmentirten und einen äussern hellen, die nichts anderes als ein junges Haar sammt seiner innern Scheide sind (Fig. 38. B). Und so zeigt sich mit einem Male, was die räthselhaflen Fortsätze der Haarzwiebeln bedeuten. Die weitere Entwicklung der bezeichnetermassen in einem Balge befindlichen zwei Haare war besonders schön zu verfolgen. Dieselbe zeigt als Hauptmoraente die, dass während einerseits das junge Haar mit seinen Scheiden immer mehr wächst und sich verlängert, anderseits das alte, schon längst im Wachsthume stillstehende immer mehr nach aussen geschoben wird. Eine Vergleichung der Figg. 38. B u. 39. wird diese Vorgänge besser als jede ausführliche Beschreibung versinnlichen. In Fig. 38 B ist das secundäre Haar eben erst entstanden, mit seiner Spitze nicht über seine innere Wurzelscheide hervorragend und von einer mässig langen äussern Wurzelscheide umhüllt, während das Wollhaar noch in einem ziemlich langen Balge steckt. In Fig. 39. A ist das junge Haar mit seiner Spitze schon bis zur Oeffnung des alten Balges gedrungen, seine Wurzelscheiden haben sich verlängert und die innere ist neben der Zwiebel des abgestorbenen Haares in die Höhe gewachsen, welche weiter hinaufgeriickt ist. In Fig. 39. B endlich ist das junge Haar ganz herausgetreten und kommt neben dem alten noch höher hinaufgeschobenen zu dersel- ben Oeflnung heraus, und zugleich hat sich auch seine ^ innere Wurzelscheide noch mehr verlängert und reicht nun bis an die Insertionsstellen der Talg - und Schweiss- drüsen, welche letztere aufltülender AVeise äusserst häufig, in einem Falle selbst zu dreien, in das obere Ende der Haarbälge der Augenwimpern einmünden. Ist einmal die Fic 39 Zwei Augenwimpern mit den Wurzelscheiden von einem einiährigen Kinde, jede mit einem alten und einem hervor- wäcTsendin iuSgen Haar VO mal vcrgr. A. Eine solche mit einem Tuntn Haar\ fessen Spitze schon bis an die Mü--y«- R.Up« .-..ir-hi während das alle Haar noch höher geruckt ist als in Fig. 38. B. ß.Uas Die Buchstaben bedeuten dasselbe wie in big. 5».