374 Secundiire Knochen. Knochen, erst mit der Ossification in einer merabranösen Grundlage sue- cessive sich entwickelt und nicht schon vorher in einer grösseren Masse vorhanden ist, verhält sich im Wesentlichen ganz wie das der Periost- ablagerungen und ossificirt auch genau ebenso. Die Annahme, dass gewisse Scliädelknocben des Menschen und der Säugelhiere nicht aus Knorpel, sondern aus einer liäiiligen weichen Grund- lage sich entwickeln, ist keineswegs neu. Schon bei Rvyseh (Thes. anat. III in der Erklärung zur Tab. 1) finden sich Andeutungen hiervon und Nesbitt {Human Osleog-e/nj, Zowr/o« 1736, übersetzt von Gredi'/tg, Jltenburg 1753, pg. 7 u flgde.) bat diesen Satz (auch für die Periost- ablagerungen) mit aller nur möglichen Bestimmtheit ausgesprochen. Später haben aucXxB ec la r d {Elemens d'arialomie generale, pg. 294 und/. Hoiv- s hij) {Beobachtungen über d. gesunden u. krankhaften Bau der Knochen, übers, v. Cerutti, Leipzig 1822, pg. 2) ähnliche Ansichten gehegt, doch vermochten diese Forscher alle nicht den von Kerkring, Haller u. A. verthcidigten Salz, dass jeder Knochen aus Knorpel entstehe, umzustossen. Erst in der neueren Zeit drang, obschon auch Miese her (I.e. pg. 20) an den Umgrenzungen der sich bildenden Scbädelknochen Knorpel gesehen haben wollte, die besagte Annahme immer mehr durch, indem zuerst Duges {Rechcrches sur fosteologie elc. des balraciens ä leurs diffe- rents dges, Parisl835) für die nackten Amphibien die Entstehung gewisser Kopfknochen nicht im Knorpel, sondern im Perichondrium aussprach und dann auch He ich er t für die Säugelhiere und Vögel die Verknöcherung der nieisleu Gesichtsknochen aus einem weichen Blasteme schilderte (lieber die Fisceralbogen der fFirbelthiere etc. in Müll. Archiv 1837, pg. 120 und Vergl. Eniw. des Kopfes der nackten Jmpliibien etc. 1838), welchen Angaben Rathke {Entwicklung der Natter 1839 unAFierterBericht des ?iaturu). Seminars in Königsberg 1839) zum Theil folgte, während Ja- cobson {Ferhandlungen der skandinav. Natujf. in Stockholm 1842, Müll, Archiv 1844, pg. 37) dieselben insofern erweiterte, dass er nach- wies , dass auch die Schädelknochen der Säugelhiere nicht aus Knorpel entstehen, wie noch Reichert angenommen hatte, sondern aussen an dem knorpeligen, wie er glaubte, ganz geschlossenen von ihm sogenannten, Pri- mordialcranium. Diese Erfahrungen Jacob so?i's, welche Spöndli {lieber den Primordialschädel der Säugelhiere und des Menscheji, Zürich 1846) und ich bestätigten und insofern berichtigten, als wir nachwiesen , dass das knorpelige Cranium beim Menschen und bei Säu- gethieren nicht ganz geschlossen sei, wurden dann namenllich benutzt, um diesen Gegenstand vom vergleichend-anatomischen Standpuncte aus zu beleuchten und zu zeigen, dass, entgegen den Annahmen Äe/c/i eV, die Scbädelknochen auch der höheren Wirbellhiere dieselbe Bedeutung haben, wie die der Fische und Balrachier, die auf Knorpel aufliegen und dass die blei- benden Knorpelschädel derCycIoslomen, Plagioslomen etc., den knorpeligen Primordialcranien der Säugelhiere entsprechen, so von /. MtiUer, Stannins, Owen, Bergmann, Brühl und mir (siehe meinen sooto- mischen Bericht, pg. 40), jedoch blieb das hisliologische Moment dieser Frage ganz unberücksichtigt, bis Sharpey {Quain's Jnatomy) und ich