502 Rückenmarksnerven. eben pathologisch sind, ist^ sicher, unbestimmt, woraus sie bestehen und wie sie sich bilden, obschon alles auf eine slickslofriiallige Substanz und eine Entstehung aus successiven Niederschlägen hindeutet. — In den Plexus choriodei, in der Zirbel, hie und da in der Pia malcr und Arachnoidca (auch am Marke) und, obschon selten, auch in den Wänden der Ventrikel findet sich ferner als constante, jedoch pathologischeProduction der Hirn- sand. Derselbe besteht aus rundlichen, einfachen oder maulbeerförmig gruppirten, dunklen, meist concentrisch gestreiften Kugeln von 0,005 bis 0,05 " und daneben aus rundlich eckigen Massen von Tropfstein-, Keulen- oder anderweitig unregelmässiger Gestalt, mit unebener, bügeliger, muscheliger Oberfläche, auch wohl in Form von einfachen, verästelten oder netzförmig verbundenen, cylindrischen, starren Fasern und von fei- ner Punctmasse. Der Hirnsand enthält vorzüglich kohlensauren Kalk, aber auch phosphorsauren Kalk und Bittererde und eine organische Sub- stanz , die nach dem Ausziehen der Salze meist vollkommen in der Gestalt der Concretion, z. B. als ein concentrisch schaliger, blasser Körper oder als belle Faser zurückbleibt. Es ist ganz sicher, dass dieser Hirnsand, wenn er in länglichen, verästelten, netzförmigen Massen auftritt, einfach in den Bindegewebsbündeln sich entwickelt (Fig. 151.), so in der Zirbel nicht selten und in den Hirnhäuten; in andern Fällen scheint derselbe eine selb- ständige Incrustirung von Faserstoffgerinseln zu sein. Mit Kalk impräg- nirte Zellen, wie sie Remak (Obs. pg. 26) annahm, kommen dagegen nach Harless (ßlüll. Arch. 1845, pg. 354) nicht vor. — Endlich mögen auch noch die Pacchionischen Granulationen der Aß mater und die Ossificationen der Hirnhäute erwähnt werden. Erstere, die besonders zu beiden Seiten der grossen Sichel, an den Flocciili, in den Plexus cliorioidci n. s. w. sitzen, bestehen vorzüglich aus einer derben faserigen Masse wie Bindegewebe, letztere, wahre Knochenplätt- chen, finden sich iheils an der Innenfläche der Dura des Gehirns, theils an der Arachnoidca, namentlich der Cauda cquina. Peripherisches Nervensystem. |§. 121. Rückenmarksnerven. Die vom Marke abslaramenden 31 Ner- venpaare entspringen mit wenigen Ausnahmen mit vorderen und hinteren Wurzeln. Diese erhalten eine zarte Bekleidung von der Pia mater, setzen convergirend durch den Subarachnoidecüraum und durchbohren dann, jede, für sich, auch die Arachnoidea und Dura mater., welche letztere ihnen eine festere Hülle abgibt. Im weiteren Verlauf bildet die hintere Wurzel ihr Ganglion, dadurch, dass um ihre Nervenfasern herum und auch zwischen dieselben Ganglienzellen sich anlagern, welche allem An- scheine nach Alle besonderen Nervenröhren, den Ganglien fasern der Rückenmarksnerven als Ursprung dienen, die, meist je eine vonleiiicr Zelle entspringend, mit den durch das Ganglion nur hindurchtretenden