539 Bildung der Nervenröhren in den Centraiorganen. 1840, St.220). Nach ihm ist, was ich auch bei menschlichen Embryonen so finde, bei Rindsembryonen weisse und graue Substanz anfänglich nicht zu unterscheiden und besteht die erstere aus denselben kleinen Zellen wie die letztere. Die Nervenfasern scheinen nach Valentin durch Ver- schmelzung dieser Zellen zu entstehen, wenigstens findet man bei älteren Embryonen mattweisse, platte Fasern mit einem deutlich fäserigen Wesen in ihrer Wand und länglichrunden oder rundlichen Kernen im Innern, die später (bei Embryonen von 12—13" Länge) in Nervenröhren übergehen und ihre Kerne nicht mehr mit Bestimmtheit erkennen lassen. Mit diesen Erfahrungen stimmen die von^cÄ affner (I. c.) und auch was ich gesehen habe so ziemlich überein. Es ist zwar äusserst schwierig die Entwicklung der Markmasse von Hirn und Mark zu erforschen und habe ich mich viel- fältig vergebens mit diesem Gegenstande abgemüht, doch kommt man zu- letzt, namentlich auch bei Anwendung von Cbromsäure, doch zu einem Resultate. Bei menschlichen Embryonen finde ich schon am Ende des zweiten Monates die Bildung der fraglichen Röhren eingeleitet, indem die weisse Substanz deutlich feinstreifig ist und stellenweise nachweisbar spin- delförmige sehr zarte Zellen, zum Theil isolirt für sich, zum Theil zu zweien, dreien und auch mehreren verbunden enthält (Fig. 167, 2). Alle diese Zellen sind anfangs blass, umschliessen den 0,002—0,003 " grossen Kern ganz dicht und haben Ausläufer nahe zu so fein , wie Bindegewebs- fibrillen. Im vierten Monate, wo die Differenz der zweierlei Substanzen ganz deutlich ist, erkennt man in den nun breiteren Fasern zum Theil immer noch Kerne, zum Theil sind dieselben verschwunden, ohne dass die Fasern dunkle Contouren darböten, welche erst nach der Mitte des Fötallebens (bei Rindsembryonen bei solchen von mehr als 12" Länge Valentin) und zwar im Marke zuerst sich entwickeln. BeiThieren sah ich die Bildung der Fasern mehr wie Valentin sie schildert, nicht aus sjHndelförmigen, sondern aus mehr rundlichen Zellen. Man findet nämlich, z. B. bei Schaf- embryonen von 6 — 7"', in der Gegend der entspringenden Wurzeln der Nerven sehr deutlich blasse Fasern von 0,002 — 0,004"', die zum Theil fast wie Confervenfäden aus ziemlich deutlichen, hintereinander liegenden Zellen mit Kernen gebildet sind, zum Theil nur hintereinander liegende Kerne enthalten (Fig. 167,1). Obschon ich die Umwandlung dieser Fasern in Ner- venröhren nicht gesehen, so kann ich dieselben doch kaum für etwas ande- res als für deren Anlagen halten, da sie in ihrem Aussehen mit den runden und unipolaren Nervenzellen, die neben ihnen noch im Mark sich fanden, ganz übereinstimmten; doch war mir sehr auffallend, dass dieselben auch einerseits von 0,01"', anderseits von nur 0,0005 ' Breite sich fanden, ferner dass die breitesten oft mehrere Kerne in einer Höhe enthielten, endlich dass einzelne von ihnen auch Aeste abgaben, die selbst zu anastomosiren schienen. Vielleicht gehörten einzelne dieser Fasern zu den Gefässen. Die mitgelheilten Erfahrungen stehen ganz im Widerspruche mit denen von Jiiddcr {Verhällniss der Gafiglienkörper clc. pg. 56 figde.) beim Ganglion Gasseri des Hühnchens und seinen Ilauplästen, denen zufolge die Nervenfasern auf die Weise entstehen, dass in einer anfangs ganz gleichmässigen, mit gewissen Formen des Bindegewebes übereinstimmenden Grundmasse zuerst Röhren oder Kanäle ausgehöhlt werden, in denen dann