6 Lederhaut. Stellung und Zahl, so sind die Papillen im Nagelbelle, der Handfläche und Fusssohle sehr zahlreich und ziemlich regelmässig in zwei Hauptreihen, von denen jede 2—5 Papillen in der Quere besitzt, auf linienförmigen, Vio—'Z?" breiten, Yao—Ve'" hohen Erhabenheiten, den Leisten oder Riffen der Lederhaut, gelagert (Fig. 3), deren Verlauf, da er auch äusscrlich an der Oberhaut sichtbar ist, keiner weitern Beschreibung bedarf. Anderwärts stehen die Papillen auf den ersten Blick ohne bestimmtes (jesetz über die Oberfläche der Lederhaul zerstreut, bei genauerem Zu- sehen gewahrt man aber doch auch hin und wieder, so an der Beuge- seite des Vorderarms, des Oberschenkels u. s. w., Andeutungen einer linienförmigen Anordnung derselben. Ihre Anzahl erreicht hier manch- mal diejenige der Handfläche und Sohle oder ist selbst noch bedeutender, wie an den Labia minora, der Clitoris, dem Penis, der Brustwarze, wo die Papillen ohne Zwischenräume eine dicht neben der andern sich erheben; zeigt sich jedoch in der Regel etwas geringer, wie an den Gliedern, mit Ausnahme der genannten Stellen, am Scrotum, Hals, Brust, Bauch und Rücken , indem hier oft hie und da, mitten unter ver- hältnissmässig dicht stehenden Wärzchen, einzelne meist kleine Stellen vorkommen, wo dieselben sehr zerstreut stehen oder selbst gänzlich fehlen. Die Grösse der Papillen varirt ziemlich bedeutend. Die kürzesten yon 1/66—V-io'" finden sich im Gesicht, namentlich an Augenlidern, Stirn, Nase, Wangen und Kinn, wo sie selbst gänzlich fehlen oder durch ein Netzwerk niedriger Leistchen ersetzt werden können, ferner an der weiblichen Brust (Vso—Vgo'"), am Scrotmn und der Basis des Pe?iis (1/66—V-io'")- An den meisten übrigen Stellen beträgt ihre Länge von y22_V33"', so an den Lippen (%2—V22"), der behaarten Kopfhaut (Y+o —Y32'"), am P/wptitiu77i ('U0—V25'"), ^er Glans pe?iis (Y«—'/ao'")» «ler Brust des Mannes (Y33—Yae'"), am Warzenhof, wo einfache und zusam- mengesetzte Papillen sich finden (Yas—Y20'") , den Labia majora (Yaa— Yao'")? der Clitoris (Y33—V^O. am Rücken der Finger (Y33—Yao'")- Die längsten von Y20 —Vjo"' besitzen die Handfläche, Fusssohle und die Brustwarze, an welchen Orten dieselben meist die Gestalt zu- sammengesetzter Wärzchen haben, ferner die vordem und hintern Enden des Nagelbeltes (Y4 —Vio'"), und die Labia minora (Y20 — Yjo'"). Die Breite an der Basis beträgt an den meisten Papillen ungefähr eben so viel oder etwas weniger als die Länge; an einigen, wie an denen des Scrotum, des Praeputiim, der Peniswurzel, übertrifft sie selbst die Länge um V3 und mehr, weshalb auch diese Papillen exquisit warzen- förmig, ja selbst in Gestalt kurzer Leistchen erscheinen; an den längsten Papillen endlich missl die Breite Ys—'/a der Länge.