Physiologische Bemerkungen. 544 Axcnfasern das Leitende und die Markscheiden eine isolirende Substanz und Hesse sich nachweisen, dass an den verdünnten Stellen die Mark- scheiden fehlen, so Hesse sich die eigcnthümliohe Thätigkeit der Nerven- röhren an den verdünnten Stellen (die Querleitung im Mark, die Feinheit der Sensation an den Endigungen z. B.) ziemlich befriedigend deuten. BekanntHch ist eine solche Auffassungsweise schon von verschiedenen Seiten her beHebt und neuHch wieder von Wagner vertheidigt worden und zwar ist man bei derselben gewöhnlich von dem Gedanken an eine grosse Verwandtschaft, ja selbst Identität zwischen Electricität und Ner- venlhätigkeit ausgegangen und hat die fettreiche Älarkscheide von diesem Gesichtspuncte aus als Isolator anfgefasst. Allein 1) ist es trotz der neuesten wichtigen Entdeckungen von DuBois (1. c.) über electrische Ströme in den Nerven und deren Aenderung bei der Thätigkeit der Nerven doch nichts weniger als bewiesen, dass in den Nerven nichts als Electricität thätig sei, ja es nöthigen selbst gewisse Erscheinungen, wie z. B. die, dass ein durchschnittener Nerv, dessen Schnittenden sich berühren, für das Nervenagens nicht mehr durchgängig ist, wohl aber für die Electri- cität , unabweisbar zur Anerkennung der Verschiedenheit beider Thätig- keiten. Zweitens ist von einem Fehlen der Markscheide und einem Frei- Hegen der Axenfascr an vielen peripherischen Enden der Nerven (Haut, Muskeln) ijnd an den Querleitung zeigenden Theilen der Centraiorgane (Rückenmark) keine Spur zu sehen. Immerhin lässt sich, auch wenn man die Nerventhäligkeit als etwas von der Electricität verschiedenes ansieht, doch die Frage aufwerfen, ob nicht dieselbe etwa nur in der Axenfaser wirke und die Markscheide einen je nach ihrer Dicke mehr oder minder guten Isolator darstelle. Dass die Markscheide nicht durchaus nöt'liig ist für die Function der Röhren, beweisen die vielen Fälle von blassen Nervenfasern, wo dieselbe fehlt (Endigungen der Nerven im Olfactorius, in der Cornea^ den Pacinischen Körperchen, den electrischen Organen, in der Haut der Maus u. s. w.; Ursprungsstellen der Nerven von den Ganglienkugeln), und man könnte daher in der That geneigt sein, den Axenfasern eine grössere Bedeutung zuzuschreiben, da dieselben den erwähnten blassen Röhren sehr ähnlich sehen, allein es beweist denn doch keine bestimmte Thatsache, dass die Markscheide, wo sie da ist, wirkHch ganz oder theil- weisc isolire. Zwar glaubt 11. Wagner^ dass die Einschnürungen an den Theilungsstellen der Nervenfasern, die bis auf die Axenfasern gehen sollen, darthun, dass nur diese, weil hier allein die Coutinuität der Nerven fort- setzend, leiten, und legt den Axenfasern auch aus dem Grunde ein grosses Gewicht bei, weil sie, Avie er glaubt, allein mit dem Inhalte der Nerven- zeUen in Verbindung stehen; allein ich habe an den Einschnürungen, die