248 Chemisches u. physikal. Verhalten der Muskeln. organischen Salze der Milchsäure, Essigsäure, Butlersäure und Ameisen- säure (Scherer Annal. der Chemie u. Pharm. Bd. (i9, pg. 196) sowie die freie Milchsäure, das Kroatin und Kreatinin, der Muskelzucker oder {Scherer Verhandl. der phys.-med. Ges. in JVürzburg, Bd. 1, pg.51) und der Farbstoff, welche Substanzen theils in den Fibrillen selbst, theils und vorzugsweise, so namentlich das Eiweiss, in der dieselben ver- kittenden Zwischensubstanz ihren Sitz haben. Die 16,83% unlöslichen Rückstands kommen zum Theil auf Rechnung des elastischen Gewebes in den (jlefässen und dem Perimysium und der glatten Muskeln in den Gefässen, vorzüglich aber auf die Muskelfibrillen selbst. Diese anlan- gend, so hielt man ihre Substanz früher allgemein für Faserstoff, bis Virchoto (Zeitschr. für rat. Medicin, Bd. IV) diese Ansicht lebhaft angriff. Nach ihm unterscheidet sich die eigenthümliche Substanz der Muskeln hauptsächlich dadurch vom Blutfaserstoff, dass sie, wie schon Berzelius angibt, in einer Lösung von kohlensaurem Kali fest wird, während ersterer sich darin löst. Auch Mulder (pg. 610) hält die Iden- tität der angegebenen zwei Substanzen für nicht bewiesen und Liebig schliesst sich dieser Ansicht vollkommen an, indem er {Annal. d. Chemie u. Pharm. Bd. 73, pg. 125) findet, dass der sogenannte Muskelfaserstoff weniger Wasser enthält als der des Blutes und in Wasser mit 10% Salz- säure schon bei gewöhnlicher Temperatur sich löst, während das Blut- fibrin in demselben nur aufquillt. Woraus das Sarcolemma besteht, ist noch unausgemacht; dasselbe ist in Alkalien und Säuren resistenter als die Fibrillen und schliesst sich mehr den Membranae propriae der Drüsen, den Wänden der Capillaren und den Zellenmembranen vieler Zellen an. Die Muskeln des Menschen haben fast ohne Ausnahme eine rothe Farbe, die um so dunkler und gleichmässiger ist, je kräftiger das Indivi- duum war, je weniger es an abzehrenden Krankheiten gelitten hatte. Diese Farbe rührt nicht von den sehr zahlreichen Blutgefässen, sondern von einem besondern Farbstoff her, der in den Muskelfasern selbst seinen Sitz hat. Dies wird einfach dadurch bewiesen, dass es auch Muskeln gibt, die, obschon eben so reich an Capillargefässen als andere, doch eine ganz blasse Farbe haben, so die meisten Muskeln der Fische und Amphi- bien, viele Muskeln von Vögeln und zum Theil auch die Hautmuskeln der Säugelhiere und des Menschen {Platysma, Orhiciilarispalpebrarum z. B.), ferner dadurch, dass auch einzelne Muskelbündel eine ganz deutliche, gelbliche Färbung haben und dass die Muskeln bei ihren Contractionen, wo sie doch blutleerer werden und nach Bichat(Il. 1, pg. 199) auch bei dunklem Blut (bei Asphyxie) ihre Farbe nicht verändern. Der Farb- stoff der Muskeln (und diese selbst) wird gleich dem des Blutes an der Luft