Entwicklung der Talgdrüsen. 195 mit blassen, zum Theil mit fetthaltigen Zellen und nun brechen dieselben auch bald in den Haarbalg durch. Im fünften Monate hat demnach an vielen Orten die Secretion schon begonnen und im sechsten ist dieselbe überall im Gange. Zugleich ist aber zu bemerken, dass neben den an- fänglichen Drüsen, die entweder zu einer oder zu zweien an einem Balge vorkommen, im sechsten Monate neue Anlagen hervorkommen, die meist liefer sitzen und nach und nach in Verfolgung des oben angegebenen Ganges bald zu secernirenden Drüsen sich gestalten. Die fetthaltigen Zellen der eben erst entstandenen Drüsen enthalten ohne Ausnahme viele Fettkörner, nie einen einzigen grossen Tropfen; auch Kerne kommen in ihnen, wie in den blassen Zellen, die sie umschliessen, vor. Ueber die spätere Entwicklung der Talgdrüsen kann ich Folgendes mittheilen. Die anfangs einfach schlauchförmigen Drüsen, die nur aus einem Ausführungsgange und einem Drüsenbläschen bestehen, wandeln sich, dadurch dass sie Sprossen treiben, die sich wieder zu Drüsenbläs- chen ausziehen, zuerst in einfache Träubchen um. Diese Sprossen gehen immer von den blassen, nicht fetthaltigen Zellen der ersten Drüsenbläs- chen aus, haben ebenfalls einen Ueberzug der Bindehülle der Drüse und machen, jede für sich, dieselben Metamorphosen durch, die hei den pri- mitiven Drüsen so eben beschrieben wurden. Anfangs nämlich durch und durch aus ganz gleichmässigen blassen Zellen gebildet und warzenförmig, gehen sie bald ins Flaschenförmige über, füllen sich in ihren centralen Zellen mit Fett und setzen sich endlich, nachdem auch in ihrem Halse fetthaltige Zellen sich entwickelt haben , mit denen des Drüsenbläschens, an dem sie sitzen, in Verbindung, womit dann der Anfang zu einer trau- bigen Drüse gegeben ist. Durch wiederholte Sprossenbildung von den primitiven oder secundären Drüsenbläschen aus bilden sich dann grössere Träubchen und aus diesen endlich die zusammengesetztesten, die nur vorkommen. Die sogenannten Drüsenrosetten gehen sehr oft aus einer einzigen Drüsenanlage hervor, die mächtig wuchernd den Haarbalg von allen Seiten umfasst, andere Male aber auch aus zwei und noch mehr ursprütiglichen Fortsätzen der äussern Wurzelscheide. Was die Zeit betrifft, in der diese letzten Veränderungen der Drüsen vor sich gehen, so finde ich, dass beim siebenmonatlichen Fötus noch die meisten Drüsen einfache gestielte Schläuche von 0,04—0,06"' Länge und 0,02 — 0,03"' Breite sind, die zu einem oder zweien an den Haarbälgen sitzen, so an der Brust, dem Vorderarme, Oberschenkel, Rücken, der Schläfe und dem Scheitel, nur am Ohr stehen vier bis fünf Drüsen der einfachsten Art um einen Balg herum, die Rosetten von nicht mehr als 0,06'" Durch- messer bilden und an der Nase zeigen sich einfache Träubchen von höch- 13*