Faserverlauf im Mark. 438 Tlialsache einer vollstUndigen gekreuzten Leitung beim Zustandekommen der willkürlichen Bewegungen und bewusstcn Empfindungen wird erst dann ganz genügend erklärt, wenn man zur Pyramidenkreuzung noch die der Vorderstränge in der vorderen Commissur des Markes und die in der grauen Commissur wahrscheinlich ebenfalls vorhandene dazu nimmt. In diesem Falle haben wir eine einmalige Kreuzung der meisten peripherischen Nervenfasern, indem 1) die S ei ten s tr ä n ge des Markes, die, vielleicht mit Ausnahme einiger sensibler Fasern, nur Elemente der Wurzeln ihrer Seite aufnehmen, einem guten Theile nach in den Pyramiden sich kreuzen, 2) die Vorderstränge, die bekanntlich in die Olivarstränge (namentlich in die innern Hülsenstränge) übergehen und an der Decussatio pyramidum keinen Antheil nehmen, in der weissen Commissur ihre Fasern ganz und gar zur andern Seite senden und 3) endlich, wie ich Avahrscheinlich zu machen suchte, auch die Hinter stränge und ein Theil des hinteren Abschnittes der Seitenstränge einen namhaften Theil ihrer Röhren durch die graue Com- missur zu den Wurzeln der andern Seite schicken. Früher, wo man nur die Pyramidenkreuzung kannte, war man genöthigt anzunehmen, dass willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung nur durch diese wenigen Fasern zu Stande komme, und konnte von einem cerebralen Ursprung Aller, in Muskeln und Haut sich ausbreitenden Nerven natürlich keine Rede sein, jetzt ist dem anders und wird mit dem Nachweis noch anderer zahlreicher Kreuzungen die Möglichkeit, alle Muskel- uud Hautnerven zum Gehirn emporsteigen zu lassen, erölfnet und zugleich auch eine genügende Erklärung für die Resultate halbseitiger Durchschneidungen des Markes gegeben, an welche bisher nicht zu denken war. Diese M'ichtigen Experimente wurden zuerst von v, Deeiihe'im Frosche angestellt und es fand derselbe (Traltes et decouvertes sur la Physiologie de la moelle epinicre, Leide 1841, Deuxieme Traile Exp. XXV und XXXVII, pg. 65 u. 92), dass nach vollständiger Durchschneidung einer Seitenhälfte des Markes die Empfindung und auch die Bewegung auf derselben Körperseite unterhalb des Schnittes fortbestand, wobei er jedoch die Bewegung als Reflexbewe- gung ansieht. Zu demselben Resultate kam auch Slilling {Untersuchun- gen über die Functionen des Rückenmarks etc. Leipzig 1842, Exp. XXV, XXXVII, XXXIX, XL u. XLII), nur dass er die Bewegung auf der Seite des Schnittes als willkührliche ansieht, ahenso Falen tin (Physiol.X. AwW. Bd. II, pg. 764), wogegen Volkmann {Nervenphysiologie pg. 553) immer Lähmung der gleichnamigen Seite unterhalb des Querschnittes ge- funden haben will, indem er anscheinend selbständige Bewegungen, die •wiederholt entstanden, nicht vom Willen ableitet. In der neusten Zeit hat Eigenbrodt (\. c.) viele solche Versuche angestellt und hicbei im We- sentlichen die Angaben der ersten Experimentatoren bestätigt gefunden. Nach ihm besteht bei Fröschen 1) nach Durchschncidung einer Seilenhälfte des Markes die willkürliche Bewegung und die Empfindung in der Extre- mität derselben Seite unterhalb des Schnittes ungestört fort, wenn dieser in einer gewissen Entfernung von dem Ursprung ihrer Nerven aus dem Marke gemacht wird. Dieselben werden aber mehr und mehr beeinträch- tigt, je näher an dieser Stelle der Schnitt ausgeführt wird, und endlich aufgehoben. 2) Bei der Durchschneidung der beiden Seitenhälflen des