KnocJienknorpel. 329 und zeigt sich als eine weiche, biegsame, elastische, leicht gelbliche, kjttorpelähuliche durchscheinende Substanz genau in der Form des Kno- chens. Dieser KuochenknorpeJ beträgt ungefähr Ys des trocknen Knochens, lault , wenn er feucht ist und verbrennt trocken mit Zurücklassung von etwas Asche. Durch Kochen löst sich der Knochenknorpel auf und es entsteht durch Verbindung desselben mit Wasser das 3 bis 4fache Volum gewöhn- lichen Leimes, welcher Leim auch direct durch langes Kochen der Kno- chen im Papinianischen Topfe gewonnen werden kann. Ausser der leimgebenden Substanz enthält der Knochenknorpel auch noch einige andere organische Substanz (nach Bibra 0,04, nach Stark in frischen Kno- chen 1—3 p. Ct.), welche durch Kochen nicht löslich ist und wahrschein- lich vorzüglich den Gefässen angehört. Ebenso zieht auch die Salzsäure^ mit der man die Knochen von ihren Salzen befreit, einige organische, noch nicht untersuchte Substanzen aus, die vermuthlich aus dem Plasma der Knochenhöhlen und dem Blute stammen, daher auch Berzelius aus 500 gr. Knochen durch Glühen 187 gr., durch Salzsäure nur 146 gr. trockne organische Substanz erhielt. Die Art und Weise des Vorkom- mens der Hauptsubstanzen des Knochengewebes anlangend, so ist sicher, dass die Knochenerde nicht als Depositum für sich in irgend welchen Theilen gesunder ausgebildeter Knochen sich findet, wie man früher wenigstens für einen Theil derselben, ja selbst von ihrer Gesammtmenge annahm, vielmehr spricht alles dafür, dass dieselbe, wenn auch in fester .Gestalt, doch nur in einer sehr innigen Verbindung mit dem leimgebendöH Cewebe des Knochens in demselben vorhanden sei. Da der Knochen- knorpel und der calcinirte Knochen jeder für sich die Gestalt des Knochens in allen seinen Einzelnheiten wiederholen, so muss wohl die innigste Vereinigung beider Substanzen durch den ganzen Knochen statuirt wer- den, die jedoch, wie esBibra's und Scherer's (einer mündlichen Mit- theilung zufolge) Ansicht ist, nicht als wirkliche chemische Verbindung angesehen werden kann, vorzüglich aus dem Grunde , weil die Verbält- nisse zwischen der leimgebenden Substanz und dem phosphorsauren Kalk sehr wechselnd sind und weil durch blosses Kochen unter erhöhtem Druck . der Leim von dem Kalk sich trennt. Nach den Untersuchungen von G. 0. Rees haben nicht alle Knochen des Erwachsenen dieselben Verhältnisse organischer und anorganischer Theile. Mehr erdige Theile zeigen die langen Extremilätenknochen, we- niger die des Rumpfes. Unter den ersteren besitzen die der oberen Ex- itremität mehr als die der unteren, und von den einzelnen Knochen einer 1 Extremität der Knochen des ersten Abschnittes mehr als die des zweiten ' Wirbel, Rippen und Schlüsselbeine verhalten sich gleich. DasDarmbein hat