Entwicklung der Muskeln. 360 Körner bis zu 0,001"' oft in selir grosser Menge und sehr viele bläschen- förmige Kerne mit Nucleolis enthaltend, die oft in langen continuirlichen Reihen oder gehäuft innen am Sarcolemma anliegen und eigenthümlicher Weise dieselben bestimmten Zeichen einer energischen Vermehrung durch endogene Bildung darbieten, wie die der Embryonen (siehe in diesem §.). Bei der fettigen Degeneration werden die Muskelbündel durch Bindegewebe und Fettzellen, die zwischen ihnen sich entwickeln, nach und nach ver- drängt , während sie zugleich kleine Fettkörnchen an der Stelle der all- roälig schwindenden Fibrillen in grosser Zahl in sich entwickeln. Gelähmte Muskeln fand Reid {On the relation between muscular contractility and the nervous System, Edinburgh monthly Journ. of med. 1841) dünner, weicher, blasser und Valentin {Phys. 2. Aufl. 2 Th. St. 62) sah in solchen die Querstreifen undeutlich oder geschwunden und durch Wasser, Alkohol etc. nicht mehr sich erzeugend, dagegen waren Längsstreifen da, allein ebenfalls nicht wie gewöhnlich, sondern mehr wie in macerirten Muskeln. Später verschwanden die veränderten Bündel zum Theil und wurden theilweise durch Fett ersetzt. Aehnliches wie im höhern Alter sah ich auch bei einer Atrophie des Pectoralis major durch Krebs, Untergang der Fibrillen, Entwicklung von bräunlichen Körnchen und vielen Kernen sammt einer hellen Flüssigkeit in dem zurückbleibenden Sarcolemma, Ver- schmälerung der Bündel schliesslich bis zu 0,002—0,004"'Breite ; ausser- dem glaube ich auch in vielen Bündeln die Entwicklung grosser, reihenweise gelagerter Zellen mit prächtigen Kernen, ganz wie sogenannte Krebszellen, gesehen zu haben. Wie bei Abgemagerten die Muskeln sich verhalten, ist unbekannt. Danders (pg. 267) sah bei 8 Monate fastenden abgema- gerten Fröschen die Bündel schmäler, was er vorzüglich auf Rechnung der Abnahme der Substanz zwischen den Fibrillen schreibt. Ein Erblassen der Muskeln ist sehr häufig bei Wassersuchten, Chlorosis, Lähmungen, bei der Bleikrankheit, im Alter etc., in welchen Fällen vielleicht die häufig vorkom- menden braunen oder gelblichen Körnchen aus einem Theile ihres Farbstoffes sich bilden; dasselbe ist meist mit Erweichungen derselben gepaart, bei welchen die Bündel keine dei^tlichen Querstreifen und Fibrillen mehr zeigen und äusserst leicht in viele Stückchen, selbst in einen Brei zerfallen. Beim Tetanus, bei dem oft Ruptur der Muskeln eintritt, sah Bowman {Phil. Traiisact. 1841, pg- 69) an den Bündeln viele knotige Anschwellungen mit sehr dicht stehenden Querstreifen und zwischen denselben entweder wirkliche Unterbrechungen der Fibrillen oder wenigstens eine bedeutende Dehnung und Desorganisation derselben, welche beide offenbar Folge star- ker und unregelmässiger Contractionen sind. In den Muskeln kommen C on- cretionen vor, namentlich als Verkreidung von Eiter, Tuberkeln und Cysticercusblasen, ferner auch wirkliche Knochen, z. B. der sogenannte Exercirknochen im Deltoideus und in andern Muskeln. Von Parasiten sind der nicht seltene Cysticercus cellulosae und die Trichina spiralis zu erwähnen, ferner beim Aal ein nematodenartiger Wurm, den Botv man (Cyclop. ofjnat. IL pg. 512) lebend in dem fast ganz leeren Sarcolemma sah. Etwas diesem Letztern Analoges fand ich schon vor Jahren in den Bauchmuskeln der Ratte (ebenso v. Siebold und 7J/^■e5CÄer auch bei der Maus), nämlich 4-7"' lange und 0,09-0,1 " breite weisse Streifen,