513 Endigungen der Riickenmarksnerven. gehen oder vielleicht einem kleinen Theile nach im Marke entspringen, worüher §. 116. zu vergleichen ist. Die Riickenmarksnerven bestehen zwar im Allgemeinen aus parallel und meist wellenförmig verlaufenden Röhren, von welchem Umstände auch das quergebäuderte Ansehen derselben herrührt, zeigen aber doch .im Verlaufe sehr häufig Anastomosen, durch Avelche die verschiedenen grösseren oder kleineren Plexus mit sich kreuzenden Fasern entstehen. Die Bildung derselben beruht auf einem Austausch ganzer Bündel oder Fasern, nie auf einem Zusammenhang der einzelnen Primitivfasern und bietet vom mikroskopischen Standpuncte aus nichts Bemerkenswerthes dar. — Theilungen der Nerven röhren kommen nach unseren bisheri- gen Erfahrungen in den Stämmen und grösseren Aesten der Riicken- marksnerven der Säugethiere nicht vor [bei den Fischen sah Stan- nius vielfache Theilungen in den Stämmen von motorischen und ge- mischten Nerven {Archiv für phys. Heilk. \ 850, St. 77)], ebenso wenig eine erhebliche Aenderung in ihrem Durchmesser; dagegen fin- den sich allerdings auch beim Menschen in den Endausbreitungen solche Theilungen und zugleich eine sehr bedeutende Abnahme der Röhren in ihrem Durchmesser, mit Bezug auf welche Verhältnisse und auf die Endigungen in Haut, Muskeln, Knochen, Häuten überhaupt auf die oben gegebenen Schilderungen (§§. 11, 41, 77, 102, 120) verwiesen Avird, und hier nur noch das bemerkt werden soll, dass ich auch in der Scheide des Menschen Theilungen der Nervenröhren sah, ferner dass Schaffner (1. i. c.) in Amphibienmuskeln ganz feine Ausläufer von Schlingen dunkelrandiger Röhren beschreibt, die mir nichts als Reste der embryonalen blassen Fasern zu sein scheinen, wie man sie in den Haut- nerven dieser Thiere so häufig: sieht. Nur eine Art der Endigung der Riickenmarksnerven ist hier noch zu besprechen, die in den Pacinischen Körp erchen. So nannten Ä^era/e und ich {Ueber die Pacin. Körperchen des Menschen und der Thiere, Zürich 1844) von dem Italiäner Pacini (Nuovi organi scoperti nel corpo umano, Pistoia 1840) zuerst genauer beschriebene kleine Organe, namentlich an den Nerven der Handfläche und Fusssohle, die allerdings, wie Langer in Wien später nachwies, schon von dem Deutschen A. Fat er {J. G. Lehmann, de consensu partium corp.hiim.. Vitembergae 1741) ge- sehen, jedoch in ihrer Bedeutung nicht erkannt worden waren. Diese Organe von elliptischer oder birnförmiger Gestalt, weisslich durchscheinen- der Farbe, mit einem weisseren Streifen im Innern und von —2"'Grösse finden sich beim Menschen constant .nn den Haulnerven der Handfläche und Fusssohle in dem (Jnterhautzellgewebc selbst und zwar am zahlreich- sten an den Fingern und Zehen, namenilich am dritten Abschnitte derselben [nach Herbst [Die Pacin. Körperchen und ihre Bedeulung, Gölt. 1847) finden sich an der Hand ungeRihr GOO, am Fuss etwas weniger], ausserdem zeigen sie sich, was hier ebenfalls besprochen werden mag, ohne Ausnahme an den grossen sympathischen Plexus vor und neben der Jorta abdomi- HHIliker Diikr. Analomie. II. •>.}