Oberhaut. 54 Zeilen mit denen das Rete Malpighi gemischt vorliommen und durch nichts als durch ihren Inhalt von denselben sich unterscheiden. Nach Bruns (pg 359) rührt die Färbung der Negerhaut von bräunlichen oder schwarzen Pignientkornchen her, die in den dunkelschwarzcn lieferen Schichten f5/ra- tum Malpighi) zahlreicher sind, als in der hellbräunlichcn, durchscheinenden Hornschicht. Günther (f. 292.) sucht die Ursache der Farbe in dem gleich- mässiggefärbten Inhalte der Zellen des MucusMalpighi unA. findet auch die Hornplättchen nie so rein weiss, wie beim Europäer, sondern mehr grau. Krause (pg. 121) lässt vorzüglich die Zellenkerne des Stratum Malpighi schwarzbraun gefärbt sein, ohne deutliche Pignienlkörnchen und findet auch ihre Zellen braun; in der blassgefärbten Hornschicht sollen ebenfalls hell- braune Zellen und hie und da dunkelbraune Kerne sich zeigen, ausserdem auch eine gewisse Zahl von Zellen mit wirklieben Pigmentkörnchen. Bruch (Untersuchungen zur Kenntniss des körnigen Pigments etc.) nimmt körnige oder glatte gefärbte Kerne an der Stelle des Rete Malpighi an. Todd-Boivman (pg. 415) stimmen wesentlich mii Bruns überein, nur lassen sie die Pigmentkörnchen vorzüglich um die Kerne herumliegen, noch in die Hornschicht übergehen und nach aussen zu nach und nach ganz schwinden. Flourens (TInstitut pg. 281) endlich nimmt zwischen Corium und der innersten Epidermislage eine besondere Pigmentschicht an. Pathologische Pigmentirungen der Oberhaut (Sommersprossen, Mutter- mäler etc.) verhalten sich nach Simon, Krause, Bürensprung und dem was ich sah, ganz wie die intensiver gefärbten Stellen der Weissen und wie Ncerbaut. Wohl davon zu unterscheiden sind Pigmentirungen der Lederhaut und Papillen, wie man sie in Narben, nach chronischen Hautent- zündungen und manchmal, Avie Ichthyosis und manchen iVaet-w, zugleich mit gefärbter Oberhaut beobachtet, bei denen das Pigment direct aus Blut- körperchen und ihrem Farbstoff" sich entwickelt. Fälle von partiell oder total weissen Negern und schwarzen Europäern, nicht in Folge einer Ver- änderung des Klima's, sondern durch einen angebornen oder nachträglich entstandenen abnormen Zustand der Haut werden viele gemeldet (vergl. Eildehrand-JVeher II. pg. 526. Flourens Compt. rend. XFII), doch wird in der Zukunft wenigstens bei dunklern Färbungen der Europäer zu berücksichtigen sein, dass dieselben auch durch die abgelagerten Gallen- farbstQff'e entstehen können. §. 18- Die Dicke der gesaramten Oberhaut varirt ungemein, was besonders von der wechselnden Mächtigkeit der Hornschicht abhängt, y,, _ y,o"' raisst die Haut am Kinn, der Wange und Stirn, im äussern Gehörgang, an den Augenlidern ; y5„_ y,/" am Nasenrücken, der Brust und Brustwarze beim Weibe, am Rücken der Zehen uud Finger, am Halse und Rücken, au der innern und äussern Seite des Oberschenkels, am Scrotmn und den Labia minora;