Grundlamellen. 385 Lagen, oder die äussern und innern Grundlamellen, laufender äussern und innern Oberfläche des Knochens parallel, und zeigen, wie ich übereinstimmend mit Bruns (pg. 237) finde, eine sehr verschiedene Ausbildung. So sah ich dieselben an einem Humerus innen und aussen gleich stark, nämlich 0,02—0,04"' dick, an einem Femur war die äus- sere Lage an den meisten Stellen dicker als die innere, nämlich erstere 0,12—0,14"' im Mittel, letztere 0,02—0,04"', doch betrug diese an einer grossen Stelle auch 0,12—0,36"', selbst 0,4"', während jene nur an weni- genPunctenO,2—0,3"'erreichte. Am Schlüsselbein misst die äussere Schicht der Grundlamellen 0,02 — 0,06"', während eine innere der hier mangelnden Markhöhle wegen nicht vorhanden ist; die Metacarpi ha- ben eine äussere Lage von 0,04—0,06"', seltner von 0,12—0,14"', eine innere stärkere von 0,12 — 0,24"', selbst von 0,36 " an der Kante der Volarseite; am Körper des Unterkiefers ist die äussere und innere Lage an dem untern Rande 0,12—0,3"' stark, höher oben beide etwas weniger und gegen den Rand der Alveoli meist weniger als 0,06"'. Ausser diesen äussern und innern Lamellen kommen nun auch noch zwischen den Markkanälchen und ihren Lamellensysteraen mehr isolirte Partieen von Lamellen vor, welche ich interstitielle Grundlamellen nennen will. Am deutlichsten sieht man dieselben, wo die oberflächlichen Grundlamellen entwickelt sind, mit diesen in theilweiser Verbindung und ihnen parallel von aussen und innen eine Strecke weit in die Dicke der Diaphyse ein- dringen und mit Massen von 0,02—0,12"' zwischen die andern Lamellen sich einschieben (Fig. 83. d). Im Innern der Stibst. compacta dagegen stehen beim Menschen die Systeme der Haversischen Kanäle gewöhnlich so dicht, dass von besondern Lamellengruppen zwischen ihnen keine Rede ist, und was als scheinbar der Oberfläche parallele Lamellen auf Quer- schnitten hier sich zeigt, ergibt sich ftist immer als horizontal verlaufenden Kanälchen angehörig. Hiermit soll nicht behauptet werden, dass intersti- tielle Lamellen in der Dicke der Subst. compacta, wie sie bei Säuge- Ihiercn, z.B. beim Ochsen, ndich Bi^uns sehr schön sich zeigen, gar nicht vorkommen, nur dass dieselben selten sind, und, wo sie sich linden, meist ganz unentwickelt mehr kleine Inseln von undeutlich lamellöser Knochensubstanz in den Räumen darstellen, welche die sich nicht überall berührenden Systeme der Haversischen Kanälchen zwischen sich lassen. — Die oberflächlichen und interstitiellen Grundhimellcn sind in Bezug aufDicke gerade ebenso beschaflen, wie die der H. Kanälchen ; ihre Zahl varirf daher begreiflicherweise sehr bedeutend, je nach der Dicke der LamcUengruppen. Wo dieGrundlamclIen eine dünne Lage bilden, findet man 10, 15—30 La- mellen , an andern Orten aber auch 40, 50, ja selbst bis 90 und 100.