167 Entwicklung der Schweissdriisen. uuregelmässig ist, sind an Haiidlläche und Fusssohle von hlossem Auge leicht, an andern Orten schwer oder gar nicht zu erkennen; das Mikroskop deckt sie immer leicht auf und zeigt ausserdem noch, dass jede derselhea von einigen concenlrischen Epidermisschichten umgeben ist, wie sie auch um die Papillen herum sich finden. Die Zahl der Windungen der Schweisskanäle, die in der rechten Hand nach rechts, in der linken nach links gehen sollen {fVendt), ist bei ver- schiedenen Individuen sehr verschieden, so im Handteller 6 — 10 nach fFendt, 7—9 nach Krause, nach mir bis 16, an der Ferse von20—25 (fFendt), in der Fusssohle bis zu 12 (Krause), am Handrücken nach mir 4, am Schienbein 3—4, am Knie 5—6, am grossen Zehenballen 7—8, an den dünnsten Hautstellen —2. — Nach Krause sollen, jedoch kaum einmal unter 16 — 20 Drüsen, die Ausführungsgänge von zweien in einen Kanal sich vereinen. Auch R. fVagner und Giraldes sahen die Schweisskanäle zuweilen zweischenklig. Anastomosen derselben durch Queräsle {Breschet et Roussel de Fauzeme, PI. X, Fig. 33.) habe ich nie gesehen. — Nach He nie (Jahresber. v. Canst. 1844, pg. 32) besitzt der Ausführungsgang der Schweissdrüsen eine Lage von glatten Muskeln; sind die Drüsen der Jxilla gemeint, so stimme ich hiermit ganz überein, an den kleineren sah ich dagegen den Gang nie muskulös. Was die Spiral- faserhaut ist, die Pia liier {Allg. Pliysiol. pg. 72) an den Schweiss- kanälen als mittlere Haut beschreibt, weiss ich nicht. §• 52. Ueber die Entwicklung der Schweissdrüsen besitzen wir nur wenige Beobachtungen. Wendt (1. c. pg. 290) will die Ausführungs- gänge derselben zuerst beim viermonatlichen Fötus deutlich gesehen ha- ben. Sie erschienen beim Ablösen der Epidermis durchsichtig, elastisch, von polypösem Bau, doch gelang es ihm selbst beim achtmonatlichen Embryo nicht, ein Lumen in denselben oder spiralförmige Windungen .lachzuweisen, vielmehr schienen sie in gerader Bichtung durch Epidermis and Cutis zu verlaufen. Nach Valentin (Entw. pg. 276) sind die Ausführungsgänge beim Neugebornen einmal dünner als beim Erwachse- nen ; früher beobachtete er sie nur zweimal in siebenmonatlichen Früchten, meint jedoch, dass, wenn ihre Identität mit den beim Abziehen der Epi- dermis wahrzunehmenden elastischen Fäden feststände, sie schon vom Anfange des fünften Monates an spätestens da seien. Endlich gibt noch liohlr aus ch (Bischoff Entw. pg.467) einiges über die Schweissdrüsen eines 6 bis 7 Monate alten Embryo an. Die Schweissdrüsen von Ya'" Länge begannen mit einem engen Halse von Yioo—V132'", der gewunden herabsteigend dicker wurde und mit einer blinden, oft umgebogenen, gleich- sam umgerollten oder mit kleinen Appendices versehenen Anschwellung von 1/25"' endete. Die Zahl der Drüsen betrug 20 bis 32 auf einer Linie.