434 Faserverlauf im Mark. Mann Weib Summe aller Wurzeln einer Seite . . . 22,620427 20,025288 Summe aller Wurzeln beider Seiten. . 45,240854 40,050576 Stellt man den gefundenen Werthen die der weissen Substanz des Markes selbst entgegen , so zeigt sich Folgendes. Das Rückenmark des weiblichen Individuum besass, genau gemessen, in der Höhe des zweiten Halsnerven 41/3"' Breite und 4'" Dicke, was, das Ganze als Ellipse be- rechnet, eine Durchschnittsfläche von 13,°"'605620 gibt. Rechnet man hievon 1/4 für die graue Substanz ab, was auf jeden Fall nicht zu wenig ist (siehe Fig. 131. ^) , so bleiben 10,°"' 204215 für die weisse Substanz selbst. Das lilark des männlichen Individuum war an derselben Stelle 5 '/a breit '42/3'" dick, was eine Durchschniltsfläche von 19,°"' 537752, und 1/4 derselben für die graue Substanz abgezogen, 14 °"' 653314 als Flächen- inhalt der weissen Substanz ergibt. Mit der Gesammlfläche aller Wurzeln verglichen sind nun diese Zahlen freilich sehr unbedeutend und bestätigen auf den ersten Blick die Follmann'^cht Hypothese ganz, allein es ist nun noch ein sehr wichtiges Moment inRechnung zu bringen, nämlich die Ver- schmäl er ung der Nervenröhren der Würz ein bei ihrem Ein- tritte und weiteren Verlaufe im Mark, welches Folkmann zwar nicht übersah (1. c. pg. 485), aber nicht weiter würdigte. Dass die Wur- zeln beim Eintritte ins Mark sich verschmälern, ist seil Ehrenb erg und Falentin eine bekannte Sache, weniger dass auch die mittlere Breite der lon-itudinalen Fasern des Markes von denen der Wurzeln abweicht; doch gibt schon Folkmann an {MülLJrch. 1838, St. 282), dass die mittlere Breite der Fasern des Rückenmarkes des Frosches 0,00015 , die der Ner- venwurzeln 0,00039" betrage. Auch Falentin stellte schon früher, freilich ohne die Sache durch Zahlen zu belegen, die grössere Dünne der Nervenröhren im Mark, verglichen mit denen der Wurzeln, als em allge- mein gültiges Gesetz auf und benutzte dasselbe auch schon, um zu zeigen dass das Volumen der Centraltheile nicht gerade nach Maassgabe dei" Zahl der peripherischen Nerven steigen müsse (Nervenlehre pg. 10, 8J). In der neuesten Zeit hebt derselbe Autor diese Verschmälerung neuerdings mit Bestimmtheit hervor {Physiologie, 2. Aufl II. pg. 700) und ist der An- sicht dass von dieser Seite her gerechte Bedenken gegen die / olhmann - sehe Hypothese sich erheben, und in der That mit Recht, denn alle Be- rechnungen der Durchschnittsflächen sind ohne Werth, wenn man nicht auch weiss wie die Fasern an den verschiedenen Orten sich verhalte.1 Aus diesem Grunde habe ich, da für den Menschen nur wenige hierauf bezüg- lichen An-^aben vorlagen, die Durchmesser der Fasern in den Wurzeln und !m M^ke niöglichst gena'u zu bestimmen gesucht Für ^ie W-ze i^nu^ Henle Cnff. 669) fast ganz beistimmen. In den vor de r en Wui z ein fel^lchei^Äcl. Bi'ääer und Folk.ann (Sy.p V^.-^^J^J^^^ die dicken Röhren bei weitem vor, so ^ass sie mmdestens ^4 alle 1 ^^^^^^^ ausmachen. Ihre Durchmesser gehen von 0,006 - 0,011 "«^Jietrag^ imMittel0,007-0,008"',während die feineren Röhren kaum 0,00.5 bis 0,0030"' messen. In den sensiblen Wurzeln sind nachj^ u / • (1. c.) die feinen und dicken Fasern an Zahl sich gleich, was nur el«as