18 Lederhaut. (Fig. 8. b). Dieselben zeigen sich auf den ersten Blick ganz undurchsichtig und wie mit Körnern er- füllt, bei genaucrem Zusehen gewahrt man aber bald, dass die vermeintlichen Körner nichts als nadel- oder stabföi;'mige, meist sternförmig vereinigte Krystalle sind , die ich ihrer Löslichkeit in kochen- dem nicht aber in kaltem Aether wegen und weil das menschliche Feit mehr Margarin als Stearin enthält, für Margarinsäurekrystalle halten möchte. Neben diesen mit Krystalleu ganz erfüllten Zellen trifft man ohne Aus- nahme noch andere, die, wie jRfljy/Jflz/, Henle, To dd uni Botvman schon beobachteten, neben einem die Zelle erfüllenden Felttropfen eine einzige, oder, wie ich auch sah, 2, 3 —6 au der Zellenmembran liegende Gruppen von Krystallnadeln enthalten (Fig. 8. a). In der Haut des Scrotum, die gewöhnlich als des Fettes gänzlich entbehrend beschrieben wird, zeigen sich besonders in den innersten Lagen der Tu?iica dartos spärliche Fettzellen, die nicht blos dadurch, dass sie nicht zu Häufchen vereinigt sind, vielmehr reihenweise längs der Gefässe liegen, sondern auch durch ihren Bau dem Auge auffallen. Nur wenige derselben gleichen, obschon nicht grösser als 0,006—0,01"', ge- w^öhnlichen Fettzellcn, die meisten derselben sind bei der gleichen Grösse entweder so mit mässig dunkeln kleineu Körnchen erfüllt, dass sie ganz granulirt und undurchsichtig (bei aufftiUendem Lichte weiss) er- scheinen , oder blass und neben einer hellen Flüssigkeit mit einem deut- lichen, 0,004"' grossen, länglichrunden Kern versehen. Dass diese letzteren Zellen, die blassen und die granulirten, zusammengehören, wird durch nicht selten vorkommende Uebergänge zwischen denselben, na- mentlich durch wenig granulirte Zellen mit sichtbarem Kern bewiesen und ebenso halte ich es auch für ausgemacht, dass dieselben nichts als unentwickelte Formen von Fettzellen sind, da die letzteren auch bei Embryonen zuerst als körnerlose Bläschen auftreten, dann granulirt wer- den und erst am Ende Einen Fetttropfen erhallen. Die Kerne in den Fettzellen von Erwachsenen sind meines Wissens ausser von Bendz {Ahnind. Jnat. p. 122, Tab. 1. ßg. 4.), der selten sehr selten sogar 2 blasse Kerne mit Nucleolis wahrnahm, noch nicht beob- achtet worden. Zwar erwähnt Mulder (p. 601), dass dieselben mit einem, selten mit zwei Kernen versehen seien, allein Donders und J/o/e- Fig. 8. Fetlzellcn mit Margarinsäurekrystallen 350 mal vergr '^■^f^^^^ f""^ Stern von Krystallnadeln, wie sie nicht selten in normalem Fett s'ch finclen. 6. Mit Krystallen ganz erfüllte Zelle aus weissliclien Fettklurapchen Abgemagertei.