Fettzellen. 19 Schott (ebendaselbst p. 602 IT.), auf die sich doch Mulder vorzüglich zu stützen scheint, enviihnen ausdrücklich, dass sie die Kerne vermissten, und in den Hollünd. Beitr., I. p. 57, 61, sagt Dofiders von Kernen der Fettzellen ebenfiills nichts. Ich finde dieselben ohne Ausnahme wenn das Fett theilweise aus den Zellen geschwunden ist. In ganz gefüllten Zel- len habe ich sie erst in einigen Fällen im Knochenmark (S. unten bei den Knochen die Fig. bei §. 90} und den Feltzellen der Muskeln mit Bestimmt- heit "-eseheji, stehe jedoch nicht im Geringsten an, ihr constantes Vorkom- men in allen Fettzellen zu behaupten, da Niemand wird annehmen wollen, dass dieselben erst beim Schwinden des Fettes sich bilden. Wenn D. und 31. an dem erwähnten Orte von zwei Membranen an den Fettzellen spre- chen , von denen die äussere durch concentrirte Essigsäure und Kali auf- gelöst werden soll, die innere dagegen nicht, so ist unter der äussern Mem- bran , wie übrigens auch Danders (a. a. 0.) vermuthet, nichts anderes zu verstehen als das Bindegewebe, welches in vielen Fällen auch zwischen den einzelnen Zellen sich hineinzieht und dieselben mit einander verbindet, welches vielleicht auch hie und da durch eine homogene Bindesubstanz (modificirtes Cytoblastem) vertreten Avird. Die Krystalle in den Fettzellen hält Fogel für Margaria. Da die Formen von Margarin und Margarin- Säure sehr ähnlich sind (S. auch Sc/im i d t, Entwurf einer Untersuchungs- methode d. thier. Säfte und Excrete ^ 1846. p. 83 ff.)^ kann nur der chemische Charakter Aufschluss geben, und dieser scheint mehr für letz- tere zu sprechen. Dass die Krystalle beim Erwärmen verschwinden (Günther), gibt keinen Ausschlag, da die beiden genannten Substanzen bei -}- 48° (Margarin) und -j- 56° (Margarinsäure) schmelzen. Die pathologischen Zustände [der Fettzellen, obschon noch wenig er- forscht , stimmen auch für meine Behauptung von dem constanten Vorkom- men der Kerne. Ohne auf Schwann's Beobachtung (1. c. p. 140, 141), dass die Fettzellen des ünterhautzellgewebes eines einjährigen rhachiti- schen Kindes ohne Ausnahme einen Kern enthielten, mich zu stützen, will ich besonders das Verhalten der Fettzellen bei Hautwassersucht hier anfüh- ren. Am häufigsten sind bei diesem Leiden, so lange als das Fett im Pan- yiiculus adiposus noch nicht ganz geschwunden ist, serumhaltige, fettarme Zellen, genau von denselben Formen, die auch bei Abgemagerten vorkom- men (Taf. I. Fig. 1, 1), alle mit deutlichem Kern; ausserdem zeigen sich auch häufig ganz fettlose nur serumführende, ebenfalls gekernte Zel- len (Taf. I. Fig. 1, 2). Bei so zu sagen geschwundenem Fett und mit Wasser ganz infiltrirtem farblosem Unterhautzellgewebe finde ich die letzterwähnten Zellen ungemein vorwiegend und neben denselben noch andere von eigenthümlicher Gestalt. Einmal spindelförmige oder stern- artige , mit 3 — 5 unregelmässigen, oft ziemlich langen Fortsätzen ver- sehene Zellen mit deutlichem Kern und meist nur spärlichen und klei- nen dunkeln Fettkörnchen (Fig. 9, 2.), welche Zellen, wie die viel- fachsten Lebergänge nachweisen, aus den serumbaltenden, fettarmen oder fettlosen verkleinerten Fettzellen sich hervorbilden; zweitens rund- liche oder längliche, kleine (von 0,003 — 0,006"'), mit dunkeln Körnchen dicht erfüllte Zellen ohne sichtbaren Kern (Fig. 9, 1.), die, wie ebenfalls leicht ersichtlich ist, einer zugleich mit Veränderung des 2*