Zittaviae 176 4. cujus Indices huc quodammodo faciunt* . . Vlll PJ^AEFATIO. 1 Idem anno 1^63, Francofurti in 4. aSEBASTiANo Scheffer auctum editum fuit. 2) JoH. Georgii Waltheri Sylva medica opulentissima, taliter liactenus non visa, in qua non folum ex aliquot centenis autoribus Medicis, tum Priscis et Galenicis, tam Neo- tericis et Cliymicis quotquot hactenus inveniri potuerunt, omnia morborum nomina et fynonyma, tam barbara et obsoleta, quam usitata et communia litera fua initiali ordine alphabetico ita funt collocata, ut extemplo et quasi in fpeculo videri possit, quid, qui^ nam , et quot Autores de unoquoque morbo fcripserint, et quo in Libro, capite, e.t pagina fmgula ftatim reperiri queant — fed et plurima experimenta tam fimphcia, quam composita et chymica, quae praedicti autores in fcriptis fuis pecuUariter prae ahis com"^ mendarunt et multipUci experientia comprobarunt, fideUter inserta funt, addito in fme duphci Indice, altero morborum, altero autorum, in gratiam inprimis et fummam uti- litatem Medicinae practicae Tironum, Jehova medico coadjuvante, fummaque opera et ftudio accedente plantata. Budissae 1679. in 4. 3) M. Martini LiPENii Bibhotheca Reahs medica, omnium materiarum, rerum , et titulorum in universa medicina occurrentium. Ordine alphabetico fic disposita, ut primo ftatim intuitu Tituh, et fub Titulis Autores Medici justa velut acie cohocati, in oculos ftatim et animos occurrant. Accedit index autorum copiosissimus. Francof. ad Moen. 1679. in Fol. . 4) J. Jac. Mangeti Bibhotheca Medico - Practica , five Rerum medicarum Thesaurus cumulatissimus, quo omnes prorsus Humani corporis morbosae affectiones tum artem medicam in genere, tum chirurgicam in fpecie fpectantes ordine ahphabetico exphcantur. Geneve 1695. feq. FoL T. IV. 5) Ejusdem Bibhotheca cliirurgica. Genev. 1731. Fol. T. IV^. ' • Commodum opus, teste Hahero. Verum hae Mangeti Bibhothecae non funt, nisi taedlosi centones, quos auctor ex integris longis locis ahorum consarcinavit, nec ubique accurate fatis citavit: Ita reperies nomina eorum qui Ephemeridibus Naturae Curiosorum fuas observationes inseruere, nude citata, fine loco, uhi istae inveniendae fmt. Opera fimihima iis, quae Theo- ( philus Bonetus fub Tituhs: Polyalthes , Mercurius compilatitius, Medicina SeptentrionaHs collatitia, edidit vel et Dolaei Encyclopaediis. : 6) D. MicHAELis Alberti - Tentamen Lexici ReaUs observationum medicarum, ex variis autoribus felectarum, in usum Uteraturae medicae, ad Suffragla Peritorum et Doctorum Virorum conferenda, et aUeganda edltum.' Halae 17^7 et 31. Partes duae in 4. 7) Georg. Henric. Behr Lexicon Pliysico-Chymico medicum Reale, tis praeprimis utile, qui de hac vel iUa materia aliorum Doctorum Virorum fuffragia et observationes fcire — cupiunt. Argentor. 1738' in 4to. 8) ]oH. Car. Heffteri Museuni Disputatorium Physico-medicura tripartitum VoL 11.