IV PRAENOSCENDA. omissa. Obtinebitur lioc per oeconomiam typographicam, dum charta maxima, typi mi- nores, iique nitidi et columnae in tres campos divisae adhibebuntur; Accedit, quod repetitio inscriptionum , titulorum, etc. quae Supplementorum volumen non poterant non insigniter augere , jam cessat. Hoc modo pretium operis, ultra 200,000 excerptorum continentis admodum exiguum erit, et fic omni justae petitioni et exspectationi fatisfacturos nos esse fperamus. Unus alterve Censorum, prout id fieri folet, operi non favebat, fictas et manifesto falsas inculpationes formans — Contra vero aequiores arbitri laudes fuas operi haud denegabant: Citamus modo paucos ex praecipuis, qui de opere nostro ita effati funt: ffourml der Erfindungen etc. Intelligenzbl. n. j. ~ "Kein Arzt, der feine Wissenschaft Ilu- diren will, kann dieses hterarischen Hauptbuches entbehren." Ibid. Intelhgenzbl. n. 35. — ^'■Kein Fach des menschUchen Wissens, keine JVation hat ein ahn- hches Werk aufzuweisen." 111. Blumenbach med.Biblioth. 111. p. 6iii "Ein alphabetischesReal-Repertorium iiber die practische Arzneywissenschaft und Wundarzneykunst, von einer fo ausnehmenden Voll- standigkeit und Fiille, als weder die genannten noch auch meines Wissens iiberhaupt irgend andere Facher menschhcher Kenntniffe bis jezt aufzuweisen gehabt haben u. s. w," ToDE medic, Journal 1 Heft. p. i. — Difs herrhcheWerk ist die Frucht vieljahrigen Samm- lens , eines eisenien Fleisses — eines der niizhchsten Werke , die wir uns wiinschen konnten; es macht uns mit den Hauptgegenstanden unserer Wissenschaft auf das ver- ■ trauteste bekannt; es macht die Erfahrung vieler tausend Aerzte zu derunsrigen, es er- - spart uns unbeschreibhch viel Lesen und Nachsuchen u. s. w. —. II Heft. p. 40. — 111 H. p. 55. "Nicht nur dem Gelehrten ist difs Werk unentbehrlich, < fondern auch der Practicus kann feine Zuflucht dazu nehmen u. s. w." Nec possumus 111. Hufelandii votum reticere, quod in Ejusdem Journal der practisch-en Heilkunde. XXIV B. i St. 1806. p. 172. exstat, et quod, utingenue fateamur, colophonem consilio, novum hoc opus mohendi, imposuit: Scihcet post praemissas liberaliter laudes operis ita habet: M(ichte doch die Fortsezung bald erscheinen! und mochte es dem H. Verleger gefal- ^en, es einst zur allgemeinen Benuzung in einer gedrangteren und wohlfeileren Form zu liefern !