PRAEFATIO. VI Magna itaque intercedit differentia inter notitiam Auctorum atque Titulorum, et fclentiam Contentorum. Hoc discrimen constituit differentiam inter Literaturam Nominalem et Realem. llla fectatur nomina, haec res. Fulchrum est, versatum esse in illa, utile, quin necessarium, hanc praesentem habere, hac frui posse, adeoque haec fola noster fcopus finisque erit, etenim ejus necessitatem, quis Eruditorum, cuiftudii fui culturaet perfectio curae cordique est, non fentit? quis memoriae la^- bili, innumeris objectis capiendis et tenendis omnino impari fidere auserit? quis non fua Collecta-' nea, fuaExcerpta, fuos indices improbo faepe labore condit, fibi comparat? Omnes in comperto' habemus, quantum faepe temporis et operae in eruendo vel uno loco, in quaerendo uno ob- jecto, etsi caeterum fatis noto, impendendum fit, donec, ubi consignatum est, reperiamus. Quantum contra levaminis nobis praestat, fi forte quaesitum in collectaneis nostris, justo titulo insertum in promtu liabemus ? Dolendum certe est, hos, tanta opera congestos, faepe tam pulchre concinnatos thesauros plerumque post mortem Possessoris finistra fortuna distrahi, dissipari, perire folere. In hac ipsa forte iniqua magna ex parte positus est lentior pro- gressu , et ipsum faepe decrementum fcientiarum, cum juniores Eruditi objectorum, operum legendorum et investigandorum cumulo obruti talibus adminiculis careant. Sci- licet cuivis denuo ibi inchoandum est, ubi Antecessor coeperat, cuivis totidem fcalae gradus fuperandi funt, quot ille fuperaverat; Ita incertus, quid aetatis ratio, industria, quid externae circumstantiae permissurae fint, opus aut negliget, aut labante animo, et demissa fpe fus- cipiet. Quantum e contrario fiduciae capessere posset, fi ipsi thesauris bene ordinatis ab initio jam uti, fi jam fuperatos gradus occupare , adeoque culmini magis propinguo illud tandem attingere, vel faltem propias propiusque ad id accedere liceret. De eo enim agitur, ut Labores Antecessomm nohis reaj)se prosint, ut nos, Majorum haeredes nati, bonis, ab ipsis partis fruamur, utamur, Usus hic manifesto eo facilior foret, fi pauca modo essent, quae illi nobis reliquerunt: Cum autem tantae fint divitiae, ut cumulus earum nos confundat, haud raro fit, ut fylvam prae arboribus cernere nequeamus, ut prae nimia luce caecutiamus. Hoc pacto fit, ut ipsae illae divitiae fese invicem praepediant, ut impeditus, denegatus earum usus eas nobis fere inutiles reddat, et quasi eripiat, et immensu? ille, abs Anteces- soribus tanta opera partus thesaurus cesset, nobis thesaurus esse. Hoc pacto fit, ut quae toties pensitata, inventa, observata, fcripta, annotata fuerant, denuo perpendi, inveniri, observari, annotari debeanti Sic genus humanum aeterna in rota continue circumgyratur, et perpetuo tantum ex una parte perdit, quantum forte ex altera lucratur, ac in fempiterna mediocritate detinetur; Sic Eruditorum quisque Sisyphi faxum volvit, et tamdiu volvet, donec divitiis femel partis, nobisque datis et relictis melius uti discamus. Accedunt numerosa illa, quotidie propullulantia fcripta, cumulum istum praegrandem adhuc tantopere augentia! Hem ! quantum veritatis Eximius llle Anouymus, qui Senacum de morbis cordis in