PftAEFATIO. Vir Allgemeinet Deutscher Bibliothek Tomo LI. p. 422. recensuit, in apborismiim hunc, hippo- cratico flilo coegit: Unser Leben ist kurz., der Bucher find zii vieie, der Zeit und des Gcldcs ist zu wenig. f^ita brevis, Libri multi, mimmi parci, tempus arctuiul Ex eodem fonte id mali enascitur, ut olim cognitorum , oblivione jamjam fepdtorum unum alterumve forte fortuna iterum emergat, abs hoc illove ceu novum inventum producatur, et abs ignorante, llupida cum admiratione ut plane novum excipiatur; Quibus hocce insti- tuto obex poni potest et debet. Si ergo unquam, certe nunc, confusae huic farragini productorum hterariorum ftabilis •ordo inferendus est, cum pertimescendum fit, ne omnia tandem vasto gurgite absorbeantur, ne res Uteraria mole fua ruat, et universum penum — rapidus voret aequore vortex, Hanc ipsam vero necessitatem, jacturas istas avertendi, jam olim multi fensere: Nostris temporibus desideratissimus Maximihanus Stoll eadem in curis habuit, uti ex Rationis Me- dendi P. Vll. p. 559, posthunia, perspicimus, et lllustres viri, Baldingerus et Grune- Rus, ille in Primo Tomo fui Neuen Magazin jur Aerzte p. 5^1, hic in fuo fic dicto Almanach ad annum 1791. p. 19«. necessitatem Indicum et Repertoriorum et elegantissime et foli- dissime demonstraverunt. Denique idem propositum, ejusque utiHtatem et necessitateni orbi literario, et praesertim Germanico perspicacissime exhibuit optimus ille Anonymus, qui Allgemeiner Literatur-Zeitung Intelligenzblatt, 1790. nro. 73 inseruit: Vorschlag imd Auf- forderung an die deutsche Nation iiber die N^othiaendigkeit eines allgemeinen Repertoriums der Literatur und Bucherkunde, und uber die Mdglichkeit diesen Gedanken zu realisiren. Quae omnia uti ad omnes ac fingulas fcientias pertinent, ita pari certe, fi non majori Jure istud desiderium ad Medicinam Practicam et Chirurgiam attinet, non folum propter eminentem utihtatem harum fcientiarum , fed et ob immens-am objectorum copiam, five Historiam morborum, et huc pertinentes numerosissimas Observationes, five Auxiha et Re- media, inde abs omni aevo et abs omnium gentium Medicis adhibita fpectes. Accedit, quod Medicina prae omnibus forte fcientiis, ad negotium hocce perapta, quin aptissima fit; Facta, observationes, remedia paucis verbis comprehendi, et unicae plerum- que iineae inseri possunt: Eo major itaque erit facilitas, ea fuis locis inserta reperiendi, et uno obtutu perlustrandi, qui certe universi instituti fcopus primarius est et esse debet. Tentarunt quidem plures tale opus, variisque fub tituhs fua tentamina edidere. Prostant jiimirum, ut interim Bibliothecas nominales, ifsasque Hallerianas, praet£ream: I) Directorium Medico - Practicum five hidices duo praeternaturalium affectuum , cum distinctorum, tum imphcatorum, de quibus particulares exstant gravissimorum Virorum Consultationes , Epistolae , Responsiones, Observationes , Historiae etc. Medicis, praesertim tyronibus, quae consimilibus in casibus imitentur, exempla praemonstrantes, a M ATTHiA MoRONo , in Moutisferrati Statu Protophysico Ducali, et Christianissimi Regi^ Medico ac Consihario, inter Itudendum obiter confecti. Lugduni. 1650. in