XII I N T R O D U C T I O. piacticae ferie alphabetica fequuntur; Singulis his titulis primum fubjunguntur (praeter Practicos, femel pro lemper praemissos, qui itaque apud fingulos titulos ut appositi fupponendi funt,) omnes ii, qui in genere de ea re five ex professo, five tantum in transitu fcripsere. Invcuies ergo apud hos, etsi Gcco raodo citatos jam integras tractationts, et diagnosin et aetiologiam, prognosin et therapiam comprehendentes, jam aliquid modo horum, unum forte exstans exemplum , unam observationem. Praecipue quoque eos huic feriei inserui, quorum observationes determinatam morbi fpeciem , vel caussam, vel certum remedii genus non innuebant. Dein fubinde reperies Anatomen, five potius Scriptores, iterum alphabetice dispositos, apud quos rela- tiones de iis, quae in cadaveiibus eo morbo defunctorum inventa funt, legere poteris, nec raro en ipsa, quae per Anatomen dctecta fuere compendiose apposui. Sequuntur morbi ejus fmgularia, nempe ro endemicum , epidemicum , periodicum, et fi quid aliud ex- traordinarii occurrit, et apud fingula haec moraenta fcriptores iterum ordine alphabetico citavi. Deinde caussarum feries eodem modo disposita producitur, et fub fmgulis iterum fcriptorum phalanx ap- paret, omissis fere iis, ut repetam, qui de omnibus morbis fcripsere. Tandem Therapia in genere et Denique auxiliorum, remediorum ipsorum fpecialium tam internorum, quam externorura cohors agmen claudit; Aliegnti auctores modo jubent usum hujus illiusve remedii, modo experimenta cum illis institutis eventusque, modo falutarcs^, modonon, memorant. Ipsa operis natura ita comparata est, ut mmqiiani absolvi possit; Quo ditius tamen apparet, eo majoris erit usus ; Id j proutjam traditur, ultra 200,000 excerpta continet. Animus est, dum vita et vires fufficient, continuationes et fuppleraenta colligere, quae tam hactenus forte adhuc omissa , quam noviter interim publici juris facta comprehendant, Ita fortassis eveniet, ut etiam post meum discessum abs aliis opus continuetur, eo facilius quidem, ac fundamenta fcmel pro femper jacta funt, et commode huic basi ulterius fuperstrui poterit, et fic opus indies magis magisque perfectum evadet. Ultro fatendum cst, quodsi Archetypi omnium operum excerptorum, utpote quoium nonnullorum traductiones modo dabantur , ad manus essent, vel fuissent, quodsi felectissi- marum quarumque editionum compos fieri potuissem , — Opus hocce majorem gradum perfectionis et fplea- doris consecuturum fuisse: Vcrum dubitandum, an vel locupletissimae Bibliothecae absolutum talem thesaurum possideant. Cum inserviat conservandis omnibus , quae unquam ad m.orborum diagnosin et Therapir.m consignata fuerunt, patet usus ejus pro Medico clinico, Chirurgo, et Obstetricante, qui ejus ppe non modo fcriptores et res ipsi forte incognitas depreheudit, fed et fubindc ad tales, quos in fua Bibliotheca fervat, ablegatur, iii quibus ipse fortassis ejusmodi notitias non exspectasset: Apertae jacent in ipso hooce Repertorio caussae, per quas Medicus facile indolem fpeciei, quacum agit, investigat: Inveniet hodegum ad Thcrapiam ipsam, cum ex ferie remediorum ipsorum, tam externorum quam internorum, haud raro aut novum , aut oblivione fepultum auxilium, fimili forte observatione fuffultum in falutem aegri fui exinde depromere poterit. Amplus ejus usus est Literatori, five fimplicltcr investiget, quid et ubi de hac illave materia practica fcriptum fit, fiveLibrum, Dissertationem elaborans, quaenam anteajam prostent, fcire cupiat. Commodum erit opus fimilem in finem Recensenti alicujus fcripti, cujus ope et plagia, et ignorantiam corum, quae ante novum fic dictum fcriptum, forte melius dicta exstiterant, facile deteget. Verbo: Ouantum teraporis, quantum operae compendium hocce institutum praestet, quivis tum demum rite percipiet, et aestimare poterit, cum reapse in ejus usum descendet. CATA-