PRAENOSCEND A. jclO Prodierunt in publicum annis 1795-97. Init*a Bibliothecae MediGO-Practicae et Chirurgicae Reaiis, five Repertorii Medicinae Practicae et Chirurgiae: Communicat D. G. G. Ploucquet, Professor Medicinae Tubingensis Tomiocto: Successerunt dein annis 1799 et 1800. Con- tinuationum et Supplementorum Tomi duo, iterumque annis i^oz et 1805. horum TomuSf tertius et quartus, ut totum opus jam Xll Tomis constaret. Cum autem flumen perenne Literaturae Medicae urgeret, factum est, ut adfinem anni 1806 iterum insignis copia noviter inserendorum, numerum 40,000 circiter aequans, adeoque ulte- rioribus duobus Tomis replendis par — in promtu esset : Jam deliberandum erat, an Con- tinuationum et Supplementorum Tomus V et V.L edendus ~ num potius universa ista penus in novumopus, fub novo titulo coadunanda esset ? . Argumenta in utramque partem non deerant: r^"-':. '^--j::.-':':^::: . ' Pro editione ulteriorum fupplementorum et fimplici operis continuatione pugnabat maxime debitus Respectus Possessorum duodecim Tomorum Bibliothecae jam prostantium, utpote qui fuo jure exspectare poterant, ut, quicquid novi in hoc instituto prodiret, ipsis per novam rei adornationem haud furriperetur, fed feorsim ederetur. Verum altera ex parte plura ftabant: 1) Operis tendentia, quae ea est, ut tam Literatori, quam Practico parsimoniam temporis et operae paret; Quo magis autem numerus TomOi*um augetur , eo minus is fcopus obtineri potest, cum e contrario novum nostrum institutum, omnia et edita et edenda ordine non interrupto uno intuitu fistat. ^ - - K ^ - 2) Editio ulteriorum duorum Tomorum pretium totius, utpote tum XIV Tomis constantis adeo augere debuisset, ut integrum Opus non nisi aegre emtores invenire potuisset. 3) Ulteriores duoTomi Supplementorum dimidium pretii, quo Integrum novum opus con- stabit, absorpsisset. At, quaeres , an ergo novum institutum allegata incommoda evitabit ? Omnino! Etenim, Dudodecim illi Tomi Bibliothecae jam impressi , una cum duobus in manu- scripto latentibus adeoque Quatuordecim Tomi in Quatuor modo Tomos, et quidem multo minores, quam finguli ilU erant, coactos cernes, ne uno quidem citato, ne una quidem line^ a s