P R A E F A T I 0. IX 9) Hlic quoque pertinet Theofhili Boneti Mercurius Compilatitius, five Index Medico- Fracticus. Cienev. 1682. in Folio. 10) Ejusdem Medicina Septentrioiialis collatitia, five Rei medicae, nuperis annis a Me- dicis Anglis , Qermanis et Danis emissae, iylloge et iyntaxis etc, Genev. 1784« e£ 1786. Fol. ' ■ 11) JVec non Christ. Wilh. Kestlveri Bibl otbeca medica, optimorum per fingulas me- dicinae partes auctorum delectu circumscripta et in duos Tomos distributa. Jenae 1746. in 8vo. 12) HiEKDNYMi DE ViGiuis vou CnEUTZENFELD Bibliotheca Chirurgica, in qua Res omnes ad Chirurgiam pertinentes ordine ftlphabetico , ipsi vero Scriptores, quotquot ad annum usque 1779. innotueruiit, ad fingulas materias ordine chronologico exhi- bentur. Vindob. 178». in 4. Vol. I. 11. Hic Bibliothecam chirurgicam Haileriaoam (nominalem) in Realem commutavit, adjectis, quae ex Walthero, Alberti, et neotericis quibusdam excerpere poterat. 13) PLAKeuE Biblioth^que choisie de Medecine, tiree des ouvrages periodiques , tant francois qu'etrangers. Tomi Vlll. Paris 1748- feq. Verum haec omnia opera, etsi fuis certe meritis non destituuntur, fere non funt nisi fragmenta, titulos fuos fpecialius non exhaurientia, nedum ea, quae interim, ad nostros usque dies abs tot auctoribus consignata fuerunt, comprehendentia. Scilicet diiferentia inter horum labores et meos in eo potissimum posita est, quod illi plerumque fummos modo titulos indicaverint, ego "^^ero praeter generale, etiam fpecialia et ipecialissima contenta fcrutatuS lira , uti Introductio docebit. Haecperpendens, etaitera ex partefummam utilitatem, quin ipsam necessitatem ordinan- dae, et digerendae universae Literaturae medicae, five Repertorii Medici et Chirurgici per- spiciens, maimm operi admovi, et, quantum unus homo, caeterum munere publico aliisquc negotiis variis iatis occupatus, praestare potui, piaestiti; Labor improbus, omnia vincens, fe- mel inchoandus erat, fperoque, opus hocce, tale, quale jam est, haud exiguiusus futurum, et dein posteros basi huic ulterius fuperstructuros, aedificiumque, ex lua quidem natura nunquam plenarie absolvendum , iubinde adaucturos atque exornaturos esse. Et fortassis aliarum disciplinarum Cultores hoc exemplo ad ausa fimilia incitabuntur. Tom. L