X INTRODUCTIO. |\l^ult]s jam abhinc annis, adhuc Studiosus Medicinae meam, etsi tum temporis cuitam fuppellectilem htc- rariam in privatos usus ia Indicem Realem rcdigere conatus fum: Facile perspiciebam , folam titulorum in- versionem et reductionem ad comparandam notitiam materiarum in ipsis fcriptis contentarum minime fufficere: Tituliis enim faepe plus promittebat, quam in fcripto reperiundum erat^ quandoque et minus; EtaHa quandoque in fcripto erant, quae ex inscriptione divinare non potuissem. Vagi denique tituH e. g. Opera omnia^ Ob- servationes, et fimiles de contentis phine nil manifesti docere poterant, adeoque Liber penitus enucleandus crat, nisi propositum derelinquere voluissem. Inchoabam itaque laborem, et fensim fensimque majora moliebar. Immensitas campi percurrendi, infinitus fere numerus objectorum comprehendendarum deterrere quidem poterat abs proposito, gniversam Literaturam Medicinae Practicae et Chirurgiae digerendi, eamque in Biblio- thecam Realem hve Repcrtorium redigendi: Cum autem postea et privati usus necessitas urgeret, et altera ex parte commoda orbi medico exinde enascitura arriderent, alacri animo coeptum prosecutus fum, eique indefesse insudavi. Fontes, e quibus hausi, diversi funt generis: Praecipui funt et erant omnia fcripta, in quibus ahquid ad Medicinam Practicam vel Chirurgiam nec non ad Rem obstetriciam faciens deprchendere poteram , five abs Medicis, five ab AHis exarata fuerint. Statuunt forsan plures, primo loco evolvendos fuisse eos, qui de omnibus ac finguhs morbis fcripserunt, utpote ex quibus, ut ditissimis fontibus, facillima bpera tot et tanta hauriri potuissent. Verum hos ipsos hactenus fere omisi, invertens quippe argumentum, cum tam facihs kccessus ad hosce fit, et quivis vel indices evolvcns invenire queat, quae velit, hisce, paucis exceptis, locum in Repertorio dare , hacteniis minus necessarium mihi visum est: Ut vero Lectori ad eos via panderetur, omnes, vel certe longe plerosque fimpliciter nominavi, et longam feriem operi praemisi; Apposueram his locum, quo five in Bibliothecis Hallerianis vel ahbi citati funt, ut is, qui plenissimum tituium , utpote quem fubinde abbreviavi, vel diversas Editiones, vel et quaedam circa merita auctorum nosse desiderat, ibi- dem ea reperire posset. Quod in fpecie Editiones attinet, equidem iis usus fum, quas vel ipse possideo, vel ^uas mutuatas inspicere licebat: Cum tendentia nostri operis non fic BibHognostica, hujus generis notitias ut in praefatione monui, fectare nec volui, nec potui. Colui ita praecipue Observatores, qui Fada raemoriae prodiderunt, eosque, quorum tituH contenta divi- xiare non finebant. Occurrit hic momentosa quaestio, an omnibus hisce par fides habenda fit, an et historiae fabuiam redolentes fuscipiendae, an vero rejiciendae et omittendae fint, an felectus et discrimen inter fcriptores fiatucntium fit, ita, ut minoris vel nuhius dignitatis internique valoris fcripta omittenda, et obJivioni tradenda fint, nec non^ an in enumerandis auxihis medicis conditiones fingulares, in et fub quibus prodesse proderant, annotandae, et, ubi deerant, per criticam conjecturam fupplendae fuerint, verbo an fax critica hujusmodi follectioni praelucere debeat? Haec omnia probe perpendi, etj in quam fententiam ratione fingulorum abierim , jam indicabo : Fidem auctoribus omnibus eandem habendam non esse, quihbet facile concedet; Sunt enim, qui non nisi curiosa, inaudita, miranda feetati, jam per cre<lu]itatcm , jam per fraudem et femet ipsos et alios falsis narra- tiunculis deceperunt; Equidem nonnulla manifesto fabulosorum figno? notavi, eoque dubium meum circa veri- tatem Facti annotavi. Nolui tamen vel haecce plane excludere vcl omictere, nedum alia, quae, etfi dubiae fideij tamen fortassis vera esse poterant; funt enim plura, quae hujus fidem fubjectivam fuperant, alterius nequa- quam. Ita ipse de veritate historiarum, quae pessos per os redditos memorant, olim dubitavi> donec his itieis oculis id factum esse, ahquando viderem ; Haec ergo Lectorum Judicio relinquenda esse putavi. Quod fcripta minoris momenti, inferiorisque dignitatis attinet, ea prorsus rejicienda et oblivioni tradenda fcquentibus ex rationibus ftatuere non poteram: Nimiam arrogantiam redolet, Dictatorem et Arbitrum in Esse et Non esse fe 2;crere, damnare et folvere. Injustitiae esse mihi videtur, aliorum judiciis damnantibus fubscribere, ubi fcriptum ipsum vel non ad manus erat, vcl perlegi ettrutjnari non poterat: Et quid tum, fi idem fcriptum, quod, praesertim hodienum, frequenter accidit, laudetur ab his, culpetur ab illis?