I N T R O D U G T I O, ' XI Plura , pracipue minora fcrlpta, Dissertationes, Programmata et ejusmodi non nisi ex titulo mihi inno- tuere, etsi et plura omnino ftudiose perlegi , adeoque judiciura dc iis ferre noii dabatur. Merita auctoris, five plagiarii, five meri imitatoiis, compilatoris etc. quandoque nulla fere funt, quia forte negativa, isque, qui archetypos possidet, fcripto isto egregie carere poterit, et taraen nec haec fcripta omittenda esse censui, cum is^ qui horum compos est, illis contra caret, etiam ex derivatitiis his fontibus haurire possit. Recte ajunt, nullum esse librum, adeo vilem , e quo nil plane edisci possit. Instituti nostri ratio ea prorsus non est, ut critica de fcriptis fententia feratur, fed potius ut mcmoria rerum fcriptarum perfecte et plenarie , quantum possibile est, fervetur; Oims est mcre liistoricum; doccns^ guid abs Medicis aliisque Observatoribus omnis aevi, omniumque gentium uiiquam fwe rite fiue minus recte gestunu dictum, observatum, memoriae mandatum fuerit? Magnus exercitus non constat meris ducibus, nec meris for- - tibus, fed insunt et fequuntur etiam fervi, etiara vilcs komines. Interest et damnabilia nosse, quae forsitan ab hoc vel illo peracta, commendata fuerunt. His ex rationibus nostrum institutum evitare non poterat, quin bona mixta malis in eo deprehenderentur, Nolui quoque Collectores observationum excludere , ut Marcellum Doaatum, Schenckium , Bonetum etc. Auctores quidem ipsi, e quibus illi hauserant, mihi excerpendi fuerant; Verum enim vero ^ etsi plerosque horum ipse diligenter enucleavi, adeoque una eademque obiervatio forte bis recurrere potest, idco tamen istos omittendos non censui, cum Lector uno libro citato carens, altero forte gaudens, per citacionem Collec- toris, quem forsan possidet, observationem, vel quicquid est, inspicere possit. Ubi auctores nimis amplas descriptiones dederant, narrationes nimis longas fecerant , ut eas in brtwe couipeiidium redigere impossibile fuerit, id quod nimirura per totum opus assequi (ludui, et pnssini reapse pafeci, ibi non potui non in iimplici indicatione fubsistere, Lectoremque ad locum jpsum relegare , in quo, fi ipsi placuerit, plura, et amplius explicita reperire queat. ^ Permulta fcripta funt, quae a capite ad calcem perlegi, et fideliter excerpsi, cujus census praecipue funt Observatores. Aliorum titulum modo notavi, uti plcrarumque Dissertationum academicarum ; Denique et potiora Diaria consului, iisque omnino quoque usus fum. Ipsa autem exccrptorum formatio exigebat pensitationem, quemnam in titulum observatio, vel quicquid aliud id fuerit, redigendum fit? Etenim ipsi quandoque autores erroneis titulis fuas res fubjecerant: Deia totura ita et adeo concentrandum erat, ut paucis verbis comprehcnderetur, nullis essentialibus omissis, quae auctor consignaverat, qui labor epitomationis certe haud adeo facilis erat. Hac ratione quodammodo compendium omnium horum autorum enascebatur: Atque opus hocce fuo modo ingentis Bibliothecae vices illi certc praestare queat, qui eo rite uti, et combinanda combinare noverit id quod caeterum facillimum est, Qui vero crediderit, vel postulaverit, ut ideo omnes auctores citatos totos quantos cxenteratos habeat, ut iis plane carere in posterum posset, plus poscit^ quam humana opera praestare, vel unquam alicujus qu^- liscunque instituti ratio esse potest. Ordinandi itaque erant et Tituli majores , et ea , quae fub fingulis horum comprehendebantur, Haec ordinatio haud multum morari poterat, nimirum alphabetica , utpote commodissima et fcopo fuo omnino fatisfactura. Ipsa operis Synthesis et Oeconomia haec est: Praemittuntur femel pro femper a) Practici, fivc ii, qui vel in Systematibus, vel in Compendiis de omnibus vel certe plerisque morbis , five internis, fve cxternis fcripsere: Ouodsi enim hos omnes apud fingulos morbos allegare voluissem, hoc folo consilio volumea enorme operi accrevisset, noluique mutili repetitione molestus esse. Hos fequuntur b) Scripta , quae excerpta in opere deprehenduntur; allegavi Editionem, qua equidem usus fum, eum nimirum in finem, ut paginarum aliorumque fpecialium citatio concordet: (2.uodsi quis alias citati cujusdam operis editiones possideat, poterit tamen ex comparatione quaesitum reperire* Saltem citata capita, paragraphi, numeri observationum etc. etiara in diversis editionibus concordare folent. Dein haecce praemittere, ideo necessarium ftatui, ut Lector per Hc dictam abbreviaturam titulorura citatorum fcriptorum per universum opus rcgnantem, pleniorem titulum femel pro fcmper in iis praemissis invenire possit. Ad ple- raque, praecipue noviora fcripta allegata fuere Diaria praecipua^ in quibus recensionem eorum reperire Iicet. Ipsum ergo opus consistit ex hujusmodi excerptis et collectis medico-practicis, et chirurgicis, in ord nem alphabeticum et ad resjjectum morborum digestisi Morbi omnes cognitifub titulis triyialibus, aliaeque matenae